Comissió Especial per a l'Estudi del Canvi Climàtic a la Comunitat Valenciana (II) realitzada el dia 16 de novembre de 2010. Comença la reunió a les 12 hores i 4 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Sagrario Sánchez Cortés. Reunió número 13.

Compareixença del conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Habitatge

El conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Durante el período 2008 y 2009, como se recoge en el primer informe de seguimiento de la estrategia, el Consell ha invertido más de 900 millones de euros para desarrollar más de 200 acciones específicas dentro de las diferentes áreas previstas en la estrategia valenciana ante el cambio climático. Una gran parte de esas actuaciones se vienen impulsando desde hace años por la Generalidad, como por ejemplo, los programas de ahorro y eficacia energética o las actuaciones de impulso a las energías renovables, especialmente el plan eólico, el fomento de los biocarburantes, que ya se les explicó en esta misma comisión por parte del director general.

También llevan mucho tiempo desarrollándose las políticas del Consell de impulso del transporte público, de coordinación del transporte metropolitano y de inversión en infraestructuras tan importantes como el Metrovalencia, el Tram de Alicante y el Tram de Castellón, como también les explicó la dirección general en su comparecencia.

con competencias relacionadas con el cambio climático están trabajando en el marco de la estrategia. Es un marco. Les puedo citar algunos de los ejemplos.

, la Generalidad está realizando aportaciones muy importantes en la lucha contra el cambio climático. A título de ejemplo, les puedo decir. , por ejemplo, en vivienda, hemos puesto en marcha el perfil de calidad específico de ahorro de energía y sostenibilidad, en el marco del Plan de calidad de la vivienda y de la edificación. Con este perfil se distinguen y se otorgan ayudas especiales a las viviendas que se construyen con criterios de eficacia que permitan ahorrar más de un 33% de energía y un 35% de agua.

(inintel·ligible)

Este esfuerzo inversor mantenido durante años por el Consell es lo que hace posible que, en estos momentos, tengamos modernizados el 74% del regadío, más de 280. 000 hectáreas, tengamos en funcionamiento 450 depuradoras que tratan más de 500 hectómetros cúbicos al año; de ellos, se reutilizan más de 300 hectómetros cúbicos de estas depuradoras para riegos agrícolas y para mantener caudales ambientales, como es el caso de L'Albufera. Y este año hemos puesto en marcha un plan, que ya ha sido anunciado en estas Cortes y en la comisión, concretamente y recientemente, de presupuestos para poder mirar de finalizar todo le planteamiento de depuración y reutilización del agua.

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies per les seues paraules.

Com sempre, li podrem criticar moltes coses, però, sens dubte, no el podrem acusar mai que mos cansa, perquè sempre té el do de ser concís i breu en les seues explicacions, no?

Bé, espere que ens passe eixe avanç de valoració sobre el seguiment de l'Estratègia valenciana del canvi climàtic, perquè la veritat és que les dades que ens ha donat. , vosté les ha presentat ací com un gran assoliment, sobretot, el diferencial de la reducció d'emissions respecte a la mitjana espanyola, però, realment, caldria distingir algunes coses que nosaltres entenem que són importants.

La primera d'elles és, primer, d'on es deriven eixes reduccions. Es tractaria d'esbrinar una miqueta quines són les raons perquè hi ha eixe diferencial, perquè seria l'element crucial per entendre si, realment, el que està fent-se políticament té un impacte o no directe sobre la qüestió, no? Entre altres coses, perquè el model de desenvolupament valencià ha fomentat un increment molt per damunt de la mitjana, durant molt de temps, de les emissions de CO

, eh? , respecte a Espanya, segons les dades que vostés mateixos recullen en l'estratègia valenciana. Per tant, si eixe model fa fallida, lògicament, és fàcil entendre que, per la mateixa raó, la caiguda és major, d'acord? , que la mitjana espanyola, no?

Només hi ha una de les dades més importants a tindre en compte i és que l'eficiència en l'ús de. , és a dir, la relació entre CO

que s'emet per unitat d'energia primària consumida

(inintel·ligible)

. ha tendit a créixer molt més ràpidament que la mitjana, per tant, l'eficiència energètica, eh? , almenys, des del punt de vista d'emissions de CO

, ha sigut més dolenta

(inintel·ligible)

. , açò ja caldria vore-ho per a, diguem-ne, valorar realment eixe diferencial, no? Perquè, clar, quan sentim les explicacions que ens donen, ací pareix que, bé, açò siga una meravella, no? , quant a temes de canvi climàtic.

No fan una valoració, en realitat, del que estan presentant, és a dir, es limiten a presentar un catàleg de qüestions que estan fent-se, algunes directament relacionades amb el canvi climàtic, altres que no hi estan directament relacionades, en el sentit que no són qüestions que tinguen a vore amb una estratègia premeditada i conscient respecte al canvi climàtic. I eixe seguit de qüestions les pinten totes com el compliment de l'estratègia i, realment, doncs, això, és una forma de vore les coses una miqueta, diguérem «deformada», no?

Jo vull centrar-me només en una qüestió, no? , i és el tema de l'estratègia territorial i l'ús sostenible del territori i el que vostés estiguen estimulant una ciutat compacta i el tema del transport.

Que vostés mos conten tot això, la veritat és que, si no fóra tan greu, faria una miqueta de riure, d'acord? , perquè, si alguna cosa ha estat potenciant-se no des de fa dos anys, sinó des d'en fa vint, eh? , precisament és tot el contrari.

Vostés han apostat per un model urbanístic que no afavorix en res -en res- la prevenció del canvi climàtic, incrementen les emissions de CO

directament, a través de l'estímul de la construcció, genera problemes enormes, perquè la major part de la construcció es concentra sobre el litoral amb tots els problemes que ací s'esperen, com han dit que té això sobre moltíssimes qüestions -el cicle hídric i altres qüestions importantíssimes-. Genera un model de mobilitat forçada de transport basada, sobretot, en el vehicle privat, que incrementa encara més les emissions de CO

, i la prova està que un dels capítols que més ha crescut durant. , ha estat. , que tenim dades, és, precisament, el del model de transport que és el que més

(inintel·ligible)

Per tant, moltes inversions en transport públic, però, en la pràctica, més inversions en carreteres i en mobilitat privada, que és el que realment està provocant sempre que. . , per molts metres que facen vostés, si es dediquen a promoure que hi haja urbanitzacions per tots els llocs, al final, la gent no pot anar amb metro als llocs, sinó que s'ha de desplaçar des de casa al lloc de treball, al lloc d'estudi, etcètera, en cotxes privats, que és el que passa actualment i, per tant, això incrementa de forma espectacular el CO

I ara mos diuen ací una sèrie de coses en l'estratègia territorial, que a penes sí conté quatre idees o quatre apunts sobre el tema del canvi climàtic, que mos estiguen dient tot això, quan des que s'ha creat la Direcció General del Canvi Climàtic ha baixat sistemàticament tots els anys en pressupostos, quan els pressupostos. , està parlant vosté ací d'espais naturals i tots els anys, sistemàticament els pressupostos dedicats a espais naturals en la seua conselleria estan baixant de forma sistemàtica un any darrere un altre, sembla una rialla.

I acabe. Hi ha una qüestió genèrica que jo crec que una de les conclusions, probablement -i pregue a la senyora presidenta que tinga l'amabilitat de deixar-me quinze segons, no? -. , de les conclusions que vàrem arribar després de tot

(inintel·ligible)

De l'estratègia valenciana, les 125 mesures. , n'hi han 115 mesures de mitigació i 10 d'adaptació, d'acord? Ací, mos va dir l'última intervinent, mos va dir que açò, l'estratègia valenciana. , i eren les dades provinents d'ací i igual podria valdre -pareixia- per a França, per a qualsevol altre lloc, perquè és una cosa molt genèrica, no?

Una de les conclusions a les que hem. , jo crec que hi estarem tots d'acord és que un dels principals problemes és que ens centrem molt en la mitigació i molt poc en l'adaptació i jo crec que l'estratègia és una bona mostra d'això i, per tant, un dels consells que jo li faria és que començaren a pensar en canviar i en fer mesures d'adaptació, però, sobretot, totes les mesures adaptades, concretament, a la realitat valenciana, que això és, precisament, el que més es tira a faltar en esta estratègia.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, sí és cert que hem tingut presència de moltíssims compareixents i

compareixentes

que, des de la seva visió més tècnica i científica, ens han pogut il·lustrar més enllà del que pot ser un discurs purament polític, que és el que, en definitiva, havíem d'esperar avui de vosté.

Potser, si vostés mateixos no sols tingueren en compte les conclusions que en un moment donat puguem treure d'esta comissió, que, segurament, podrem arribar a un consens de mínim en eixe informe. Si vostés es repassaren les compareixences, traurien, probablement, moltes més conclusions de les que puga vore després en este informe.

I li he de dir, perquè hi han contradiccions molt grans del que se puga dir des del nivell tècnic i científic de la gent que estudia les dades, les. , fins i tot, les actuacions dutes a terme del que vosté expressa ací i, com que no és una guerra política, sinó és una realitat que ens supera a tots i comprén molt més del que estem fent, avui, ací, doncs, deuríem, almenys, voler tindre eixa voluntat de superació.

Nosaltres tenim dubtes sobre el que puga després ser una realitat assumida per la seva conselleria del que s'ha exposat ací com a problemes, més enllà de l'informe que a vosté li arriba. I tenim dubtes, perquè, per exemple, se necessitaria un recolzament polític i pressupostari i el que veiem és que, any rere any, les dotacions pressupostàries de la seva conselleria van decaient de forma prou preocupant i vergonyosa. De fet, vostés diuen que l'estratègia valenciana enfront del canvi climàtic va aprovar-se en desembre del 2008, doncs, bé, la dinàmica de reducció pressupostària des d'aleshores ha sigut evident i brutal.

Per tant, nosaltres creiem que poc podran fer vostés, perquè no han contemplat la voluntat política que fa falta per a desenvolupar aquesta estratègia.

Més enllà. Totes i cadascuna de les persones que han passat per aquí ens han afirmat que l'estratègia valenciana enfront del canvi climàtic és un avanç i tots han dit també que és un avanç, però que se queda en declaracions, doncs, bé, purament de bones voluntats, però que en cap moment se planteja. , en ningun moment, el canvi de model; tots coincidixen que el model desenvolupat en esta comunitat ha agreujat el problema enfront del canvi climàtic i que l'estratègia valenciana no planteja en cap moment un canvi de model.

De fet, les declaracions que fan vostés vénen a aprofundir en un problema, que és el que volen sostindre un model que no solament, econòmicament, és insostenible i s'ha demostrat -i aixina ho diuen les taxes d'atur-, sinó que, a nivell de canvi climàtic, tampoc ajuda, perquè, doncs, fomenta el transport abusiu de vehicles privats i l'extensió territorial, doncs, destruint molts llocs que podrien afavorir el sistema, no? , sostenible.

L'informe anual, doncs -estem a finals de 2010-, diu que en propers dies ens el farà arribar. Li recorde que vosté ha afirmat que açò es va aprovar en desembre de 2008; creguem que arriba una miqueta tard, és a dir, si l'avaluació es fa del 2009, he d'entendre, i que anirem a començar, pràcticament, el 2011, portem, almenys, jo entenc, mig any de retard.

En un altre costat, vosté ha posat ja en relleu que no solament vostés fan un impuls de les energies renovables i ha ressaltat el pla eòlic, els plans eòlics. Vosté entendrà que nosaltres no podem donar-li el vistiplau en açò, perquè, clar, molt poden fomentar vostés els plans eòlics, però, si després van darrere irregularitats de tot tipus, encara que siguen administratives, doncs, no s'estan fent les bones gestions que toquen.

Diu vosté que el tema del transport públic. Doncs, bé, aquí, els coneixedors del tema ens han dit que, justament, les màximes emissions vénen del transport públic en esta comunitat -a nivell general també- i que, per tant, no s'estan fent les coses bé, poques inversions i aixina ho veiem també en els pressupostos que afronten en el 2009.

Diu vosté la gestió de residus, que en esta legislatura s'han aconseguit molts avanços en els plans zonals. Doncs, bé, els que no van nugats d'irregularitats també i desviaments de fons, també poc aprofundixen, perquè vosté sap que el caos generat ha sigut brutal.

Parla vosté que inclouran les valoritzacions energètiques en el tema de residus. Supose que se referirà a la incineració i els experts que han vingut ací ens han recomanat que no apostem per la incineració, quan no s'està fent la separació de forma. , de qualitat, és a dir, perquè cremar una barreja com la que ara està arribant a les plantes de tractament, això seria molt perjudicial per a, després, el que es pretén aconseguir, no? Per tant, una altra qüestió.

El senyor Rubio, del CIDE, va afirmar -i acabe ja- que és de veres que, en el tema dels incendis, hi ha hagut un èxit en la contenció respecte a anys anteriors, però se va plantejar que no sabia encara per quina raó s'havia suspés el projecte de manteniment de la recollida de dades sobre incendis forestals. Potser, vosté mos puga aclarir perquè s'ha suspés este projecte que estava subvencionat per la seva conselleria i que donava unes dades, doncs, prou clares de la situació.

I per acabar. Al final, la qüestió serà fins a quin punt vostés -ja ho dic- voldran assumir.

La senyora presidenta:

Señora Mollà,.

La senyora Mollà Herrera:

. el que d'ací s'extraga a nivell del nostre informe.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Voldríem que fóra una qüestió que se superara, no? , no solament el que deixa el marge de maniobra, que és poc.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta. Senyor conseller.

Jo l'he vist, sincerament, tremendament optimista i, sobretot, agafant xifres provisionals que vosté sap perfectament que són tremendament conjunturals i que no reflecteixen la realitat dels avanços en la lluita contra les emissions de canvi climàtic.

Però jo vaig a comentar o a deixar damunt la taula, perquè m'agradaria que em contestés vosté, sobretot, a l'hora de nosaltres plantejar després un dictamen, aspectes que vosté ha esmentat.

Molt breuement. Respecte al tema de model urbanístic que vosté ha esmentat aquí, jo pense que nosaltres i vostés tenim clar que el model urbanístic pel qual s'ha apostat a la Comunitat Valenciana és un model que, a banda de no ser o, almenys, ser poc sostenible des d'un punt de vista ambiental, econòmic i inclús social és un model tremendament abusiu en el consum de recursos bàsics, com és el sòl i l'aigua, i en les implicacions que això té des d'un punt de vista de canvi climàtic. Per tant, tremendament optimista, i m'agradaria. , a vore què em diria vosté del tema de la reestructuració d'aquest sector.

En el segon lloc, ha parlat vosté del Tram i del transport. Jo li recorde que el transport, aquí, a la Comunitat Valenciana, representa el 32% d'emissions d'efecte hivernacle, per després de la indústria i, clar, s'ha fet molt poc al respecte en estes polítiques transversals. Vostés no han potenciat un corredor ferroviari que obté o, almenys, que capte el 20% de les mercaderies de llarg recorregut; vostés no han impulsat suficientment el desenvolupament del transport marítim a curta distància en el que són aquestes noves autopistes del mar. En definitiva, no han apostat pel que tenien d'apostar en este sector. Per tant, m'estranya que esmente vosté el Tram, quan, per exemple, a la meua província a penes s'ha executat; únicament a Castelló capital, però ni Borriana, ni Vila-real, etcètera i tal, el Tram està molt poquet desenvolupat. Per tant, el tema del transport el deixaria també en parèntesi.

Tercera qüestió que vosté ha esmentat, residus. En el tema dels residus, jo ho dia l'altre dia també, aquí, a la comissió, jo pense que mos hem d'esforçar tots en pegar un pas cap endavant, és a dir, no parlar sols d'infraestructures. Arribarà un moment que estes infraestructures per a la recollida, reciclatge, tractament de residus estaran completades.

Però el tema més important, jo pense, que hem de deixar damunt de la taula en són dos: el tema de la capacitat per a reutilitzar i reciclar estos residus, els percentatges són tremendament baixos -i vosté ho sap, conseller-, per tant, no solament és un tema de tecnologia, sinó també d'inversió pressupostària i de conscienciació, els percentatges són tremendament baixos en plantes, inclús, que són de la mateixa conselleria i el tema de la recollida selectiva, el tema de recollida selectiva. , hem de fer encara un esforç tremend. Per tant, en el tema de residus, pense que tenim encara també molt pendent.

Ha parlat vosté de la política forestal. Mire, del tema de la política forestal, en el sentit d'embornals de CO

, doncs, bé, jo li dic una cosa: és cert que s'ha incrementat la superfície forestal a la Comunitat Valenciana, però vosté, igual que jo, sap per què s'ha incrementat. S'ha incrementat no per una política de repoblació, sinó per un abandonament sistemàtic de terrenys de cultiu que passen automàticament i de forma legal a ser terrenys forestals, donada l'escassetat de preus i ser productes poc competitius. Per això s'ha incrementat la superfície forestal a la Comunitat Valenciana, però no per una preconcebuda política de reforestació.

Jo li dic, per exemple, vosté sap que als pressupostos actuals. , no pot parlar vosté de recolzament als propietaris de terrenys públics i privats, quan, en els pressupostos actuals, únicament hi han de subvencions dotze mil euros, dos milions de les antigues pessetes de subvenció, no hi ha res més. I podríem parlar, doncs, bé, del Pla general d'ordenació dels recursos forestals amb una sentència del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana que encara no hem solucionat.

Si passem en el tema de l'aigua, doncs, bé, a pesar. , malgrat que vostés l'utilitzen com a arma política per aconseguir altres objectius, jo li he de dir que no s'ha fet el que es tinguera de fer o el que s'haguera hagut de fer en el tema de depuració i reutilització.

Jo li recordo dades de la mateixa conselleria, que el 62% de municipis de més de 5. 000 habitants no tenen encara les seues estacions depuradores d'aigües residuals. , encara no tenen tractament terciari. Això vol dir que no podem reutilitzar l'aigua, que l'aigua ha d'anar directament al clavegueram i del clavegueram als barrancs.

Si parlem d'ordenació del territori, li recorde

(inintel·ligible)

. l'ordenació del territori, perquè encara, segons vosté mateix, el 50% de municipis valencians no tenen Pla general d'ordenació urbana, tenen o bé delimitacions de sòl urbà o normes subsidiàries. Però, compte! , quan me parla d'ordenació del territori, li recorde que hi ha una gran quantitat de plans d'acció territorials que, malgrat estar presentats i s'han presentat, inclús, les esmenes pertinents, no han estat ni contestades i estan, allí, morts en un calaix. Tenim el PATEMAE, tenim el Patecàs, tenim el Pla d'acció territorial de la Vega Baixa, tenim el Pla d'acció territorial del sistema rural valencià, el Pla d'acció territorial de l'horta, el Pla d'acció territorial del litoral que estan tremendament estancats i no pot curar-ho tot l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, no? És que el retràs es deu en això.

I, per últim, en el tema de. Vosté sap que un dels problemes més greus del canvi climàtic és l'augment d'episodis meteorològics extrems. Tots els tècnics que han passat per aquí hi han coincidit. No parle del Patricova, perquè vosté sap que el nivell d'execució del Patricova és tremendament -tremendament- ínfim.

Per tant, me n'he passat ja 29 segons. Sí que m'agradaria estes sis qüestions, que em diguera quina és la política de redreçament que pensa com a polítiques transversals, perquè -hi insistisc- les xifres que vosté ha dit, conseller, són conjunturals -conjunturals- i que no tenen un àmbit de referència en anys precedents.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

Pero hay que ser serios y el presupuesto es el que es, no les gusta que les recordemos que si tuviésemos la financiación que nos merecemos, tendríamos un presupuesto mucho más holgado, pero debido a esta discriminación, que es real, tenemos lo que tenemos y, desde luego, este gobierno saca el máximo provecho posible a lo que tiene.

La senyora presidenta:

El conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

(inintel·ligible)

i clar, dos voltes bo, no? Aleshores, anem a vore. Jo crec que, d'alguna manera, el que jo pense és que, al final, la finalitat d'esta comissió, en la qual discreparem. Crec que els tècnics que hagen pogut vindre, doncs, cada u haurà pogut donar una opinió diferent i, per supost, doncs, possiblement, els polítics també tenim diferents opinions sobre el que s'h de fer en la societat, perquè, si tots tinguérem una mateixa opinió -i crec que ho comentí la setmana passada-, doncs, tots estaríem baix un mateix signe polític o estaríem tots d'una manera determinada. Per tant, eixa és una realitat que és important, no?

En la Comunitat Valenciana, és cert que el plantejament de les dades que s'han comentat respecte que si són les adequades o no. , les dades han sigut comparades respecte al PIB. Vinc a referir-me que no és que estem parlant d'este any, que, lògicament, pot haver menys emissió de CO

, perquè pot haver menys producció en fàbriques o menys producció en qualsevol altre tipus. S'han de buscar uns paràmetres de medició que siguen comparatius, tant en altres comunitats com en altres anys, i les dades comparatives que hem comparat entre altres anys i la producció que s'ha produït de CO

en la nostra comunitat, doncs, han eixit positives i jo crec que és un tema que l'esforç que, possiblement, s'ha fet des de la iniciativa privada i des de la iniciativa pública, en això, doncs, està donant resultat. Que estem satisfets amb el resultat? Doncs, no suficient.

Jo pense que, al final, és que creiem que tenim de millorar en este camp que avui mos correspon parlar en esta comissió, doncs, s'ha d'avançar cada volta més, però s'ha d'avançar cada volta més i s'ha d'avançar podent avançar, eh? , és a dir, ací s'ha estat parlant, per exemple, en moltes de les intervencions que vostés han tingut respecte al plantejament de la reducció d'inversions que el govern de La Generalitat pot haver fet en unes partides o en unes altres, coses que discutírem l'altre dia respecte al plantejament pressupostari. Bé, és que el tema de la situació econòmica en què està Espanya, en què està el món i falta. , solament s'ha de veure avui, al dia d'avui, com estan les situacions europees, doncs, significa que n'hi han moltes coses de les que s'ha de reduir cost i eixa és una realitat que estem vivint tots i, per tant, el que tenim de fer és, en eixa reducció de cost, impulsar i fer tot allò que estiga a l'abast de tots per a que perjudique el menys possible les persones i el conjunt de la societat i, en eixe conjunt de la societat, eixes persones se beneficien en la mesura que la nostra atmosfera, el nostre clima siga millor.

La Comunitat Valenciana està situada, geogràficament, en un punt d'Espanya i en un punt del Mediterrani determinat, em vinc a referir, no està en un altre lloc, no està en el Cantàbric, està en el Mediterrani i està en el Mediterrani on tenim un clima determinat i tenim una agricultura determinada. Pensar que en esta comunitat nosaltres no podem, vaja, utilitzar eixos mitjans que tenim, que són els mitjans que n'hi han per a créixer, els mitjans que n'hi han per a donar faena, els mitjans que n'hi han per a que mos visite moltíssima gent i que cree ocupació ací. Tot això són realitats que estan en la comunitat. Que puguen haver-se fet en distints governs d'esta comunitat algunes coses que podrem compartir o no compartir, doncs, lògicament, algunes les compartiran més i unes altres les compartiran menys, però pensar que esta realitat, que esta comunitat no està on està, doncs, jo crec que és el primer error que partim de base.

Esta comunitat està en el Mediterrani, té un clima determinat, té una agricultura determinada, necessita regar d'una forma determinada, necessita que n'hi haja -i aixina s'ha explicat en algunes de les compareixences que jo m'he llegit en esta comissió- un llit verd, en gran manera, entre el litoral i l'interior per a que puguen reproduir-se les tronades, a fer créixer les tronades, mos donen posteriorment l'auia adequada en la zona que correspon, perquè s'ha de fer una sèrie de coses en què el govern de La Generalitat està treballant i està fent. I que això se pot fer d'altra manera? És possible, eh? Que això se pot millorar de la forma que s'està fent? També és possible. Però crec que esta comissió ha de ser una comissió en construcció, en constructiva, és a dir que puguem construir millores, eh?

Els plans que La Generalitat ha ficat en marxa, bé, estan donant resultats. Que podia haver un altre pla que donara molts més resultats i molt més ràpids? Doncs, mira, jo diria el de l'anunci famós aquell, no? : «Busque, compare y, si encuentra algo mejor. . », perquè, al final, nosaltres estem fent coses en què la mitjana baixa proporcionalment, mirant el PIB, mirant la producció. Que som la segona comunitat d'Espanya que, en eixe sentit, pel número d'habitants, més ha baixat, doncs, alguna cosa bé estarem fent en esta matèria.

Per tant, crec que tenim de treballar constructivament. Nosaltres hem fet uns documents, que s'han fet des de la direcció general, recolzats en els tècnics, recolzats en el personal de la universitat, hem fet un seguiment de les discussions que, en esta comissió, al llarg d'estos mesos, hi han hagut, jo he tingut l'oportunitat de llegir-me algunes de les compareixences que ací hi han hagut, el personal de la conselleria ho ha fet i, aleshores, estem intentant en les informacions que ací s'han elaborat, bé, doncs, que entre tots traguem unes conclusions que siguen bones per a la Comunitat Valenciana, i «bones per a la Comunitat Valenciana» vol dir per als habitants que vivim i per als habitants que mos visiten, perquè, a més dels que vivim, necessitem que mos visiten molts i, com més mos visiten, millor. I en eixa filosofia estem nosaltres treballant.

Per tant, crec que no tan mal estarem fent-ho, però com que crec que no és una comissió per a entrar en un debat polític, sinó una comissió per a buscar solucions, crec que algunes de les idees que vostés han aportat. , jo me les anote -està ací present el director general que prendrà bona nota d'elles- i aquelles que se puguen incorporar en el document definitiu, sense ningun dubte, les incorporarem.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

su comparecencia en esta comisión y recibiendo todas las aportaciones que nos realiza y que están a disposición de los portavoces que les puedan interesar.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 58 minuts)

