Comissió especial d'estudi de les mesures de prevenció dels riscos derivats dels forts temporals, realitzada el dia 24 de gener de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la diputada senyora Sandra Martín Pérez. Reunió número 2.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Gil García:

Sí, una cuestión previa, quería plantear una cuestión previa y solicitar un receso para conseguir que tuviéramos un acuerdo en cuanto al plan, previamente al inicio del debate. Si les parece, solicito ese receso.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 10 hores i 9 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 17 minuts)

Debat de les propostes de pla de treball presentades pels grups parlamentaris i aprovació, si escau, del pla de treball de la comissió

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Sí. Moltes gràcies, senyories.

Poc més a dir que agrair l'esforç que s'ha fet per a arribar a un document de consens. Pense que hem aprovat hui un bon pla de treball que ens donarà una visió, una anàlisi i, sobretot, jo crec que ens facilitarà per a traure les conclusions de com fer front a eixos grans temporals que, malauradament, cada vegada són més sovint i, per tant, hem de saber com reaccionar i com actuar per a evitar les seues conseqüències dolentes per als municipis que les patixen.

Res més. I, bé, esperem tindre un bon treball en aquesta comissió d'estudis.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, des de Compromís, també destacar el treball que s'ha fet per a intentar que fora un pla de treball el més consensuat possible, dins de les possibilitats i dels temps que tenim per a poder fer tot el treball. Hem fet una selecció, al final, de 73 compareixents i hem acceptat pràcticament tota la resta d’aportacions que han fet, tant del grup Ciudadanos com el Partit Popular. I, prèviament, ja havíem fet un treball de síntesi i de consens dins del Botànic perquè, clar, cadascú té la seua visió i és molt important que tothom estiguem contents, satisfets del document al final.

Estem contents perquè, al final, està recolzat pels cinc grups des d'aquest parlament que treballen pel consens. I, per tant, considerem que, al final, és un pla molt equilibrat, sobretot en el tema de les compareixences, on teníem més complicat fer eixa selecció, perquè estan representats tant entitats, experts i administracions de tot el nostre territori i que, d'alguna forma, representen tota l’amalgama de situacions que podem tindre respecte d’estos grans temporals, que sabem que van a ser cada vegada més recurrents, van a ser més intensos i el nostre territori està en una de les situacions més complicades de tot l’arc mediterrani i, per tant, hem d'avaluar eixos riscos i hem de proposar solucions a curt, mitjà i llarg termini perquè eixos temporals que vindran, sense dubte, facen el menor dany possible a la nostra gent ja i al nostre territori.

I res més. Agrair el consens i a treballar.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

El senyor Gil García:

Sí. Moltes gràcies, senyora presidenta.

La meua alegria d'haver aprovat un pla sense cap vot en contra i, a més a més, amb un esperit de consens que crec que ho hem demostrat els grups polítics.

Veritablement, en aquesta comissió el que ses il·lustríssimes hem de fer fonamentalment és escoltar i és escoltar a tot l’elenc d'experts i d'associacions i de tècnics i, per què no? , dels responsables polítics de les institucions, que tenen molt a dir.

Però, en definitiva, el que hem d'extraure no és tant el diagnòstic com a tal, perquè tots estem assabentats, fonamentalment, de què estem patint i a quines pressions està sotmès el nostre territori, sinó d'apuntar quines són les solucions més adients per a encarar aquestos episodis que hem tingut i que de ben segur continuarem tenint.

Per tant, una vegada més, mostrar la gratitud per eixe consens majoritari. Hem cedit totes les parts i d'això se tracta, fonamentalment, el consens.

I moltíssimes gràcies a tots i espere que l’ambient propi de la comissió ajude al fi pel qual se va crear.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

(S’alça la reunió a les 12 hores i 30 minuts)

