Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 16 de novembre de 2012. Comença la reunió a les 13 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Fernanda Vidal Causanilles. Reunió número 12/i II.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Ramón:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

La senyora López Ramón:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Ramón:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

Y, a continuación, pasamos a responder la pregunta número 385 «sobre les campanyes de comunicació del Consell, formulada pel diputat Fran Ferri, del Grup Parlamentari Compromís». Cuando quiera, tiene usted la palabra.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Macías, benvinguda.

La meua pregunta ja la té vosté, li la repetiré, és si té previst el Consell publicar un pla de publicitat institucional on es detallen les campanyes que es duran a terme durant l'exercici vigent, el seu pressupost i els seus objectius.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Bé, senyora Macías, amb la seua resposta queda i més que clar ja, definitivament, que el Consell no té ni ganes de planificar la publicitat ni té ganes que es pose llum amb un informe sobre la despesa que es fa amb publicitat.

Això el que dóna a entendre són dos coses: o que no ens sabem planificar, o que es vol fer un ús partidista, com s'ha fet fins ara, de la publicitat institucional. Clar, és molt més fàcil amb els diners públics poder comprar a qui convinga en determinats moments per a fins privats del Partit Popular.

I un bon exemple, que no té res a vore amb el tema de la publicitat, serien les enquestes de demoscòpia que han demanat reiterades vegades la seua conselleria i que continuen ocultant-nos. Unes enquestes pagades amb diners públics i que vostés continuen ocultant-nos. I que ara, a més, ens havíem sorprés perquè resulta que havien promés que anaven a tornar-se a fer i al final les han tornat a posar en el pressupost i les tindrem fins a 2015. Molt curiós, per altra banda.

Però anem al tema. Per què no volen fer el pla? No és admissible que en tres mesos vostés s'hagen gastat, amb la que està caient ahí fora, amb el que estan passant famílies i famílies, 800. 000 euros en publicitat institucional. Però és que no són 800. 000 euros en qualsevol publicitat, són 800. 000 euros en propaganda. I ara després li posaré alguns exemples.

Això és directament una vergonya. I mire, així com hi ha deute legítim i deute il·legítim, des del nostre punt de vista, també hi ha publicitat legítima i publicitat il·legítima. Vosté ací m'ha fet una bona exposició del que hauria de ser la publicitat institucional. En això estic totalment d'acord. Amb el que no estic d'acord és que el Consell estiga fent un bon ús de la publicitat institucional.

Per exemple, aquí podríem parlar, quan parlem de publicitat legítima estaríem parlant, per exemple, d'una campanya d'informació per a dones maltractades, on acudir, quins telèfons telefonar, una sèrie de consells que podrien dur a terme. Això seria una campanya de publicitat institucional pública.

En canvi, un bon exemple de publicitat il·legítima -la tenim ací- seria una campanya sobre l'educació universitària, en la qual vostés diuen, «educació universitària de qualitat»; i el primer que diuen és «tots els alumnes, tots els estudiants podran accedir a una línia de préstecs per a finançar els seus estudis». Això és propaganda, senyora secretària autonòmica, i més quan a dia d'avui encara ni tan sols s'han convocat les ajudes de La Generalitat per als estudiants universitaris. Eixe seria un dels exemples de publicitat, no ja il·legítima i no institucional, sinó damunt enganyosa.

En canvi, un bon exemple de publicitat legítima podria ser una campanya de prevenció d'incendis, una campanya de vacunació de la grip, una campanya antitabac, per exemple, antitabaquisme, la prevenció de la transmissió de VIH, o què fer, en estos moments, quan un està afrontant un cas de desnonament.

En canvi, tenim altra publicitat il·legítima, com seria publicitat d'una escola d'idiomes que no va a fer-se, publicitat d'un hospital de Torrent que no està fent-se i no va a fer-se, l'únic que es veuen són cabretes. Això seria publicitat institucional il·legítima. I que damunt aquesta publicitat que està ahí tot el dia il·luminada, almenys lleven-li la llum, no sé, alguna cosa d'estes.

O, per exemple, l'arribada de l'AVE. Això per a mi és publicitat il·legítima. Les campanyes de publicitat legítima s'han de pagar amb diners públics, perquè responen a l'interés general. Les de propaganda del seu partit no perquè són per al seu partit, i això són finalitats privades.

A l'estat ja hi ha un pla de publicitat institucional instaurat per la Llei 29/2005, i que ve fent-se any rere any. De fet, el seu partit enguany ja l'ha fet, el Plan 2012. No sé per què vostés ací es neguen a fer-ho. I per això m'agradaria que vosté em responguera d'una manera clara per què el Consell no vol fer un pla de publicitat institucional, com sí que es fa al govern de l'estat.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

Este presupuesto, como ustedes han venido diciendo en los medios de comunicación, dicen que se ha incrementado, que se ha hinchado. (Inintel·ligible) … el precio de adjudicación, que usted lo sabe perfectamente, que esto se publicitó en julio de 2012, asciende a 700. 000 euros, más el IVA correspondiente, y que se corresponde con el presupuesto base de licitación. Y no como ustedes han venido diciendo en los medios de comunicación que se ha hinchado a posteriori del presupuesto.

La senyora vicepresidenta:

A continuación pasamos a la pregunta número 483 sobre «els contractes del servei d'assistència jurídica externa», formulada pel diputat Ignacio Blanco Giner, del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

El senyor Blanco Giner:

Els grups de l'oposició estem acostumats ja que les nostres preguntes i sol·licituds de documentació no troben resposta satisfactòria per les evasives de tot tipus que el Consell ens dóna. Un clàssic, per exemple, és que demanem contractes i que en la resposta ens diguen que els contractes han estat fiscalitzats per la sindicatura, cosa que no tenia res a vore amb la nostra petició, que volíem vore els contractes fiscalitzats o no.

Eixa ocultació de formació pot ser total, com passà en molts casos, o parcial, com ha passat en el que hui m'ocupa.

En este cas, jo vaig fer una sol·licitud el 10 de juliol on demanava la relació de tots els serveis d'assistència jurídica externa contractats per les conselleries, entitats autònomes, empreses públiques i fundacions de La Generalitat des del 2006 fins l'actualitat, amb indicació com a mínim, com a mínim, de la següent informació. Hi havia huit punts: entitat adjudicadora, empresa adjudicatària, servei contractat, procediment de negociació i licitació, import, data, preu i pagament efectiu.

Bé, vaig rebre resposta el 26 de setembre on se me va donar informació parcial del nombre de contractes per conselleria i entitat pública, i de l'import dels contractes desglossats per conselleries, totes agrupades, i per entitats autònomes, empreses i fundacions, també totes agrupades per cadascun dels anys. En total suma 11. 600. 000 euros, o un poc més, i 517 contractes. Però esta no és la informació que jo demanava, la que jo demanava era molt més exhaustiva i haguera hagut de ser una taula amb 517 fileres on se reflectiren totes eixes dades que jo demanava.

Per això li pregunte ara, aprofitant que vosté està ací, espere que no puga donar-me les mateixes evasives: d'aquest còmput global quina és la quantitat pagada a cadascun dels despatxos privats dels serveis d'assistència jurídica contractats per les conselleries, entitats autònomes, empreses i fundacions de La Generalitat des de l'any 2006 fins l'actualitat?

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

Y he de resaltar que para poder contestar a las cuestiones que últimamente les vienen interesando, hemos tenido que solicitar información a todas las empresas, entidades y fundaciones de La Generalitat y revisar todos los datos relativos a contrataciones que se llevaron a cabo hace seis años, teniendo en cuenta además las reorganizaciones administrativas de las consellerias.

Además, con anterioridad se les ha facilitado, en contestación a solicitudes de documentación, entre otras, las números 1. 297 a 1. 300, 2. 604, 5. 050, 6. 637, 6. 338, 6. 410 y 6. 489, la concreta contratación e importes facturas por determinados despachos profesionales.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Blanco Giner:

Senyora Macías, jo demane informació i documentació fent ús de l'article 12. 1 del Reglament de Les Corts, que reconeix el dret als diputats i les diputades, i jo no podia haver-me interessat en anteriors legislatures perquè jo no era diputat ni diputada.

Per tant, únicament puc fer-ho ara, i tinc tot el dret. Si vostés han de recopilar les dades, jo crec que estic fent una doble tasca: per una banda, recaptar informació i ajudar-los perquè la tinguen ordenada, perquè haurien de tindre eixes dades ja ordenades abans.

Després, jo no li he dit que hi hagen errades. No sé si n'hi han errades. El que li he dit és que la informació està absolutament incompleta. Que vosté diga que m'ha respost, quan el punt 2 de la meua sol·licitud és: empresa adjudicatària -vosté sap llegir? -, empresa adjudicatària, perquè vostés es van quedar en el punt 1, entitat adjudicadora. I sí que em van donar el nombre de contractes desglossat per conselleries i per entitats autònomes o empreses públiques, però no els imports d'eixes entitats autònomes o empreses públiques. Eixos estan per anys agrupats. Ni això m'ho donaren de manera desglossada.

Però l'empresa adjudicatària era el segon punt. Els següents ja, el servei contractat, l'import, el procediment de licitació, ¿jo no tinc dret a saber per quins procediments de licitació se fan eixes contractacions? Si jo no dic que no estiguen justificades algunes, però diga'm vosté com han licitat eixos contractes. Jo li ho he demanat. I això ho diu la llei, Reglament de les Corts Valencianes, una llei aprovada per estes Corts, una llei que vostés han de complir. S'omplin la boca parlant de les lleis, de les lleis i de complir la llei, i la incomplixen cada dia de manera flagrant. I damunt ve ací a dir-me que mai m'he interessat, i me dóna unes respostes. , me cita vosté unes respostes que són a altres grups segurament. A mi no m'ha donat vosté mai eixa informació.

Revise vosté eixa numeració, perquè a la millor és del Grup Socialista. I jo m'alegre que li donen la informació al Grup Socialista, vullc que me la donen també a mi. (Veus) Però és que, de veres, és que. , és fer el ridícul vindre ací a dir que m'han donat a mi la documentació i la informació, que no me l'han donat, que no me l'han donat, ni en esta sol·licitud -perquè ací tinc la sol·licitud i ací la resposta, i jo sé que vosté sap de sobra el que estic dient-, ni tampoc li l'hauran donat al Grup Socialista, almenys totalment, perquè no ho fan mai.

Respecte que és raonable i justificat, vorem cas per cas. A mi em semblen molts milions 11,6 milions d'euros en sis anys, una mitjana de 2 milions d'euros a l'any, parlant d'una administració que té un cos d'advocats de 80 membres, 135 persones en plantilla en l'Advocacia General de La Generalitat. I d'unes empreses públiques que totes, pràcticament totes tenen serveis jurídics propis. Me sembla que és malbaratament de recursos.

Me sembla que, a més a més, és molt interessant la informació que jo li sol·licite i que vosté no em dóna, que el Consell em nega de manera il·legal, il·legal, perquè voríem a qui se li donen els contractes, que no dic jo que no siguen despatxos bons i prestigiosos, però jo vull saber quins i no m'ho diu. Perquè jo tinc una teoria, i és que hi ha una oligarquia de despatxos privats que estan afavorits per contractes públics de La Generalitat. I per què? Segurament perquè fan informes a la carta. Jo ho he pogut vore amb estos ullets, perquè jo vaig anar a vore la documentació del projecte de les Torres de Calatrava i l'informe de Broseta era un poema, un poema, perquè després d'analitzar les il·legalitats urbanístiques, les possibles il·legalitats de tot tipus, per les sentències del suprem sobre l'expropiació de terrenys, els problemes de les servituds aèries. Després de tot això, dia: «Podrían acusarlos de desviación de poder, podrían decirlos tal, pero vamos a solucionarlo de esta manera, que quizás tal. »

Perquè és un informe a la carta, perquè l'Advocacia de La Generalitat a la millor és més professional, i sobretot més imparcial i més independent, perquè són funcionaris de carrera i sí que li tomben el projecte privatitzador de la sanitat al conseller Rosado, i sí que li fiquen objeccions al projecte de llei de tributs ambientals. Però, clar, Broseta, Garrigues. , ni molt menys. Quien paga manda, a gusto del consumidor. I això és el que vostés han estat buscant durant tants anys.

Fins i tot empreses públiques que tenien firmat un conveni d'assistència jurídica amb l'Advocacia de La Generalitat han abusat de les contractacions externes. Vosté em diu que per a treballs especialitzats. ¿És un treball especialitzat amenaçar a un sindicat per haver denunciat -suposadament, perquè no està provat- el cobrament per part d'uns directius de VAERSA d'incentius il·legals?

Perquè esta carta, remesa pel despatx Rocabert and Grau, diu: «Nos ponemos en contacto con ustedes por indicación de nuestro cliente, la entidad Valenciana de Aprovechamiento Energético y Residuos, SA, VAERSA. » I després amenaça a un sindicat. Resulta que una senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Arancha Muñoz, havia comparegut uns mesos abans en estes Corts, en una comissió, per a dir que la direcció de VAERSA anava a posar en pràctica el conveni firmat amb l'Advocacia de La Generalitat en 2006 -en 2006, eh? , i estem parlant de 2012-, perquè fóra l'advocacia la que portara els casos jurídics.

Però amenaçar a un sindicat és un treball especialitzat, no? De veres, que jo crec que els hauria de donar una miqueta de vergonya. Estan denigrant el parlamentarisme, estan botant-se les mínimes regles democràtiques. Jo tinc dret, com a diputat, a fer la meua tasca, i la meua tasca és representar la ciutadania, obtenint les dades de l'administració de La Generalitat. Jo li ho demane per conducte reglamentari, que és el que diu el vicepresident del Consell l'altre dia sobre Over Marketing. «Cuando me lo pidan por el conducto reglamentario. » Jo ho he demanat per conducte reglamentari i vostés m'ho neguen per conducte reglamentari. I després ve ací vosté amb tota la cara a dir-me que «ya le han contestado, ya le han contestado».

La senyora vicepresidenta:

El senyor Blanco Giner:

Per favor! Aprofite el mig minut o el minut que li queda per a demanar perdó i per a dir-me que vindrà un altre dia a donar-me la informació o que me l'envia, perquè és que, si no, ací no n'hi ha manera de creure's la democràcia.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Blanco Giner:

¡Vergonya!

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 15 minuts)

