Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 28 de maig de 2009. Comença la reunió a les 16 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Diego Macià Antón. Reunió número 9.

Compareixença del conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, per a informar sobre la situació dels centres de menors Baix Maestrat i l'Omet de la Comunitat Valenciana, esmentats en l'informe del Defensor del Poble sobre centres de protecció de menors amb trastorns de conducta i en situació de dificultat social, sol·licitada a petició pròpia (RE número 30. 529)

El senyor president:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies.

Comprovada l'existència de quòrum, passem al primer punt de l'ordre del dia.

Abans de. Bé, sí. Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la sessió anterior. Alguna observació a l'acta? S'aprova per unanimitat.

Comentar, abans de començar, que en el punt 4, compareixença del conseller de Benestar Social per a explicar quins són els criteris de la conselleria en la planificació de recursos socials per als malalts mentals de la comarca de l'Alcoià-Comtat, hi ha un escrit presentat pel Grup Parlamentari Socialista en què se sol·licita l'ajornament de la compareixença del senyor conseller.

Passem al punt 2: pregunta número 181 al conseller de Benestar Social, sobre ajudes per atenció a persones amb discapacitat o amb malaltia mental, sol·licitada pel diputat Lluís Torró i Gil, de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits.

No està?

Decau, no? Decau la. el punt 2 també.

El senyor president:

El punt 3: compareixença del conseller de Benestar Social i vicepresident tercer del Consell, per a informar sobre la situació dels centres de menors Baix Maestrat i l'Omet de la Comunitat Valenciana, esmentats en l'informe del Defensor del Pueblo, sobre centres de protecció de menors amb trastorns de conducta i en situació de dificultat social, sol·licitada a petició pròpia.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Comparezco a petición propia ante esta Comisión de Política Social y Empleo de las Cortes Valencianas para informar sobre la situación de los centros de menores Baix Maestrat i L'Omet de la Comunidad Valenciana, citados en el informe del Defensor del Pueblo sobre centros de protección de menores con trastornos de conducta y en situación de dificultad social, tal como solicité a la mesa de esta institución el pasado 10 de febrero de este mismo año.

Es la propia fiscalía del menor de Castellón, a raíz de la visita realizada en el centro Baix Maestrat el pasado 19 de febrero, quien confirma esos extremos que les estoy exponiendo en esta comparecencia.

Desde la Conselleria de Bienestar Social, de los informes pertinente que les he dicho, se dieron las órdenes oportunas y está previsto -y están realizándose ya algunas de esas obras- que, dentro de este mismo año y en el presupuesto previsto por la

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo, per una part, m'alegre de sentir el senyor conseller dient que no és pràcticament res del que hi havia, no? , però jo vull agarrar-me a unes paraules que vosté ha dit i que realment li done tota la raó, que el tractament que hi ha en estos centres, en les persones determinades que tenen allí, que estan ingressades allí, és un tractament difícil i complex. Indubtablement ho és, precisament perquè són persones de diverses dificultats socials les que van a estos centres.

Però això ha de tindre una contrapartida, que és un personal també molt qualificat per a poder atendre'l amb correspondència amb la dificultat que hi ha.

I jo voldria que aclarira més l'informe que hi ha, perquè als informes hi ha coses molt greus i consten que. , i o no ha dit o ha dit molt de passada, no? Per exemple, hi ha un cas molt clar, el cas del Baix Maestrat, que dien que inclús, segons el testimoni dels companys, havia sofert una fractura d'un braç com a conseqüència d'una contenció que no es va fer adequadament pel vigilant de seguretat.

Tots sabem com pot ser, però m'agradaria que això també s'explicara, perquè si vosté ha dit que s'ha fet una investigació, supose que això era una circumstància prou greu, però que quedara reflectida també en l'informe que a instàncies de la

se fa. I m'agradaria que això quedara molt clar com va passar.

I ho dic perquè, bé, pareix ser, pareix ser, i la font que utilitze és, lògicament, els informes que han arribat a les nostres mans, que el que és la cura dels materials, com és la qualificació dels cuidadors, com és els reglaments que a vegades no tipifiquen faltes i quan tipifiquen les faltes no tipifiquen les sancions que porten estes faltes. La qual cosa porta, segons quins centres, i parle aquí en general, a una diversitat de sancions molt gran i que realment a vegades no serien subscrites per mi personalment.

Per tant, davant d'eixa falta també de referència a tot açò, jo voldria que vosté es pronunciara de si l'informe que vostés van demanar deixa clar que s'està complint tota la llei en relació a tot açò. Perquè, clar, les manifestacions que ixen, eh. , doncs per exemple

(inintel·ligible)

. Baix Maestrat parlen els alumnes i parlen aquí en general, i ho extrac literalment de l'informe del Síndic de Greuges, diu que els fan moltes contencions i de forma molt agressiva; que les sales d'aïllament de vegades no complixen; que les habitacions tenen finestres amb reixes i que la porta durant tota la nit està tancada, amb el risc que significa això. I encara que no són els centres que nosaltres parlem, que sabem que en altres centres han hagut problemes greus derivats d'estar tancats, sense intèrfon i sense que les paraules que consten als informes. I, per tant, m'agradaria també, si això és aixina, si no és aixina se li dóna solució o estan encara igual, ni

en les portes, la qual cosa vol dir que estan totalment tancats i sense possibilitat d'eixir en cas d'una emergència.

Se queixen de falta de menjar, de falta de xampú, de males condicions dels banys, i això a la millor no seria significatiu només per això, perquè si, com diu l'informe, que se comprova la falta de manteniment de mobiliari dels edificis i de moltes coses, doncs aleshores, com a mínim, es deixa una necessitat de reinspecció, sobre reinspecció especial. I dic «especial» perquè també consta que, davant la notificació de la visita d'inspecció, se troben fent-se en aquell mateix moment millores en els centres que estem fent referència. Per tant, clar, la situació pot ser millorada específicament per al moment de la inspecció si això realment se sap quan se fa. I ho dic perquè consta, no m'estic inventant res, consta en els informes.

A mi m'agradaria que totes eixes coses quedaren degudament aclarides per vosté, ara que està ací, perquè si no, primera. , primera hi ha dos coses, primera, si el fet es comprova i, segona, si el fet es dóna solució, que són dos estadis diferents i que als dos mos interessa, a mi personalment en este moment per la gent que represente jo ací, a les Corts Valencianes, ens interessa moltíssim que s'aclarisquen.

Primera, si els fets denunciats són reals, ¿fins a quin grau? Perquè tots sabem que hi poden haver coses que no se corresponguen el cent per cent amb la realitat, això ho puc admetre.

Però, segona, quan s'ha comprovat allò que existeix, quines solucions estan fetes en este moment. Perquè, clar, d'açò no parlem d'una cosa que haja passat, sinó vosté ho ha dit, si no m'equivoque, que la seua compareixença

(inintel·ligible)

. al mes de febrer, me pareix que ha dit. I això ja és amb posteritat als informes.

I, per tant, hi ha hagut temps per a donar una solució a tots estos problemes. O, com a mínim, a molts d'estos problemes.

No, no, val, gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Huesca Rodríguez:

(so per interferència d'un mòbil)

En realidad lo que más nos preocupa es el proyecto educativo llevado por O'Belén, la fundación O'Belén, que es la que gestiona el Baix Maestrat, y la Entidad Socialia, que es la que gestiona L'Omet, porque si no están bien gestionados evidentemente el responsable político es usted, es su responsabilidad, señor

Le recuerdo que el centro de menores de Tetuán en Madrid fue cerrado por el Instituto Madrileño del Menor y la Familia. Esta fundación, este centro, estaba gestionado también por la fundación O'Belén, que es la que gestiona la del Baix Maestrat, y en esto se tomaba como funcionamiento para mejorar la conducta de estos niños un modelo de tratamiento conductista de manera errónea e ilegal, siendo la misma fundación que estamos comentando.

Como usted ha dicho, ambos centros disponen de salas de contención, dos en el Baix Maestrat y una en L'Omet.

La propia fundación O'Belén acumula varias denuncias sobre la utilización de ciertos métodos no muy aceptables. Ustedes son los responsables de estos centros, y quiero saber si esto es cierto.

También se deja constancia del acta de la visita de la Dirección Territorial de Bienestar Social de Alicante, que no se realizan revisiones periódicas del ingreso de los menores hasta la propuesta de baja que hace el centro. El propio fiscal coordinador de menores de Alicante ha puesto de relieve que el centro de L'Omet pase a ser un centro de formación especial para un tratamiento y una supervisión judicial en cada ingreso más ajustada a sus necesidades.

En cuanto al mantenimiento de los centros no me voy a extender, porque tengo poco tiempo. Ya lo ha dicho mi compañero. Incluso en L'Omet se puede. las deficiencias y deterioro que tienen las dependencias constituyen una infracción tipificada en el artículo 80. 1 de la Ley 5/1997, de 25 de junio, de La Generalitat.

(So per interferència d'un mòbil)

El senyor president:

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Huesca Rodríguez:

(Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! »)

(So per interferència d'un mòbil)

El senyor Cortes Llopis:

de Bienestar Social, antes de comenzar mi intervención quiero agradecer, en nombre del Grupo Parlamentario Popular, en cuyo nombre intervengo en este momento, por esta comparecencia en la comisión para explicar la situación de los centros de menores del Baix Maestrat i L'Omet en la Comunidad Valenciana, citados por el Defensor del Pueblo en el informe sobre centros de menores con trastornos de conducta y en situación de desprotección social.

(inintel·ligible)

En cuanto al centro de acogida L'Omet de Elx, la escolarización de los menores acogidos se realiza en el exterior del centro, por lo que la integración educativa y social es más adecuada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

Vamos a ver. Yo les digo cómo son estos centros. El centro del Baix Maestrat dispone de 17 plazas de atención residencial y funciona como recursos específicos de menores de carácter terapéutico desde el año 2003. Centro específico de carácter terapéutico, no es un centro normal de menores para cualquier menor, sino personas que van allí porque sus informes determinados requieren ese tema.

El centro de acogida de menores de L'Omet, en este caso, es un centro de La Generalitat,

(inintel·ligible)

(inoïble)

averiguando el tratamiento, hablando con aquellos jóvenes, que después la fiscalía también les toma -por decirlo de alguna manera- declaración, y como es lógico y porque está vinculado al ser menores, no aparece la identidad de todos los menores que ahí ocurre. Pero en ninguno de los casos hay una manifestación, no solamente a la inspección de la

Dicho este planteamiento, como les he dicho en mi primera intervención, yo creo que esto no es un problema de ser de derechas ni ser de izquierdas,

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

El senyor president:

. per tres minuts.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Doncs mire, de la segona intervenció estic decebut, i estic decebut perquè no aclarix absolutament res del que havíem preguntat. Vull dir-li, del que he sentit ací que el que se fa és desqualificar d'alguna manera l'informe del Síndic de Greuges encara em pareix pitjor.

A vore, l'informe pot no respondre al cent per cent de la realitat, que podia ser,

(so per interferència d'un mòbil)

però hi han massa coses soltes. Si eixe informe conté tantes coses jo no puc creure que ara mos vinga i diga que, «això està tot solucionat i que no passa absolutament res. » Això, ens està demanant a nosaltres que fem una professió de fe pública i això, indubtablement, no ho farem. No perquè no en tinguem, perquè no és la nostra funció. La meua funció ací no és una professió de fe, sinó plantejar-li unes preguntes que vosté ens deu aclarir ací.

I ací hem parlat de moltes coses, i jo he insistit, estan estos centres. , dormen els alumnes totalment tancats, amb finestres enreixades, amb una porta tancada que des de dins no es pot obrir i no té una comunicació interfònica amb l'exterior? Això està així? Perdone, jo crec que això és greu, perquè poden passar. , i, de fet, no en estos centres, i ho he dit, però consta en l'informe, alguna vegada ha passat alguna situació molt greu. Passa això? O no passa això?

És veritat que diu l'informe. , s'ha comprovat que les direccions territorials estiguen fent les revisions periòdiques o no? Perquè l'informe diu que no, l'informe diu exactament que no. És veritat que s'han produït situacions en les quals el tracte no ha sigut l'adequat? Sí o no? S'han produït o se seguixen produint registres amb nus integrals dels alumnes en posicions, segons diu l'informe, que no serien les correctes? Sí o no?

Però, ara, a mi no me demane una professió de fe quan no m'aclarix absolutament res, sobretot, perquè, a més, no és que no m'aclarisca. «No, és que hem fet una inspecció. » Una inspecció totalment contradictòria en tot açò, ¡en tot açò!

Ací diu que en una visita al centre de l'Omet es va poder comprovar que les condicions generals de conservació i manteniment de les dependències i de les instal·lacions, així com les condicions d'equipament eren deficients. Podem constituir la infracció tipificada a l'article 80. 1 de la Llei 5/1997, de 25 de juny, de la Generalitat valenciana. De manera especial se ressalta que els dormitoris, els banys i les taquilles dels menors se trobaren molt deteriorats, armaris inutilitzats, portes desencaixades, llits com a únic mobiliari. Se recomana la reposició i reparació periòdica dels equipaments, cosa que és òbvia, ¡que s'haja de recomanar això! , amb el recolzament conjunt de l'entitat gestora, social i els amos de l'espai, l'ajuntament i els responsables públics del centre, la Direcció General de Família, Menors i Adopcions.

Quant a la seguritat, s'assenyala que el pla d'emergència del centre no està actualitzat ni implantat i els extintors guardats en la zona de personal, el que junt amb l'acumulació d'estris, material i altres en els magatzems, suposa que el centre està contravenint les obligatòries mesures de seguretat, per exemple.

És que de tot això no es diu res. Vosté mos diu: «És que s'ha mirat, s'ha fet una inspecció i està allò la mar de bé. » Perdone, tenim una contradicció. Tenim una contradicció entre l'informe del Síndic de Greuges i el que vosté ens està dient. I això cal aclarir-ho molt més, no val que diga només aixina: «Està tot bé. »

Hi han coses molt puntuals a dir al respecte.

El senyor president:

Vaja acabant, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

El senyor president:

Senyora Huesca.

La senyora Huesca

, sus intenciones con los objetivos son bien claros, que son los que tienen que haber, pero si hubiesen sido ustedes más transparentes, les podríamos tomar en serio. Y la gestión de estos centros no fue dada por concurso restringido, sino fue dada a dedo.

Quizá le interese la opinión de los menores allí ingresados, se pueden sacar muchas conclusiones, le voy a relatar. El centro del Baix Maestrat, gestionado por la fundación O'Belén, la que tiene tantas denuncias por su programa de actuación, los menores cuentan que les hacen muchas contenciones y de forma de muy agresiva. A veces, permanecen en la sala de aislamiento alrededor de una hora,

(so per interferència d'un mòbil)

lo que les genera una tremenda ansiedad. En ocasiones, les inyectan medicación. Antes de cerrarles en dicha sala, les sancionan de manera reiterada. Les provocan para que salten. Les hacen registros en cuclillas y sin ropa. Les gustaría ir al colegio, les gustaría llamar y recibir más llamadas. Dicen que hay escasez de comida, falta de champú, malas condiciones en los baños. Se quejan de que no pueden fumar y que en ocasiones los propios educadores fuman delante de ellos.

Las personas en los centros serán distintas, la dirección, pero el programa de la fundación O'Belén es el mismo para todos los centros. Con esto que le he contado, ¿le parece poco? ¿No cree que es un dato, por lo menos, inadecuado a los menores?

El senyor president:

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

El senyor conseller de Benestar Social:

Senyor Pañella, jo m'he de remetre als informes que els funcionaris i la fiscalia han fet respecte a les inspeccions que han fet. I també he d'estudiar i vore l'informe que el Defensor del Poble ha fet. Jo no he rebutjat l'informe del Defensor del Poble, perquè no és la meua obligació rebutjar ningun informe del Defensor del Poble, no és la meua obligació. La meua obligació és vore l'informe del Defensor del Poble i que els tècnics de la conselleria, i a la seua vegada, la independència de la fiscalia, puga haver fet els informes pertinents a vore en quines coses podien tindre raó o no aquelles persones.

Respecte a un plantejament de denúncies, no han existit eixes denúncies per part dels menors en el fet. Estem parlant d'unes inspeccions realitzades, en les quals possiblement algun menor ha dit una sèrie de circumstàncies, que jo no negaré mai en la vida que hagen pogut ocórrer o no, perquè no vaig a negar a un menor que ni conec i, per tant, el plantejament on esta. Jo el que he de vore és que s'inspeccionen les coses, que se facen com s'han de fer, que la reglamentació autonòmica es faça. I, per tant, això és el que mosatros hem fet.

Quant a temes materials, hi han coses a millorar, li ho he dit en la meua intervenció. I eixes coses que cal millorar, estem millorant-les. Des del punt de vista del tractament d'eixes persones, el que se demana. , el que s'extrau de la inspecció i de la fiscalia és que no han ocorregut els fets que són denunciats o analitzats per l'informe del Defensor del Poble. Això és el que jo vinc a referir-los a vostés.

Jo crec que cal fer una normativa més adequada respecte al tema d'este fet dels menors amb problemes de malaltia mental, que al final és el que ocorre, estic d'acord. Per això creguem que si és un fenomen i és un problema d'àmbit nacional, a més que la comunitat autonòmica tinga la seua normativa, hem de fer un acord d'una normativa -almenys eixa és la voluntat que la ministra mos manifestà als distints consellers- que regule el funcionament.

A vegades estem pensant que un centre d'estes característiques és un centre de menors, i és un centre de menors, però amb unes característiques determinades i problemàtiques.

¿Existix el que vosté diu, que si les portes se tanquen per dins o se tanquen per fora? Les habitacions normals, quan els menors estos no estan en un període de crisi, són habitacions normals.

Perdona. Les normals són normals. I hi ha algunes habitacions específiques que quan hi ha un moment de crisi, no tenen el forrellat o deixen de tindre'l. Almenys eixe és l'informe.

En qualsevol cas, si jo he tingut algun detall que no he pogut llegir igual com vosté, ho rellegiré i l'informaré amb tota la tranquil·litat del que n'hi ha.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Compareixença del conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, per a informar de la destinació dels trenta-sis milions d'euros procedents del Govern d'Espanya amb càrrec al Pla d'estímul de l'economia i l'ocupació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 33. 212)

El senyor president:

Passem al punt cinqué: compareixença del conseller de Benestar Social per a informar de la destinació dels 36 milions d'euros procedents del Govern d'Espanya amb càrrec al Pla d'estímul de l'economia i l'ocupació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

(S'interromp la gravació)

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

En la provincia de Valencia, 17 actuaciones: Benaguacil, Ademuz, Albaida, Aldaya, Alcira, Gandía, Massamagrell, Moncada, Torrent, Benetússer, Buñol, Paterna, Picassent y Quart de Poblet.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Estos 36 millones de euros son un programa más que pone en marcha el gobierno para el impulso del empleo, de la economía, es decir, para actuar en la situación de crisis en las que nos encontramos. A los ayuntamientos de toda España se les ha dado 8. 100 millones y a las comunidades autónomas se les han distribuido 400 millones de euros para actuaciones especiales relacionadas, eso sí, con la ley de la dependencia, pero nada tiene esto que ver con la financiación ni con el desarrollo de la ley de la dependencia.

Decía usted el día 3 de marzo del año 2009, que usted, con motivo de las comparecencias del caso Gürtel y compañía, y de los escándalos que hay aquí en nuestra comunidad, fue el primero que dijo: «Nosotros estamos a la entera disposición de los diputados para que vean todos aquellos expedientes que quieran. » Pues, bien, yo ya no le voy a hablar de las empresas relacionadas con el caso Gürtel, yo le voy a hablar de las empresas normales, de la Conselleria de Bienestar Social, que tienen determinados contratos, y los últimos que yo le pedí, que suman nada menos que 6. 200. 000 euros, usted me contesta diciendo que están en la página web. ¡No! ¡Cómo que están en la página web! Pero, si yo le digo a usted cuál es el importe de cada uno de esos contratos. Yo no necesito el importe. El importe ya lo sé, porque lo he visto en el diario. Pero, yo lo que quiero ver es la justificación de esos contratos, cómo se han gastado realmente los recursos de la Generalitat valenciana. Y usted me dice que no, que la ley de contratos, que hay un registro de contratos, que vea los contratos. No, no, pero si ya lo sabemos.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Seré, en realitat, molt breu.

Tot el que portem, ja ho hem discutint moltíssimes vegades de tot el que va al voltant d'allò que és l'aplicació de la llei de dependència, i, sens dubte, tenim punts de vista diametralment oposats als que vosté manifesta. Això és evident. Des del retardament, que vosté defén que no ho és, i, no obstant això, nosaltres, sempre que contactem amb les persones afectades i les xifres que realment estem utilitzant i trobem sempre, doncs, són molt deficitàries, el que és l'avanç de l'aplicació, però, anem a vore, ací m'agradaria que vosté aclarira molt un punt que ja el senyor Torres li ha mencionat. Vaig a cenyir-me molt al que és el motiu de la compareixença.

Mire, el Pla d'estímul de l'economia i l'ocupació és un pla que recull unes actuacions d'immediata execució en l'àmbit d'uns determinats sectors productius, i, bàsicament, té tres tipus d'actuacions: un primer, era aquell que feia referència a obres de construcció, rehabilitació i millora complementària, les que es contemplaven ja en el pla municipal, que no afecta ací; l'últim, de tots els que cita, tampoc, perquè seria el pla per al sector específic de l'automoció, però, és el segon punt el que els afecta.

És a dir, els dia exactament que es pose en marxa una sèrie de projectes per a generar treball en els sectors que lideraren el nostre canvi de model productiu -parlava de recerca i innovació, per una part-; turisme social i dependència -que és el que ens afecta, i que parle de 430 milions-; activitats relacionades amb el medi ambient; i, la prevenció del canvi climàtic, que són 575 milions. Cenyint-nos a la part de la seua conselleria, Turisme Social i Dependència, efectivament, el pla contempla 430 milions, i amb un repartiment equitatiu estaríem en 43, aproximadament, que seria el que ens correspon.

La pregunta va a ser molt clara: de qui és responsabilitat que ací arriben 7 milions menys del que haurien d'arribar, perquè sempre estem debatent, mai debatent directament, però indirectament ix en tots els discursos el problema del finançament, el finançament autonòmic. Ja coneix de sobra, perquè ho he manifestat diverses vegades, la meua posició al respecte. Però, clar, si quan mosatros tenim la possibilitat d'accedir a fons, per la mala administració de la conselleria es perden diners, jo vull que això ho aclarisca, però, clar, que ho aclarisca realment, perquè ací s'han donat unes dades, una explicació. Jo ja li dic, si simplement la seua resposta és la que habitualment tenim: «És que des de Madrid. ». Bé, ací hem donat unes explicacions, que s'ha fet un repartiment proporcional, el 80 als habitants, i, el 20%, al nombre de prestacions reconegudes. Si realment això és així, vosté és responsable de la pèrdua de set milions d'euros en este moment.

Jo no vull desviar-me parlant d'altres temes, podria parlar de l'aplicació de la llei de dependència, insistir en eixos discursos que hem fet molt vegades, però jo vull cenyir-me a això. Perquè, clar, si és així -i li demane a vosté les explicacions molt clares-, si és així, quan tornen a parlar vostés de finançament, per dins no sé si me riuré o abandonaré la sala, perquè, clar, si només estem demanant diners i, quan se'ls donen, per la mala gestió de la mateixa conselleria, resulta que perdem set milions d'euros; no parlen vostés després que no arriben diners, perquè quan arriben no en volen.

Per tant, vaig a deixar eixa única pregunta: si s'ha fet el repartiment d'un 80% respecte als habitants, i, un 20% a les prestacions, per què hem perdut set milions d'euros? Eixa és la pregunta molt clara.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Iranzo Martín:

Por otra parte, señor vicepresidente, quería decirle que al Grupo Parlamentario Popular nos resulta llamativo que se haya caído de los puntos de hoy una comparecencia solicitada por el Grupo Parlamentario Socialista sobre planificación de recursos sociales para los enfermos mentales de la comarca de L'Alcoià-Comtat.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies.

A mi m'agradaria, amb esta intervenció, que quan estiga l'acta, el senyor Torres la llisca i la subratlle, perquè, clar, al llarg de la seua intervenció, en un moment estos diners eren per a la dependència, després diu que no, que no són per a la dependència. Bé, la realitat és que la llei especifica clarament per a què són, i llavors és per a la dependència, per això mos els han donat. I si fem un poquet d'història, també és bo saber per què mos els donaren, per què ficaren estos 400 milions. Després podem analitzar fins d'a on ixqueren.

Estos diners no estaven prevists en els pressuposts, i quan calia aprovar els pressuposts, n'hi hagué una negociació amb un grup parlamentari determinat perquè s'inclogueren una sèrie de diners en els pressuposts respecte al tema de la dependència. I, llavors,

(ininte­l·ligible)

. incloure en els pressuposts una partida sense ningun plantejament de continuïtat d'uns diners per a aplicar d'una forma determinada i amb un repartiment determinat que beneficiava especialment Andalusia, pel seu repartiment d'atenció als dependents. , per això ve el plantejament que vosté m'ha preguntat de la diferència econòmica respecte a esta comunitat i a altres comunitats.

I, llavors, a partir d'eixe moment, n'hi hagué una reunió dels distints consellers per a tractar este tema, que el que la conselleria de la Comunitat Valenciana està. , i està reflectint clarament en l'acta, és que diguérem, i ho mantenim, que açò era la clàssica bufanda, com la bufanda que se dóna en moltes ocasions. , bé, ¡per a enguany! I, llavors, açò

(ininte­l·ligible)

Però és que eixe plantejament que jo vaig plantejar en aquella reunió del consell territorial, no fon un plantejament netament d'esta conselleria, sinó fon de moltes conselleries d'Espanya. Jo li cite una dada d'una persona que no precisament és del Partit Popular, de ningun govern del Partit Popular, és la consellera d'Esquerra Republicana de Catalunya. En eixa acta diu: «El crèdit demostra la necessitat de revisar el model de finançament per a evitar la necessitat de tindre d'acudir a fons addicionals ¡per a cada any! ». I no tingam de, cada any, saber si anem a tindre o no anem a tindre bufanda. Eixa és la problemàtica d'estes

(inoïble per raons tècniques)

Mire, des que se ficà en marxa la llei de la dependència en 2007, fins a iniciar este any, s'hauran invertit en la Comunitat Valenciana 190 milions d'euros en projectes diferents. D'esta quantitat, la Generalitat valenciana invertirà 143 milions d'euros, el 75% del total, mentres que el govern central -excepte que mos done una altra bufanda, i, si mos la dóna, benvinguda siga. , vaja, ¡de seguida! , no li càpia a vosté ningun dubte- haurà invertit 47,1 milions d'euros, el 25%, incloent-hi els crèdits extraordinaris que hem citat. Li ho repetixc, 143 milions d'euros La Generalitat; 47,1 milions d'euros el govern de Zapatero.

La Generalitat ha destinat 96 milions d'euros més que el govern de Zapatero en projectes socials des que se ficà en marxa la llei de la dependència en esta comunitat.

Per tant, jo, l'única cosa que estic demanant en esta comissió, el que he demanat en el ple i el que seguiré demanant permanentment, és que paral·lelament al tema del finançament de la comunitat autònoma, que és necessari que tinga establit el plantejament de la dependència, que. , almenys fins que això se resolga, ¡que fiquem el 50% cada u! Això és el que jo plantege permanentment. I, això, estic plantejant-ho des del primer moment, jo no canvie el missatge, jo dic que estos diners benvinguts siguen, però dic que són insuficients, i dic que, mosatros, com a govern de La Generalitat, invertirem, i en pocs dies s'aprovarà, obres en tota la Comunitat Valenciana que doblaran, molt més, els diners que ací mos han ficat.

Per tant, jo el que vull dir-li, senyor Torres, que estos diners han vingut pel plantejament de la dependència, perquè el president del govern tenia d'anar al parlament a aprovar els pressuposts i tenia una moció d'un partit determinat, en este cas concretament d'Esquerra Republicana de Catalunya, que li digué que tenia de ficar damunt de la taula 400 milions d'euros; ficà els 400 milions d'euros, els adequaren, com li he dit a vosté, en les dates anteriors, com se tenien de repartir; se repartiren eixos 400 milions d'euros; la Comunitat Valenciana digué en el consell territorial el que creïa que devia dir. Però això no vol dir que, una volta dit el que tinga de dir, jo renuncie a totes les ajudes que mos donen: ¡no ne renuncie a cap! Crec que tenim de demanar tot el que necessitem, i necessitem molt més del que mos donen, per a poder atendre adequadament tots els programes que se tenen de fer per a les persones majors, per a les persones discapacitades, per als malalts mentals i per a la resta de recursos socials, que és una necessitat que tenim cada dia.

Per tant, ¿esta bufanda resol els problemes? Mire vosté, és una bufanda i una bufanda resol els problemes puntualment. ¿L'any que ve l'anem a tindre? Bé, en l'ordre en què ixen estes ajudes diu que és per a un sol any. Per tant, vol dir que tot allò de la part que no són obres que se finalitzen, sinó de la part dels recursos per a

places o qualsevol matèria que s'ha fet, són compromisos que tenim de. , que hem fet La Generalitat i que tenim d'assumir l'any que ve. No sabem si el govern central les assumirà o no les assumirà. De moment, en l'ordre en què açò s'ha establit, no les assumix. Però, bé, que no les assumixca no vol dir que mosatros no les fem. Tenim de fer-les i tenim de tirar endavant.

¿Que podríem anar a molt millor ritme si els recursos foren d'una altra manera, foren específics, si no foren en este pla? No hi cap ningun dubte. Podríem anar a millor ritme totes les comunitats autònomes, però el plantejament és que, bé, estem en la situació que estem i estem en un plantejament en què jo vinc a dir que l'esforç, que els recursos de tots els valencians s'estan utilitzant.

Mire, si vosté ha sumat adés que si és dependència, no és dependència, les ajudes als majors, les ajudes a distints fons que han vingut a la Comunitat Valenciana, doncs, mire, en este període de temps, les ajudes que han vingut de tots els conceptes, des del govern a la Comunitat Valenciana, han segut 158,2 milions d'euros, mentres la Generalitat valenciana i el copagament dels valencians hem invertit 684 milions d'euros.

Doncs, esta és la realitat. Aixina és que jo crec que, açò, no cal fer moltes més coses, l'única cosa que cal vore és contrastar números.

(ininte­l·ligible)

. satisfet i creu que ficant el cartellet o podant l'arbre ho tenim resolt, doncs, jo pense que no. Està resolt ficant el que fa falta per a poder atendre adequadament les persones que ho necessiten.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo no sé si vosté és aficionat al futbol, però me fa l'efecte que avui ha agarrat el baló, s'ha posat a regatejar, gol no en marcarà, perquè només fa que pegar voltes i revoltes sense contestar absolutament a res del que li diem. Canvia totalment el discurs.

Jo li he fet una pregunta molt directa, i me caracteritze per fer les preguntes molt directes, i vosté se caracteritza per no contestar-ne ni una.

Mire, doncs, seguint el símil, haurà sentit que si açò és per a afavorir la regió d'Andalusia. No li ho negaré. Però és que li han marcat un gol. , a vosté li l'han marcat, i no s'ha enterat, però un gol ridícul, d'eixos que agarra el baló i se li'n va per detràs. ¡Ridícul! , clar, perquè vosté li ho ha ficat en safata de plata, perquè ells han buscat, suposem que amb mala intenció, però, mire, com ací mos ho posen fàcil, i m'escudaré que el que vull és premiar aquells que van ràpids i estan aplicant-la diligentment, doncs, mire, farem. , en lloc de fer el 100% per habitants, el farem 80 i 20, ¡i li pose tota la mala intenció del món, tota la intencionalitat del món! , però, mire, un bon davanter i un mal porter, aixina de clar. Li l'han clavat sense que s'entere. Aixina de clar, ¡aixina de clar!

El mal és que no li l'han clavat a vosté, mos l'han clavat a tot el País Valencià, 7 milions, eixa és la realitat, ¡7 milions! , ¿eh?

Els pose a uns la intencionalitat i als altres,

(ininte­l·ligible)

. , estava en Babia. Ho dic aixina de clar, perquè aixina ho senc, ¡estaven en Babia!

De la mateixa manera que també el felicitaré per això d'Alcoi, per la iniciativa; i el reprovaré, a la molt ben cridada dreta ultraconservadora, la reprovaré per tots els mesos, per tot el temps que, tenint la unanimitat de l'ajuntament per a haver reconvertit els dotacionals esportius en zones socials, perquè ho pugueren fer, en tindre una fundació, que és el preventori de la Mariola, que els havia pagat i fet tot el projecte, tot el temps que vostés han perdut fins hui en donar un pas a favor.

Jo crec que està clar, mire, una actuació per un costat, la de 7 milions, ¡desastrosa! , imputable únicament a la conselleria, totalment desastrosa; i una altra que, al final, significa la correcció, amb una pèrdua de temps, que ja podia estar el centre avançat.

Aixina de clar, ho senc molt. Cada u té la seua forma d'exposar les coses. Vosté va pegant revoltes. Jo li ho dic molt clar, tal com ho senc i tal com ho sent la gent a la qual represente

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a vore. Hem començat a parlar del plantejament dels diners que han vingut a la Comunitat Valenciana.

Mire vosté, estos diners es varen negociar prèviament amb les comunitats autònomes, essencialment amb Andalusia, i aixina, com li dic, consta en l'acta per distintes comunitats. Es va fer un trage a la mida de qui convenia, i es van enviar els 2. 000 milions de finançament en eixe tema.

Però, a més, mire, jo vaig dir en esta comissió -no recorde si fou en comissió o en ple-, vaig dir que estos diners s'havien llevat de distintes partides socials. I alguns dels membres d'esta comissió me digueren que jo estava dient coses que no se corresponien amb la realitat. Mire si no se corresponien amb la realitat!

Jo crec que cal llegir l'acta del Congrés dels Diputat d'ahir, i els vaig a llegir, per a no fer-ho molt llarg, frases dels distints partits polítics. Per exemple, en el cas concret de Convergència i Unió: «Señorías, si el contexto político, económico y social fuesen otros, nos podríamos permitir que hubiesen unos descuentos en los hábitos sociales, pero en el momento actual no se puede permitir. »

Bé. El que diu el PSOE,

resulta perdre una votació perquè tots els grups parlamentaris estan en desacord que els diners socials els maregen, que això és el que estan fent vostés.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a suspendre la comissió dos minuts perquè el conseller puga. per a despedir el conseller, i reprenem els treballs després.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'una llei per a ajudar al foment de la inclusió social mitjançant les empreses d'inserció, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 28. 329, BOC número 127)

El senyor president:

Punt 6: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre elaboració d'una llei per a ajudar al foment de la inclusió social mitjançant les empreses d'inserció, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

La Llei 1/2007, de 5 de febrer, de La Generalitat, per la qual es regulen les empreses d'inserció per a fomentar la inclusió social en la Comunitat Valenciana, precisament crea i establix els criteris per a aquestes empreses, empreses que estan en relació amb les transformacions que han hagut socials que originen la pèrdua de vincles socials i familiars com a causes d'exclusió social.

Establix també que és La Generalitat a qui li correspon promoure les condicions perquè els drets socials dels ciutadans siguen objecte d'una aplicació real i efectiva. I establix també els processos d'integració social, de manera que tinguen una innegable relació amb l'àmbit de l'ocupació.

És esta llei la qual, entre els seus apartats, en les seues disposicions, crea el concepte. delimita el concepte de les empreses d'inserció, al mateix temps crea els registres, les obligacions. I el més important, i la causa de la proposició no de llei que presentem, es que al final la seua disposició transitòria estableix que s'han de prendre totes les mesures per a desenvolupar la llei.

En este cas, la problemàtica que tenim és que no s'ha aprovat el necessari reglament, el que fa que algunes empreses d'inserció no puguen accedir a les ajudes que enumera el capítol IV de la llei, i moltes empreses d'inserció valencianes inclús canvien el seu domicili social a altres comunitats autònomes on sí que compten amb lleis i reglaments propis que les regulen.

Per tant, demanem precisament que s'inste el Consell a presentar de manera immediata tant el reglament com les disposicions necessàries per a poder fer efectiva aquesta llei.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Socialista, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a passar directament a votació. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? 6 vots a favor, 8 en contra. Queda rebutjada la proposició no de llei. Moltes gràcies.

Proposició no de llei sobre la disposició als jutjats de les polseres electròniques antimaltractadors, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 28. 334, BOC número 127)

El senyor president:

Punt seté: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre disposició als jutjats de les polseres electròniques antimaltractadors, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida: Compromís.

Hi ha esmena presentada també pel Grup Parlamentari Popular a esta proposició no de llei.

(Veus) (S'interromp la gravació)

El senyor Pañella Alcàcer:

En l'actual proposició no de llei, demanem la sol·licitud de les polseres. el que s'anomena com a polseres electròniques com a sistema de protecció de les dones davant els maltractadors.

La base d'aquesta proposta és que el Ministeri d'Igualtat, les xifres que ell fa públiques, consten per a l'any 2008, 8 casos de víctimes mortals de violència de gènere ací a la comunitat. És el 13,6 de les morts de l'estat.

Per tant, pensem que en desembre de 2004 es va introduir una reforma de la llei de violència de gènere per la qual es poden aplicar mesures electròniques per tal de controlar les ordres judicials d'allunyament.

68 maltractadors havien estat obligats a portar aquest dispositiu electrònic, segons les dades que hi ha en agost de 2008.

Avui encara s'està estudiant realment la millora substancial del mètode de control de les polseres electròniques pel sistema multicanal, és a dir, que l'avís de perill no solament siga rebut per la víctima, sinó també per la policia, familiars i persones properes a ella.

El cost de la polsera és un cost relatiu molt xicotet. Estem parlant de 600 euros. Avui, en el moment que vam presentar. , s'aplicava només a Madrid, malgrat que la llei ja fa quatre anys que està aprovada.

Per tant, el que proposem és que Les Corts insten la Conselleria de Benestar Social a sol·licitar a l'ens competent que pose a disposició dels jutges del País Valencià l'accés, tal com ocorre a Madrid, les polseres electròniques antimaltractadors. I que les Corts insten la Conselleria Benestar Social que, tal com s'establix al Pla nacional de sensibilitat i prevenció de la violència de gènere, elaborada pel Ministeri d'Igualtat, arribe també al nostre territori el desenvolupament dels dispositius de seguiment d'agressors per tal de reduir el nombre de casos de violència de gènere al País Valencià.

El senyor president:

Moltes gràcies.

¿Algun grup vol fer ús de la paraula? La diputada senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Algun. Anem a passar, per tant, a votació. ¿Vots a favor?

¿Vots en contra? 8. Queda rebutjada. Només 6 vots a favor i 8 en contra.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 35 minuts)

