Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 31 de juliol de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el diputat senyor Carlos Laguna Asensi. Reunió número 6.

El senyor president:

(El senyor secretari passa llista. Hi ha quòrum. )

El punto número 1, Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. ¿Alguna objeción al acta? ¿Queda aprobada?

Proposició no de llei sobre la creació d'una campanya publicitària de sensibilització en la donació de medul·la òssia, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 11. 972 BOCV número 56)

El senyor president:

Pues pasamos al punto número 2, Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació d'una campanya publicitària de sensibilització en la donació de medul·la òssia, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana. Quan vulga, el senyor diputat té la paraula, el senyor David García, per a defensar la seua proposta.

El senyor García Gomis:

España es uno de los países más solidarios, no de la Unión Europea, del mundo. Somos vanguardia en donante de órganos, somos vanguardia en donante de sangre, siempre estamos en la cabeza, y en médula ósea podemos seguir creciendo poco a poco y pienso que con iniciativas como la que presentamos, que no tienen ningún tipo…, simplemente es ofrecer una medida, por ejemplo se podría hacer una campaña como la que se hizo a lo mejor, (inintel·ligible) a la campaña Madrid. Se podría celebrar por ejemplo en la Universidad de València, con la participación de la Conselleria de Sanidad, la directora del centro transfusiones, por ejemplo, la señora Cristina Arbona.

Es decir, creo que es una campaña importante y muy necesaria y más como les he dicho, recuerden necesitamos 900 donaciones, y es a nivel mundial, para encontrar un donante de una persona que necesita trasplante de médula ósea. Y no necesitamos que vuelvan a pasar casos como el chico de Málaga que finalmente ya no está con nosotros, porque fue imposible encontrar finalmente un donante compatible con él. Y no tenemos que llegar a situaciones. Pienso que podemos adelantarnos, que es una campaña muy importante.

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

Respecto a la investigación, decirle que los hospitales La Fe y el Clínico ya pueden administrar tratamientos (inintel·ligible) a pacientes adultos. Ambos hospitales han conseguido la certificación que establece la Agencia Europea del Medicamento y esta posibilidad de atención evita tener que derivar pacientes a otros centros de Madrid o Barcelona.

El senyor president:

Muchas gracias, señora Gómez. (Inintel·ligible, parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor García Gomis:

El senyor president:

La senyora: Gómez Santos:

El senyor president:

Muchas gracias, señora Gómez. Per part del grup parlamentari Compromís, per un temps de 3 minuts també, té la paraula la senyora Mónica Álvaro. Quan vullga, senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies senyor president. Tal com m'ha precedit la diputada d'Unides Podem i tot i que el senyor García no el convenç, a mi sí que m'importa que l'any 2012 s'aprovara el Pla nacional de donació de medul·la òssia de l'estat espanyol.

El senyor president:

Perdone, senyora Álvaro, si és tan amable d'acostar-se una miqueta més el micròfon, per favor.

La senyora Álvaro Cerezo:

Si xille perquè xille, si no xille perquè no xille (rient). D'acord.

A mi sí que em preocupa que l'any 2012, i em pareix lloable que l'any 2012 s'aprovara el Pla nacional de donació de medul·la òssia de l'estat espanyol i que tinguera com a objectiu garantir els transplantaments que foren necessaris per a la població.

En aquest pla, com ja s'ha dit, sí que es fixen uns objectius i obligacions per als territoris, com per exemple, incrementar el nombre de donants. Aquestos objectius s'han anat ampliant i modificant. De fet, al 2018 es revisaren i es fixà com a objectiu incrementar la quantitat però també la qualitat de les donacions, per tal d'arribar a eixos 500. 000 donants dels quals ja s'ha parlat a l'any 2022 a l'estat espanyol.

Així que este Pla jo crec que és important ressaltar que està en vigència i en constant revisió. No estem parlant d'una cosa que està arxivada en caixó sinó que està totalment vigent. I afortunadament, al País Valencià hem complit amb els objectius. Les últimes xifres que es coneixen, les del 2018, hi havia 35. 265 donants de medul·la òssia i al 2018 s'afegiren 2. 000 donants nous.

Vosté proposa, en el primer punt, crear una bateria de campanyes de publicitat per a mobilitzar la ciutadania. Vosté ja sap que hi ha una campanya anomenada «Un match per la vida» que s'emmarca dins d'aquest pla nacional de medul·la òssia i es treballa de manera conjunta amb l'Organització Nacional de Transplantaments, els territoris i la fundació internacional Josep Carreras contra la leucèmia.

Anava a explicar-ho però això ja consta en la seua proposta, malgrat que vosté ho ha obviat. Aleshores tampoc crec que faça falta que li explique que el que està vosté proposant ja s'està fent, senyor García. És més, crec que és molt positiu que es faça de manera coordinada amb la resta d'actors, per la qual cosa estem convençuts que s'està fent bé. La presentació de la campanya es va fer el 20 de novembre de l'any passat i tingué una gran difusió en els mitjans

A més, el nostre centre de transfusió ja realitza campanyes mensuals pels pobles del nostre territori per a promoure la donació de medul·la òssia. Per la qual cosa, el seu primer punt no està actualitzat, ni molt menys, concretat.

Respecte al segon punt «Invertir recursos econòmics per a fomentar la investigació», també compte que, ací al País Valencià, tenim l'Hospital la Fe i l'Hospital Clínic de València, com un dels hospitals que podem administrar tractaments de cèl·lules CAR-T, un tipus de teràpia avançada i que són dels huit centres a tot l'estat espanyol que tenen autorització per a fer aquest tipus de tractament. Estem avançant, estem capdavanters.

I tot i que vosté no ha comentat que l'Hospital Universitari de la Fe és un dels que més experiència en transplantament té, com ara amb tècniques tan innovadores com la de la cèl·lula del cordó umbilical, el País Valencià és capdavanter en la donació d'òrgans a tot l'estat. Per la qual cosa jo li dic que nosaltres estem més per una campanya en la qual les principals associacions…

El senyor president:

Senyora Álvaro, vaja acabant.

La senyora Álvaro Cerezo:

Acabe. Les principals associacions estiguen presents i sobretot participant i això no consta en la seua proposta, senyor García.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro. Senyor García, quan vullga.

El senyor García Gomis:

Luego hablaremos de logopedas y hablaremos también de pediatras y el tema. Lo que nos deja preocupados es que la conselleria ahora mismo está centrada en la recuperación y reconstrucción. ¿Qué les decimos a los pacientes de médula ósea, que esperen? ¿Que no es el momento? ¿Que la conselleria no es capaz de abarcar todos problemas que tienen nuestros ciudadanos en la Comunidad Valenciana?

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor president:

Perdón, sí, sí. Un momento, que le fijo el tiempo, señora Álvaro. Quan vosté vullga, senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Senyor García, el que vosté no veja, no vol dir que no existisca. Hi ha moltes coses que existixen, jo no dubte d'eixa campanya, no dubte. Hi ha massa fundacions i hi ha massa gent implicada. I no se m'ocorreria mai dir que porque yo no lo he visto, no existe.

Hi ha moltes coses que el seu grup parlamentari no veu, com per exemple la violència masclista, i existe, senyor García, existe. Per la qual cosa, no em pareix un argument que usted no lo haya visto, oiga, pues tantas cosas que no ven ustedes, como tantísimas otras cosas que no ven ustedes.

Jo tinc molta fe, i jo tinc molta fe en les organitzacions i la seua PNL en cap moment està parlant de coordinar-se amb les persones que ja estan treballant en este tema. Vosté ve ací a dir-nos que como no lo ha visto, no existe y como no existe, hay que hacerlo.

Senyor García, hi ha moltes coses que vostés no veuen, desgraciadament. Jo no pose en dubte que la Fundació Josep Carreras estiga treballant en el tema en tots els territoris. Jo no pose en dubte que s'estiguen fent campanyes, jo no ho pose en dubte, senyor García. Vostés, en canvi, es dediquen a posar en dubte allò que no veuen o que no volen vore. Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

La senyora Quiles Bailén:

Y permítanme que les diga que la investigación además en esta comunidad es el talón de Aquiles en la sanidad. Desde Ciudadanos llevamos mucho tiempo denunciando la precariedad en la investigación y la precariedad laboral de nuestros investigadores. Recientemente aprobamos una proposición no de ley en esta comisión acerca de la estabilización y mejora de sus condiciones laborales y esperamos que su cumplimiento tenga más recorrido que otras cosas que hemos tratado y no se nos han tenido mucho en cuenta.

El senyor president:

Senyora Quiles…

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Muchas gracias, presidente. (Interrompen el senyor García Gomis el president i algún membre de la Comissió. Parlen entre ells. Inintel·ligible. )

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

Muchas gracias, presidente. Voy a ser breve en mi intervención, porque algunos de los argumentos ya se han aducido en esta sala. Respecto al primer punto de la PNL, permítanme que les diga que afortunadamente, y usted lo ha reconocido, se cumplen con creces los objetivos marcados por el plan nacional de médula año tras año. Se cumplen los objetivos que se van marcando por encima de las expectativas.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

¿Qué es mejor, dos hospitales investigando o que pongamos, por ejemplo, al Hospital de Alicante a investigar, al de Castellón, al de Elche? Más investigación, más inversión y estamos hablando de una campaña que no cuesta prácticamente nada, que sería boca a boca, que sería echa en las universidades y tendría un impacto que no sería llegar al objetivo, sería superarlo y no estamos hablando de números, estamos hablando de personas y estamos hablando de vidas y hoy ustedes aquí votando no, vuelven a dar la espalda a la vida, a las personas, a las que no les importa, porque usted, lo voy a decir, la vuelvo a invitar, sea valiente y diga que vota no a esta PNL porque es de Vox, muchas gracias.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'estudi de la tartamudesa en la societat actual, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 12. 013, BOCV número 56)

El senyor president:

Pasamos al punto número dos «Presa en consideració de la creació d'una campanya publicitària de sensibilització en la donació de medul·la òssia», perdón, perdón. «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'estudi de la tartamudesa en la societat actual, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Giraldo Jiménez:

Los menores, cuando están en el colegio, presentan conductas secundarias, es decir, que dejan de pronunciar determinadas palabras o se quedan callados, normalmente son personas que son introvertidas, que incluso llegar a sufrir el acoso escolar. No saben cómo gestionar este problema y los docentes desafortunadamente no tienen la suficiente información para poder identificar estos síntomas de disfemia y, por tanto, les es muy complicado ayudarles y guiarles que para conseguir encontrar la solución a su problema.

De ahí que en nuestra propuesta pidamos que se aumente el número de pediatras, sí, perdón, tanto la formación de los pediatras a través de (inintel·ligible) para una detección temprana de la tartamudez, que se dé una mayor formación a los docentes y a las maestras de Infantil, de cero a seis años, porque como decía es importante identificar las primeras conductas secundarias, que se dé mayor presencia a los logopedas en los centros escolares y en los centros de salud de la Comunidad Valenciana y que se elabore una campaña de sensibilización conjunta por parte de la conselleria de sanidad y de educación para abordar la sensibilidad de la tartamudez y erradicar el estigma que puede producirse. Y, como decía antes, sobre todo en el ámbito escolar, donde los niños son más vulnerables.

Por tanto, señorías, la propuesta que les proponemos, como le digo, no es iniciativa de Ciudadanos, simplemente somos la voz de la comunidad de tartamudos de la Comunidad Valenciana -el colectivo de tartamudos de la Comunidad Valenciana- para que, por favor, se les dé voz en esta cámara y podamos sacar adelante esta iniciativa por unanimidad.

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Muchas gracias, señora Gómez. (Veus. El senyor lletrat indica al senyor president el torn de rèplica)

La senyora Giraldo Jiménez:

Mire, señora Gómez, es una pena que ustedes le den la espalda a esta PNL, porque no solo están dando la espalda a una PNL de Ciudadanos. Como les he dicho, es una propuesta que nace por la petición del colectivo de tartamudos de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Pues (inoïble per raons tècniques) … (Se sent una veu que diu: «Vox, Vox, Vox») Perdón. El señor David García, por el Grupo Parlamentario Vox. (Se sent una veu que diu: «Vox, Vox») Sí, sí, sí.

El senyor García Gomis:

Por eso, este tipo de asociaciones que reúnen a todas las personas -o a la mayoría de personas- que tienen estos problemas ya sea en niños, ya sea en adultos, y necesitan que se les dé voz. Porque ustedes se tapan los oídos.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Compromís té la paraula la diputada, senyora Mónica Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Efectivament, tal com s'ha descrit, la quequesa, la tartamudesa és una patologia que normalment es posa de manifest, tal com s'ha dit també, en edats primerenques i que l'atenció del treball o la del logopeda desapareix.

Més del 2 % de persones adultes manté aquesta patologia. Estem parlant d'un 2 %. (Veus) Sí, ja. És que és molt incòmode açò. (La senyora Álvaro Cerezo acomoda el micròfon)

La detenció primerenca és fonamental perquè quan abans comence el xiquet o la xiqueta a treballar serà menys dificultós superar-lo. En això estem totalment d'acord, senyora Giraldo.

No obstant, i encara que estic convençuda de que vosté presenta aquesta proposta en la millor de les intencions, no podem recolzar-la en estos moments perquè tenim dubtes -i no pocs.

Per exemple, d'on trau vosté la data de que solament un 20 % dels pediatres deriven els casos? De quin informe? De quina data és eixe informe? Ens agradaria saber-ho.

Tampoc trobe… L'encaix de les propostes que ací planteja, parla vosté d'augmentar la formació del personal sanitari i educatiu, però no diu en quin sentit ni en quin tipus de formació. Donat que ja existeix personal especialitzat en formació per al tractament de la tartamudesa i capaç d'identificar la quequesa.

Al punt 3 parla d'un protocol per la detecció del diagnòstic i no és una qüestió que no s'estiga produint. La detecció està funcionant. I en la conselleria d'educació, per exemple, existeixen guies per a la comunitat educativa sobre les dificultats específiques en el llenguatge i la comunicació.

I això també li ho diem en relació al primer punt. I, a més, és molt fàcil accedir a aquesta informació de conselleria. Ací està. (La senyora Álvaro Cerezo mostra uns fulls) Vosté em pot demanar que la complete, que la millore, però les guies estan. No hi ha millor prova del treball que aquella que es pot mostrar.

I, a més, la proposta també parla d'un protocol sociosanitari i està obviant la inclusió. Perquè inclou a la conselleria de sanitat i educació però no a la d'igualtat i polítiques inclusives. Parla del tractament temprà però en cap moment esmenta els CAT, que són fonamentals. Són els centres d'atenció primerenca. Són fonamentals i no existeixen en esta proposta.

Mire, per concloure. No és una iniciativa descabellada, ens agrada la iniciativa però, actualment, li falta una manca de concreció que no apareix en la proposta. I ací hem de votar el que apareix en les propostes.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

És vosté molt sincera, senyora Giraldo. (Rient) Li ho agraïsc. Jo crec que ens durem bé i si les propostes són positives, evidentment no arribarà… No tindrem cap desacord.

Però seguisc sense saber per què vosté diu que solament un 20 % dels pediatres deriven. No sé en base a què s'escriu això. I això pot donar a una interpretació que solament un 20 % dels pediatres estan fent la feina que els toca, que és derivar.

I això em preocupa, senyora Giraldo. Això em preocupa. A mi em preocuparia votar una proposta en la qual es puga ficar algun dubte -que vosté no m'ha pogut aclarir en la rèplica-. Li he preguntat per la data, en quin informe es basa.

I a mi em preocuparia molt donar un suport a una proposta en la que consta això. Que solament -o en la que deixa caure-… Que solament un 20 % del pediatres està fent la tasca que li correspon. No li donem l'esquena a ningú, senyora Giraldo. Però comprenga vosté que, després de llegir això, al meu grup li genere uns dubtes.

I seguix sense mencionar els CAT. Per a nosaltres és importantíssim. Centres d'atenció primerenca. Són els llocs on es desenvolupen les tasques que vosté està demanant. No és qüestió de fer una esmena -o dos o tres-. És qüestió de que li manca, de que li manca la inclusió sociosanitària.

Nosaltres, esta proposta, que és molt lloable, no acaba de concretar i deixa fora tot el que és la gestió sanitària i la inclusió, que per a Compromís són fonamentals.

I espere, senyora Giraldo, que en diverses oportunitats -que en tindrem moltes- puguem arribar a grans acords. Avui, desafortunadament, estos dubtes, estes coses que s'expressen en la PNL, ens impedeix votar-li a favor.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Al donar-li la paraula l'havia pujat a vicepresidenta, eh? Però bé, no passa res. (Veus) Li havia donat… (Rient) Li havia canviat el nom. (Veus)

Per part del Partit Popular té la paraula el diputat, senyor Fernando Pastor. Quan vullga, senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

A mí, sinceramente, todas las excusas que me han dado ustedes me suenan peregrinas, porque no pueden apoyar una propuesta simplemente porque viene de Ciudadanos. Y les ruego que, de verdad, se la replanteen, porque no es una propuesta de Ciudadanos, sino que es del colectivo de tartamudos de la Comunidad Valenciana.

No les puedo añadir más porque ustedes ya se han cerrado y tienen su excusa preparada. Y creo que, por más que yo les pueda decir, no van a cambiar de opinión.

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la falta de metges de família i especialistes en pediatria en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 701, BOCV número 59)

El senyor president:

Pasamos al punto número 4. Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la falta de metges de família i especialistes en pediatria en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

(Pausa. El senyor president parla amb el senyor lletrat)

Luego tiene la intervención de la señora Martínez, por el grupo Socialista… (El senyor lletrat diu: «No, luego va ella. »)

Venga, pues muchísimas gracias, (la senyora Martínez Ramírez diu: «Gracias…») señor letrado.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Senyories, la mancança de personal sanitari a l'estat espanyol no era cap secret abans de la COVID-19. I en això, aquesta esmena, que vaig registrar la convocatòria de febrer i que havia tornat a registrar perquè no tenia ningun interès en què decaiguera, no podia ser més oportuna.

Necessitem enfortir el nostre sistema sanitari i en especial l'atenció primària, i adaptar-la als temps i les distàncies que venen.

Hi ha moltes veus, a l'oposició, que els agrada molt allò de comparar la gestió davant d'aquesta pandèmia amb altres països europeus… El que potser no els agrada tant és parlar de que Espanya és el quart país de l'OCD que més ha retallat en sanitat en l'última dècada.

I això mostra i evidencia les greus conseqüències que té retallar en sanitat i en salut per a la gent. I això també té uns noms i uns cognoms que corresponen a qui ens ha governat en Madrid en els últims deu anys.

La crisi de la COVID ha posat de manifest el que molts venim reclamant i lluitant des de fa molts anys. Cal un sistema sanitari fort. Cal una atenció sanitària primària forta. Amb recursos, materials i personals, per cuidar dels nostres. La marea blanca, que alguns no veien, deia això.

Per descomptat -i com ja li he deixat caure-, estem d'acord amb la proposta del grup Socialista en la línia del que plantejàvem dels recursos humans. És clar que cal augmentar el personal de pediatria al nostre país.

De fet, l'altre dia, en la comissió dels usos del temps, vam tindre el gust i la sort de poder comptar amb la compareixença del senyor Luís Blesa, president de la Societat Valenciana de Pediatria, que venia a aclarir-nos molts dubtes que a la comissió li plantejàrem i, també, va aprofitar per reivindicar el que nosaltres i vostés demanen hui ací.

I era una llàstima, una llàstima escoltar de la boca del senyor Blesa parlar amb preocupació de l'alta taxa d'edat del col·lectiu de pediatria que està actualment exercint i de la fugida de talent, també, d'este col·lectiu.

Fugida de talent que ve provocada d'eixos diners que invertim en la nostra gent i després, desgraciadament, han hagut d'emigrar. Alguns, inclús, deien que era per a fer un Erasmus.

Tant de bo, tant de bo, aquesta proposta ajude a remeiar açò. Per això la nostra esmena i la nostra intenció de vot.

I mire, és important el que vostés plantegen, fins i tot per a lluitar contra un greu problema del País Valencià com és el despoblament. Que ací, des de València, sembla que queda molt lluny, però la gent que venim del nord -com jo-, on hi han molts pobles en situació i en perill de despoblament, els preocupa. Si a un poble li donem un servei sanitari suficient, estarem aportant molt per a la lluita contra el despoblament.

I, en això, l'esmena que presentem. Perquè volem fer tot això tenint en compte els espais, tenint en compte el Pla de dignificació d'infraestructures i tenint en compte els temps que venen i la gent, que els farà molta falta a tots i totes. I que està en la nostra mà poder incrementar.

Moltíssimes gràcies i espere que vosté m'accepte l'esmena.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

La senyora Giraldo Jiménez:

Ahora, dado que el tiempo es muy limitado, me permito explicarle la enmienda que le hemos presentado. Hemos modificado. Hemos pasado su punto 1 a ser el punto 2. Se lo reconocemos porque también hay que trabajar desde el gobierno. Pero, como le decía, desde la conselleria hay mucho por hacer y por eso les pedimos que realicen un estudio de las necesidades de pediatría y medicina familiar en la salud pública valenciana.

Pero es que también les pedimos que activen la bolsa. En una respuesta escrita de la conselleria de sanidad nos reconoce que está valorando crear la bolsa para enfermería pediátrica. Pero nosotros pedimos que, además de valorar, se pongan manos a la obra y la creen de una buena vez. Porque es muy muy necesario.

El senyor president:

La senyora Martínez:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

Como bien ha dicho la señora Martínez al comienzo, es de actualidad tras la pandemia de la COVID-19. Además, es una iniciativa que contiene propuestas contempladas en estos últimos meses en la comisión de estudio para la reconstrucción de la Comunidad Valenciana que hemos venido realizando aquí en Corts y donde diputados y diputadas, portavoces de sanidad de todos los grupos parlamentarios, hemos estado trabajando con ahínco.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

La verdad que a veces hacen complicado apoyarles lo que es necesario. Lo hacen muy complicado porque les gusta retorcer, les gusta… Mire, solamente con las intervenciones que han hechos ustedes antes denegando las PNL del resto de grupos, usted tendría que haber votado no. Se tiene que votar no.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Y el problema que tenemos es que los pediatras no se les nombra tutores, se les nombra profesores docentes. Entonces, esto genera una problemática. Y es verdad que también hay muchos departamentos de salud donde no tienen centros de primaria autorizados homologados para poder hacer esas residencias.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

Y en cuanto al último tema del que estábamos hablando. Mire, a los chavales se les está escuchando, ¿vale? A los chavales se les ha -como usted dice, que no me gusta la palabra-… A los médicos jóvenes, internos residentes… No, no me gusta la palabra y es una broma, no se lo recrimino, señor Zaplana. Yo también la puedo utilizar.

Sí que se les está escuchando, sí que se les está atendiendo. A lo mejor, quizá, hay una demasiada tutela por algún sindicato y eso es lo que yo creo que deberíamos reflexionar, porque hay unas cuestiones de negociación colectiva que se tienen que hacer en los foros que se tienen que hacer.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Para llevar un tema de estos tiene que llevarlo la mesa de negociación. Y el apoyarse en un sindicato… Es que si no les dirían que no tienen la naturaleza jurídica constitutiva para poder negociar con la conselleria. Es lo más lógico del mundo.

Otra cosa es que les fastidie a ustedes que vayan de la mano del CESM en lugar de ir de la mano de UGT o de Comisiones Obreras, que eso es lo que les fastidia. Porque si hubieran ido de la mano de UGT a lo mejor no habría habido problema.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Como sus señorías todos tienen los dos textos, la enmienda de Compromís iría como punto número 2, después del punto número 1 y de los apartados a, b y c. Y entonces ahí sería la… (El senyor lletrat parla amb el senyor president)

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

(La reunió s'alça a les 12 hores i 8 minuts)

