Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 27 de febrer de 2018. Comença la reunió a les 16 hores i 8 minuts. Presideix el diputat senyor Vicent Arques Cortés. Reunió número 29.

El senyor president:

No pasa nada. Vamos a iniciar la sesión y la paramos para que os pasen las fotocopias de todas las enmiendas que se están incorporando. Esto, como (inintel·ligible) . . Vamos a comprobar que hay cuórum y luego paramos.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Projecte de llei, de La Generalitat, de seguretat ferroviària (RE número 77. 971, BOC número 199)

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

La enmienda número 157 es una enmienda de corrección técnica que, bueno, les llamo la atención en el sentido de que en el apartado 1 del artículo 43 hablamos de entidades ferroviarias y, en el apartado 4, hablamos de empresas ferroviarias. Yo creo que habría que aplicar el mismo criterio en el mismo artículo 43 y, por eso, nosotros introducimos en el apartado 4 una enmienda, que es sustituir «empresas ferroviarias» por «entidades ferroviarias», igual que aparece en el apartado número 1.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Referente a la del consejo rector, hemos llegado a una enmienda de aproximación, puesto que ha habido una modificación sustancial respecto al órgano que va a formar parte de la agencia valenciana de seguridad ferroviaria, ya que, ahora, este órgano no se nombra por decreto del Consell, pues cerraba mucho la puerta al diálogo y a la transparencia, permitiéndose en la nueva redacción que tres personas sean elegidas en las Corts Valencianes y que las vocalías, mientras estén ejerciendo en esta agencia, serán incompatibles con otras funciones directivas o ejecutivas en partidos políticos, centrales sindicales, asociaciones empresariales y colegios profesionales, gozando de esta forma, esta persona, con mayor independencia para realizar la labor encomendada sin presiones externas.

El senyor president:

Continuamos con el Grupo Parlamentario Podemos-Podem per un temps de huit minuts.

Senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

Me gustaría destacar algunas cuestiones. Es verdad que no coincidimos con el Grupo Popular. Tenemos posiciones contrarias sobre la (inintel·ligible) . de la agencia valenciana de seguridad ferroviaria, un organismo que, entiende el Consell, tiene su organismo autónomo, independiente, transparente, sobre todo, siguiendo las directivas europeas que sabemos que, aunque no sean aplicables a los metros y tranvías y otros sistemas ferrocarriles ligeros, sí que aconsejan esa independencia. No coincidimos por planteamientos. Todas las enmiendas que ha presentado el Grupo Popular han ido a suprimir toda referencia a la agencia de seguridad de ferrocarril, a la agencia valenciana de seguridad ferroviaria, perdón y, por tanto, no podemos compartirlo. Entre otras cosas, porque deriva todas las competencias, se las asigna a la Agencia de Seguridad y Respuesta a las Emergencias, una agencia que, desde luego, no tiene entre sus fines lo que aquí se pretende ni las competencias que aquí se recogen para la agencia de seguridad ferroviaria.

En primer lugar, hemos pactado el tema del consejo rector. Yo creo que al final el consejo rector de la agencia va a tener una composición y una independencia, que era lo que buscaban todos los grupos; porque tres de esos miembros del consejo serán elegidos por Les Corts, dos por el Consell. Porque también hemos incorporando la independencia de la secretaría general del órgano de gobierno, que la ostentará un funcionario o funcionaria de la administración del subgrupo A1, con lo cual todavía insistimos y dotamos de esa independencia que tanto hemos defendido.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Cristina Rodríguez Armigen)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Betoret Coll:

Hay una diferencia, se trata de priorizar, se trata de decidir si invertimos en seguridad o en altos cargos. Y, para evitar que se tergiversen mis palabras diciendo que estamos poniendo precio a la seguridad, les decimos que lo que hemos pretendido es que todo el presupuesto disponible vaya destinado a garantizar la seguridad en las infraestructuras ferroviarias, tranviarias, los túneles, las estaciones, los trenes, etcétera. Y no en gestores, no en policías investigadores ferroviarios que dupliquen funciones, que perfectamente podía estar desarrollando, podía desarrollar una agencia ya creada, y que todos creíamos que tenía todas las competencias en materia de seguridad, o al menos eso entendimos cuando se creó.

Lo que nos aportaría tranquilidad es que sea con informe de la agencia valenciana de seguridad ferroviaria si no fuera porque es el Consell quien nombra a los miembros de esta agencia. Vamos, lo que viene ser, como decía, un cheque en blanco para hacer lo que les dé la gana.

Pese a todo, vamos a votar de manera favorable a una parte importante de las enmiendas que han presentado todos los grupos. Y digo «pese a todo», porque la verdad que consideramos pensando que este proyecto de ley contiene una regulación deficiente de todo pero, especialmente, de la seguridad. Y, finalmente, quería anunciarles que hemos retirado la enmienda de aproximación número 25, tal y como ya se les ha anunciado a ustedes por parte del personal de la cámara.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Rojo Sánchez:

Nada, simplemente comentarles una última enmienda que, vamos, que me quedaba pendiente, y es la que hace referencia a la disposición adicional cuarta, en la que habla de las tasas de alcoholemia en sangre y en aire aspirado, y que aunque el proyecto de ley recoge los niveles que establece la legislación estatal, entendemos, y así se comentó en la propia comisión de participación ciudadana en la que se preguntaron, creo, que a varios miembros de los sindicatos que acudieron si les parecía conveniente que esa tasa de alcoholemia, esos niveles de alcoholemia fueran cero. Y no lo veían mal. Y entendemos que debería ser así, porque nadie puede entender que un servicio público en el que se transportan viajeros, un personal de conducción pueda tener tasas de alcoholemia por encima de cero. Por tanto, esa es una de las enmiendas que hemos planteado como la número 234, para su consideración.

(Ocupa la presidència el president, senyor Vicent Arques Cortés)

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Y, mire, el que tengamos que mirar al único operador que hay en este momento, yo creo que es algo de absoluta lógica. Si FGV es el único operador ferroviario, en este caso, dependiente de La Generalitat y que opera este tipo de trenes, de tranvías, de metros en nuestra comunidad, lo normal es que se les dé un papel protagonista a los que conocen de esos medios de transporte. ¿Es el único? Bueno, el que sea el único no tiene que ser obstáculo para que, de alguna manera, hayan tenido que ingeniárselas los representantes sindicales para ir pactando con unos grupos y con otros porque, tal y como ha comentado el señor Montiel y ya indicaron aquí algunos representantes de esos sindicatos, solo se reunieron tres veces con ellos. Y, además, esa falta de diálogo trajo como consecuencia un calendario de huelgas que se alargó hasta hace bien poco.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Señores. Vayan tomando asiento. (Veus i rialles) (S'interromp la gravació)

Sí, sí. Cinc votacions. Per a on comencem? (Els diputats, el president i el lletrat parlen entre ells)

Enmienda número 8, ¿votos a favor? (Els diputats parlen entre ells)

140, ¿votos a favor? (Se sent una veu que diu: «Siete. ») ¿Votos en contra? (Se sent una veu que diu: «Ocho. »)

Enmienda 171, ¿votos a favor? (Se sent una veu que diu: «Cuatro. ») ¿Votos en contra? (Se sent una veu que diu: «Seis. ») ¿Abstenciones? (Se sent una veu que diu: «Cinco. »)

¿Vale? (Veus) Nos centramos. Estamos en la enmienda 179, diputado no adscrito. 179. (Remors) Me lo dirás a mí. (Rialles) Que estic marejat com un poll. (Remors) Estic borratxo ja. (S'interromp la gravació).

Enmienda 184, ¿votos a favor? (Se sent una veu que diu: «Ocho. ») ¿Votos en contra? (Se sent una veu que diu: «Dos. ») ¿Abstenciones? (Se sent una veu que diu: «Cinco. »)

Enmienda 219, ¿votos a favor? (Se sent una veu que diu: «Trece. ») ¿Votos en contra? (Se sent una veu que diu: «Dos. »)

Acabamos con el diputado no adscrito. (Veus i rialles) Eres uno y el quefer que has donat. (Veus. S'interromp la gravació)

D'acord, anem a… (Remors. S'interromp la gravació)

Votamos la 202, ¿votos a favor? (Se sent una veu que diu: «Ocho. ») ¿Votos en contra? (Se sent una veu que diu: «Siete. »)

Votamos la 211, ¿votos a favor? (Se sent una veu que diu: «Quince. »)

Votamos la 223, ¿votos a favor? (Se sent una veu que diu: «Ocho. ») ¿Votos en contra? (Se sent una veu que diu: «Siete. »)

Votamos la 253, ¿votos a favor? (Se sent una veu que diu: «Ocho. ») ¿Votos en contra? (Se sent una veu que diu: «Cero. ») ¿Abstenciones? (Se sent una veu que diu: «Siete. »)

Vamos a votar la 76, ¿eh? 76. ¿Votos a favor? (Se sent una veu que diu: «Siete. ») ¿Votos en contra? (Se sent una veu que diu: «Ocho. »)

La 182, ¿vale? 182, ¿votos a favor? (Se sent una veu que diu: «Dos. ») ¿Votos en contra? (Se sent una veu que diu: «Ocho. ») ¿Abstenciones? (Se sent una veu que diu: «Cinco. »)

La 201, ¿votos a favor? (Se sent una veu que diu: «Siete. ») 7. ¿Votos en contra? (Se sent una veu que diu: «Ocho. »)

Votamos la 203, ¿eh? 203, ¿votos a favor? (Se sent una veu que diu: «Siete. ») ¿Votos en contra? (Se sent una veu que diu: «Ocho. »)

Votamos la 222, enmienda 222, ¿votos a favor? (Veus) La 222. (Se sent una veu que diu: «Siete. ») 7 a favor. ¿En contra? (Se sent una veu que diu: «Ocho. »)

Y la última, la enmienda 235, ¿vale? ¿Votos a favor? (Se sent una veu que diu: «Dos. ») ¿En contra? (Se sent una veu que diu: «Trece. »)

Y la última, la 232. 232, ¿localizada? (Veus) ¿Votos a favor? (Se sent una veu que diu: «Nueve. ») Ana, no sé qué votas. ¿Votos a favor? (Se sent una veu que diu: «A favor, nueve. ») ¿En contra? (Se sent una veu que diu: «Seis. »)

¿Cuántos hay? Que no lo sé muy bien. (S'interromp la gravació)

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de seguretat ferroviària

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 39 minuts)

