Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 19 de febrer de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix la diputada senyora María José Catalá Verdet. Reunió número 41.

La senyora presidenta:

Anem a començar la comissió prevista per avui. En primer lloc, la secretària passarà llista per vore si tenim quòrum.

La senyora secretària:

Gràcies i molt bon dia.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Bé, com han comentat els portaveus i li he comentat a la consellera, si li importava, me plantejaven votar els últims dos punts, el punt cinc i el punt sis, perquè només és una votació sobre el pronunciament de la comissió. I, a partir d'ahí, començar en la pregunta i les dos compareixences.

Si els pareix bé, anem a procedir a la votació i així… Perdó. Anem a començar en la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. No sé si n'hi ha alguna incidència… Molt bé. L'aprovem per assentiment? Molt bé.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la directora general de Farmàcia per a informar sobre el protocol de manipulació de medicaments perillosos fora de la unitat de farmàcia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 89. 205)

La senyora presidenta:

Passem a la votació del punt cinc, pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la directora general de farmàcia per a informar sobre el protocol de manipulació de medicaments perillosos fora de la unitat de farmàcia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista. Vots a favor? Molt bé. S'aprova per unanimitat.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director general de Consum i Comerç per a retre comptes de les actuacions i solucions realitzades respecte al cas iDental i les persones consumidores afectades, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 108. 664)

La senyora presidenta:

I passem al punt sis, que és el pronunciament sobre la sol·licitud de compareixença del director general de Consum i Comerç per a retre compte de les actuacions i solucions realitzades respecte al cas Idental i les persones consumidores afectades. L'ha sol·licitat el Grup Parlamentari Podemos-Podem. Vots a favor? Molt bé. S'aprova per unanimitat.

La senyora presidenta:

Passem al punt segon, pregunta número 419, preguntada per la diputada Isaura Navarro, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre els treballadors del servei de ressonàncies magnètiques.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora consellera, per la seua compareixença hui ací.

Tenim presents ací, i vull agrair que hagen vingut, membres del comité d'empresa d'Eresa en Erescanner Salud, en la UTE, que són Joaquín Bosque, José Gerardo, Ana María Serrano, María José Sarrión, presidents i membres d'este comité. I tenen molt interés en saber quin és el seu futur possible, perquè clar, durant este temps, durant estos mesos sabem que s'ha esgotat el contracte vigent, que s'esgotava el 31 d'octubre de 2018. I no paren d'eixir notícies als mitjans de comunicació respecte de la seua situació personal, laboral.

Clar, des de la conselleria es va traure un esborrany de decret sobre el qual es va demanar un informe a l'advocacia delegada de La Generalitat en la conselleria de sanitat, en el qual es van fer una sèrie d'afirmacions que després quedaven, al meu parer, fora de. Perderen la seua vigència, atesa la mateixa sentència que se cita en un annex d'una manera un poc estranya, la sentència del Tribunal Constitucional.

I en qualsevol cas, el seu contingut era prou qüestionable, atés que no tenia interés en exigir el compliment, com és normal, d'una directiva d'obligat compliment, com és la Directiva 2001/23, que parla de la subrogació del personal en l'àmbit de l'administració pública, de les empreses públiques.

Aleshores, també evidentment està el mandat que tampoc es pot eludir de l'article 44 de l'Estatut dels treballadors. I este informe el que feia era convidar el personal a anar als tribunals i demandar. I d'eixa manera, els seus drets, per a ser garantits, devia fer-se a través d'una sentència, una cosa prou absurda i que suposa un cost per a l'erari públic, que evidentment no és l'opció adequada i que generaria molta més incertesa.

Aleshores, els mitjans de comunicació han publicat que des de la conselleria s'ha demanat un altre informe, tres mesos després, al Consell Jurídic Consultiu. I nosaltres, davant esta situació d'incertesa, volíem saber com es planteja des de la conselleria de sanitat esta situació. Per què? Doncs perquè este informe, el de l'advocacia, una de les coses que planteja és que no entra a valorar si n'hi ha o no subrogació.

Diu que l'advocat que signa l'informe no se sent capaç de determinar si n'hi ha o no n'hi ha subrogació. Aleshores, evidentment el més important ací és determinar tindre un informe que determine si n'hi ha o no n'hi ha subrogació, d'acord amb l'extensa jurisprudència del Tribunal Suprem, que fixa els criteris per a determinar quan n'hi ha o no n'hi ha subrogació.

Jo entenc que des de la conselleria, quan se trau un decret en el qual es regulen els efectes de l'extinció i es parla de la subrogació, s'entén que des de la conselleria consideren que sí que n'hi ha subrogació. Però m'agradaria que s'explicara això, perquè quedara clar per al personal que està en una situació de molta incertesa i que a més a més no sap quin serà el seu futur.

Perquè per una banda tenen l'esborrany de decret, per altra tenen l'informe de l'advocacia que els convida a anar als tribunals, i estan a l'expectativa d'un informe del Consell Jurídic Consultiu, en què no se sap si s'abordarà o no, si n'hi ha subrogació, si se donen els requisits que exigix la jurisprudència perquè se done subrogació, i tot el personal siga transferit d'una manera o d'altra com a personal a extingir o indefinit no fix, que són les opcions que estan damunt la taula.

Una, arreplegada en la nostra llei de salut vigent, una altra, en una jurisprudència que l'avala, ara més encara en esta sentència del Tribunal Constitucional. Aleshores, jo crec que és interessant i és necessari que el personal que presta serveis i que porta més d'un any a l'expectativa de què va a passar en el seu futur laboral, tinga coneixement de les mesures que s'estan prenent per part de la conselleria de sanitat, que evidentment també està preocupada pel preu que està costant per carència d'un contracte.

I també hem llegit, i això té tot el recolzament del nostre grup parlamentari, per a aconseguir una rebaixa en el preu d'este servei que continua prestant-se per una empresa privada, quan dintre del pla de salut està aprovada la reversió i la recuperació d'este servei per a allò públic.

Aleshores, volem saber quines mesures té previst adoptar la conselleria de sanitat quant al personal que actualment presta servei en les empreses concessionàries del servei de ressonàncies magnètiques.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Per a respondre, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Sin duda, se trata de un asunto de suma complejidad que entraña, además, la posible extensión a otros colectivos. Por esa razón, señoría, les pido prudencia para avanzar con seguridad y con firmeza, y sobre todo por una cuestión que es prioritaria, que es no vulnerar en cualquier caso los derechos de los trabajadores, con el objetivo de conseguir que la incorporación a la gestión pública sea una incorporación de acuerdo con la normativa y con los informes que en estos momentos tiene solicitada la conselleria de sanitat.

La senyora presidenta:

Gracias, senyora consellera.

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, per a explicar el deteriorament en el servei d'oncologia en el departament de Sant Joan d'Alacant, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 113. 264)

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, per a explicar el deteriorament del servei d'oncologia en el departament de Sant Joan d'Alacant, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular.

En primer lloc, té la paraula la consellera, sense límit de temps per a poder desenvolupar eixa compareixença.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Por lo tanto, no es cierto que se dividiera la unidad oncológica del Hospital de San Juan sino que lo que se decidió, de cara a resolver ciertas disfunciones en el departamento de Marina Baixa, fue la rubricación de los profesionales en las plazas que les correspondían completando así equipos que llevaban adelante y con solvencia la atención oncológica en ambos departamentos.

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

Yo pienso, pensamos que no les importan los enfermos de cáncer, que son capaces de plantear un estado de emergencia en el hospital de (inintel·ligible) … por falta de radiólogos, que no solo es el personal que falta en radiología, pues falta en digestivo, falta en UCI, falta en anestesia; pero no, ustedes declaran el estado de emergencia en radiología para dar un contrato a dedo, para eso, y es incapaz de declarar también un estado de emergencia para que las obras de la sala de los aceleradores lineales se hicieran de inmediato en San Juan y que no tengan que citar a los pacientes ¡a las dos de la madrugada! Porque ustedes dicen que hasta las doce, y no, no, ha habido personas que se les ha tratado a las dos de la madrugada, dos y tres, señora Barceló, personas que parte de su tratamiento es un buen descanso por la noche, pero, no, ustedes les hacen ir de madrugada. Y eso, pues, por mucho que lo explique, justificación no tiene ninguna.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

I gràcies consellera, per vindre hui a la comissió i explicar-nos tot això que ens ha explicat.

Què difícil, no, és, sempre, parlar de malalties, parlar de sanitat. I quan parlem de malalts de càncer encara és molt complex perquè jo crec que és una infermetat que, en major o menor grau, hem tocat pròximament quasi totes les persones, tenim familiars que han estat malalts.

I aleshores és molt complicat, ¿no? Parlar de falta de sensibilitat en estes qüestions, jo considere que també és complex i s'ha de fer mirar. Perquè no em crec jo que des de la conselleria, que des del govern del Botànic, que precisament vam restablir la sanitat universal per a totes les persones, les més vulnerables, tinguen falta de sensibilitat amb les persones que estan passant-ho mal, en este cas, quan parlem del càncer.

Perquè al final tot el món té dret a tindre una assistència mèdica, tot el món. Jo crec que és una qüestió humanitària saber que tot el món tenim dret a açò. Al final, jo crec que vosté ha explicat prou bé com es tractava d'una redistribució d'allò que ja n'hi havia, inclús ha augmentat les plantilles d'oncòlegs per a tota eixa població.

S'ha creat, jo crec, una falsa alarma en una cosa que no calia no crear eixa alarma però segurament, políticament, a algú li interessava crear eixa alarma. Cosa que jo sí que crec i considere que és insensible cap als malalts i les malaltes de càncer.

Joc crec que les xifres són importants, precisament per a no actuar de manera improvisada, precisament per a no actuar de manera sectària, precisament per a no actuar de manera arbitrària. Claríssimament n'hi ha que escoltar als pacients i als familiars que estan en esta situació i vore com es pot millorar quan es fan eixos canvis, com pot ser l'acompanyament es pot fer de la millor manera.

Però, evidentment, jo crec que la fórmula per a no caure en eixes maneres arbitràries d'on es posa un servei, d'on es posa una altre, és precisament tindre xifres i poder anar treballant amb les dades en la mà.

Jo crec que també és fonamental que quan un aparell és molt necessari en una zona concreta o en un servei, com és la sanitat pública valenciana, no pot quedar en la mà de la caritat d'un sistema pervers que a molts pocs quilòmetres està explotant dones que pateixen en les seues mans, en els seus cossos, en les seues cervicals, inclús, en els seus pulmons quan respiren la toxicitat de certs productes. No pot quedar en mans d'eixa caritat una qüestió tan fonamental com un aparell tan necessari que s'ha anomenat hui aquí.

Si està ahí veurem com es pot aprofitar, però allò important és que el sistema de finançament i el sistema sanitari valencià i el sistema espanyol de finançament ens puga dotar als valencians i valencianes d'allò tan necessari com és eixe aparell. Aleshores ens toca reclamar a qui li hem de reclamar que és a l'estat per a que ens financie adequadament als valencians i valencianes i puguem ser igual que la resta.

I dir-los a aquells que estan intentant, jo crec que, netejar consciències d'allò que estan fent en certs sectors, que bé. , però jo crec que la part fonamental, no pot centrar-se, del nostre discurs en la caritat que alguns estan fent simplement per a netejar consciències.

Nosaltres hem de tindre el cap en la faena, hem de posar les xifres damunt la taula, ser efectius, intentar fer acompanyament als pacients i les pacients. I como li deia no actuar d'eixa manera sectària i arbitrària com s'estava intentant insinuar, que jo crec que es tot el contrari. Vosté ha vingut amb les xifres en la mà i ara, bé, esperarem les respostes de les preguntes que li han formulat els companys.

Gràcies consellera per estar aquí. Gràcies per lluitar, per intentar que tinguem cada dia un millor servei sanitari.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Campello.

Finalment té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Yo creo que es muy legítimo políticamente siempre poner el acento o intentar pedir explicaciones cuando se produce un cambio así, de por qué se produce este cambio y qué comporta este cambio. Lo que no entiendo ni como responsable de la sanidad valenciana, ni como política, ni como ciudadano, es el uso, la manipulación, y no entiendo ni entenderé nunca que además vaya acompañado de una alarma social exclusivamente… (veus), estaba esperando que terminara porque quería contestar a la señora Yáñez, ¿vale? , la manipulación y la alarma que se producen en la población, que además es vulnerable en esos momentos, que además se encuentran en una situación incluso, a veces, emocionalmente difícil, y que el Partido Popular utilizara una campaña para colocar la oncología y al departamento de San Juan en una situación que en absoluto, en absoluto tenía que ver con la realidad. Y yo, perdonen que les diga, pero esa forma de hacer política me cuesta, me cuesta, desde la ética política que tenga cabida en la Comunitat Valenciana. Ahora, del Partido Popular, a veces, desgraciadamente, lo espero todo.

Fueron 400 personas, 200 del departamento de la Marina Baixa y 200 del departamento de Sant Joan, 400 personas, sin restar un ápice de importancia porque cada persona tiene su problema, su historia y sus circunstancias, sin restar problema; pero hay una parte de la sociedad que lee alarmada que hay 4. 000 personas que están pasando por una reordenación de los departamentos que les perjudica. Eso no es ¡serio! , y políticamente es reprochable y reprobable.

Dicho esto, ¿cuántas personas se quejaron ante esta situación de plantear el cambio? Y vuelvo a repetir, los oncólogos trabajan en red, existen las comisiones donde se reúnen y las decisiones se toman por esas comisiones, no son decisiones de un único oncólogo. A los pacientes, unas veces les ve el mismo oncólogo, y otras veces no les ve el mismo oncólogo, pero como se trabaja en red se garantiza de esta forma que la atención sea la correcta, unas veces porque los oncólogos tienen que prestar atención en otras cuestiones, o por cualquier otra razón del servicio, no siempre atiende el mismo.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Manuel Pineda Cuenca)

El senyor vicepresident:

La senyora Yáñez Motos:

Y, además, es que le voy a decir una cosa. Yo, es que llego a pensar que son, son sectarios hasta con las enfermedades. No con los enfermos, sino con las enfermedades. ¿Qué les pasa con el departamento de San Juan? Todas las decisiones que han tomado en los últimos meses, que son incoherentes. Y no voy a ir más atrás, porque no me va a dar tiempo. Mala gestión y con poco sentido común.

Los últimos. Cierre del servicio de anorexia dando el alta a niños y a niñas, bueno, en este caso eran niñas, que no se les podía dar el alta por no sustituir personal. En Castellón y en Valencia no lo cierran y lo cierran en San Juan.

Disminución de camas de críticos porque no sé qué tema de crónicos que se pueden abrir en otro lugar, no, pero quitan tres camas de críticos. Otro recorte. Ustedes no les dicen recortes. Recortes continuos que está haciendo usted.

El senyor vicepresident:

La senyora Yáñez Motos:

El senyor vicepresident:

La senyora Yáñez Motos:

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

No me hable usted en esos términos. San Juan, San Juan, todo lo que estamos haciendo son mejoras. Todo mejoras. Se está ahora ya trabajando sobre la nueva planta de anorexia para poder contar con un centro día de anorexia, cosa que ustedes no hicieron. Si ustedes nos dejaron el hospital de Sant Joan prácticamente igual que el de la Vila, donde hemos tenido que invertir y donde seguiremos invirtiendo en infraestructuras y en tecnología. ¿Cómo puede hablar así, señora Yáñez? Y más, sobre todo usted, que como dice viene del sector. ¿Cómo puede decirlo, cómo puede decir todas esas barbaridades de qué pasa con San Juan? Yo le preguntaría, ¿qué les pasa a ustedes con el departamento de San Juan? ¿Qué les pasa a ustedes con el departamento de San Juan?

Yo sí que sé lo que les pasa, pero no se lo voy a decir. Pero sí ustedes tienen un problema con el departamento de San Juan. La conselleria de sanitat, no. La conselleria de sanitat sigue invirtiendo, sigue con profesionales que tienen que atender todos los días y de una manera…, y una asistencia con calidad a los pacientes a los que debe de tratar.

El senyor vicepresident:

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, per a informar de la situació del centre integrat de Villena, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 116. 425)

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María José Catalá Verdet)

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

Se está escuchando como una voz… (Veus) Yo no sé si… (Veus) Exacto. Despista un poco. (Veus) Lo digo… (S'interromp la gravació)

El senyor Geffner Sclarsky:

Entonces, eso es el problema concreto que ha. , que creo que uno de (inintel·ligible) … La cuestión que plantea el doctor Córdoba, la segunda, es sobre la atención pediátrica, que es un problema que no nada más afecta a esto, uno de cada tres centros de salud, es decir, el 30%, la atención pediátrica es realizada por un no pediatra, sino por médico de familia y comunitaria.

Lo que sí me interesa, y ha dicho el doctor Córdoba, lo de la cita…, es decir, la demora en atención primaria. Es decir, que la masificación de consultas en primaria es una cuestión no nada más de este centro de salud, está el centro de salud 1 y 2, hay dos centros de salud y el centro sanitario integrado. Eso, ya les digo, diría que es más de una asistencia, digamos, global a la asistencia de toda la sanidad pública valenciana.

Y muy atinada la pregunta que también ha hecho el doctor Córdoba en este momento, es si piensa, digamos, contratar a un especialista de esto, porque, que yo sepa, la enfermería con habilidades para laboratorio en la actualidad no es una (inintel·ligible) … Por lo tanto, serían las antiguas, que habrán… (Veus) Ya. Los técnicos de laboratorio, sí. Como bien sabemos, en sanidad muchas veces hay problema de competencia entre médicos de distintas especialidades, entre enfermería y técnicos sanitarios, entre enfermería y auxiliares. Y entonces, sí que es necesario abordar esto a nivel no nada más del departamento de salud este, del centro sanitario integrado, sino a…

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

I gràcies, consellera, novament.

Jo crec que una altra…

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

Señora Barceló, de verdad que son una maravilla de gestores. Y como siempre, el ventilador puesto y echando las culpas a los demás, al PP. Artistas y en la demagogia, (inintel·ligible) … chapuzas de su mala gestión. Y además, ese es el ejemplo del centro sanitario integrado.

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

I gràcies, consellera, per vindre hui a donar-mos estes explicacions, i no sols ho ha fet hui en les Corts Valencianes, sinó que a més sabem que ha estat en contacte en els representants públics de Villena, que estan també preocupats per esta situació i han estat en contacte en la conselleria, i han estat informats d'aquelles qüestions que estaven passant i ocorrent en el centre de salut.

I me recorda molt al que ens ocupava en el punt anterior, un poc pel sistema d'engranatge, de com se crea esta alarma social i com se genera una notícia que no ha de ser notícia per poder vindre aquí a fer política. És deveres que abans, la preocupació en el tema d'abans me preocupava moltíssim més perquè la qüestió era molt greu. Aquí potser que eixa qüestió també és greu, però emocionalment potser s'implica un poquet menys, però igualment greu ha de ser.

Al final és crear un problema d'una qüestió inexistent, que a més hi ha una conselleria que ha de resoldre molts problemes que sí que existien d'un sistema, i d'un consell i un govern que sí volia desmantellar la sanitat pública, que sí volia fer negoci a través de la sanitat pública, una conselleria que està intentant solucionar tots eixos problemes que ha de carregar en tot açò, al mateix temps que intenta millorar, se li genera una notícia d'un problema que no existeix, se crea una alarma social i s'intenta traure rèdit polític d'això. La cosa genera, no sé, a mi me genera controvèrsia i me genera inclús desconfiança cap als polítics que tenim en la Comunitat Valenciana, cosa que me fa també d'alguna manera pena, no? , perquè la classe política al final jo crec que hem d'estar per ajudar i millorar la vida dels valencians i de les valencianes en el nostre cas. I sacar tajada de tot això és molt perillós, no? Ja venim de l'era de les fake news i totes estes qüestions, i és d'allà on se pot sacar un filet intentar fer d'eixe filet generar un muntó de coses que no són reals. I és complex.

I jo agraïsc moltíssim que vosté vinga a les Corts Valencianes, ens ho puga explicar i puga desmentir i deixar de banda eixa alarma social que alguns estan intentant crear en la gestió que des de la conselleria s'està intentant fer el millor possible, donades totes les circumstàncies, les circumstàncies que va deixar el govern anterior i les circumstàncies que era tornar a nomenar d'un finançament que no és just en les nostres arques públiques.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Campello.

I finalment té la paraula el senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

La verdad es que tiene que ser difícil tratar de defender la gestión que se realiza sobre una base de recortes y recortes y más recortes, tanto en recursos económicos como también de personal, además también de navegar durante estos años con instrucciones que se ha dado a un colectivo, como es el de enfermería y que además les han obligado a hacer intrusismo, por más que ellos digan que no, intrusismo profesional. Esto es de la magnífica gestión del anterior gobierno.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Señor Córdoba, cuando se suprime por primera vez el laboratorio yo no estaba allí, no sé cuál fueron las razones que determinaron la supresión, pero se determinó la supresión, había que solucionar evidentemente las analíticas en urgencias por la noche. Y se solucionó o se le dio la solución de que fueran no técnicos los que debían de llevar a cabo la analítica. Eso condujo a que los técnicos demandaran a la conselleria, evidentemente, diciendo que es una competencia que les competía exclusivamente a ellos, valga la redundancia, y por tanto lo que se puso fue un sistema para que las muestras se recogieran y se llevaran al hospital de Elda.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Respecto al resto, señora Yáñez, usted sigue la misma línea y la misma estela que el señor Zaplana, la misma. Y eso me decepciona, porque usted es mucho más coherente, es mucho más rigurosa y creo que hoy ha demostrado que saber hacer el tótum revolútum y ese anuncio que siempre hace el señor Zaplana -aunque no esté aquí, no me gusta hablar de alguien que no está, alguien que no está -… No se preocupe, no sufra, no pasa nada, estoy hablándole con respeto. No estoy faltándole al respeto. No, le estoy hablando al compañero que tiene, es que me está dirigiendo… se está dirigiendo a mí y estoy intentándole… Por favor, le estoy (inintel·ligible) … desde aquí. Vale. El que usted sea tan catastrofista.

La senyora presidenta:

Despedimos a la consellera. Y sí que les pediría a los portavoces que se quedaran un minuto por ver la próxima convocatoria, si es que procede y cómo consideran que debemos hacerla.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 31 minuts)

