Comissió d’Obres Públiques i Transports realitzada el dia 25 d’octubre de 2011. Comença la reunió a les 16 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 3/I.

El senyor president:

Anem a donar començament a la Comissió d’Obres Públiques i Transports, convocada per a esta vesprada.

En primer lloc, la senyora secretària passarà llista per tal de comprovar si n’hi ha quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

Hi ha quòrum, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Punt primer de l’orde del dia: lectura i aprovació, si procedix, de l’acta de la reunió anterior. Les seues senyories tenen en les seues carpetes, com és habitual, l’acta. Si s’ha de fer alguna observació, ara és el moment i, si no, la donem aprovada per unanimitat.

Moltes gràcies. Queda aprovada per unanimitat.

El senyor president:

Segon punt de l’orde del dia: preguntes orals en comissió. En primer lloc, la pregunta número 24. Per a la seua formulació té la paraula la il·lustre senyora diputada, senyora María José Salvador Rubert, del Grup Parlamentari Socialista.

Senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Tenint en compte que, per una banda, el Pla d’infraestructures estratègiques 2004–2010 contempla l’execució d’una xarxa de tramvia entre Castelló–el Grau–Almassora–Benicàssim i Borriana i que, per una altra, l’any 2010 fixat per la conselleria per a l’execució no s’ha complit, la diputada que subscriu formula la pregunta següent: quins terminis nous s’ha fixat la conselleria per a l’execució i la finalització de les obres de la xarxa de tramvia que connecte Castelló–el Grau–Almassora–Benicàssim i Borriana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, no entraré en qüestions tecnològiques i de definició del que suposa si és una ret de tramvia o no ho és. El cert és que és una infraestructura que afecta la qualitat de vida de més de tres–centes mil persones que avui en diu es mouen pel territori més densament poblat de la província de Castelló.

Fa només cinc mesos, en precampanya electoral, vostés van encartar a la premsa de Castelló i supose que també a la premsa de les altres províncies, un balanç de gestió d’esta conselleria. Eixe balanç parlava del que havien inaugurat la passada legislatura i parlaven de les noves estacions i línies a la província d’Alacant, a València. Però el cas de Castelló era totalment distint. Com la ret de tramvia que havia de connectar estos cinc pobles, devia estar acabada en 2010 i no ha estat, doncs, evidentment que ni de lluny prometien una vegada més el que devien haver complit en l’any 2010. En servei, la línea UJI–Ribalta i, en obres, la connexió amb el Grau.

A mi m’agradaria mostrar–li, senyora consellera, que ací té en verd tot el que haurien d’haver conclòs en l’any 2010 i no han fet i aquí, i si la seua vista li ho permet, perquè és tan xicoteta la línea que han fet, li mostre el que han fet fins ara.

I aquí li ho amplie. Açò és el paradigma de la innovació en la modernitat del transport a la província de Castelló. Bé, concretament en este cas, a la ciutat de Castelló perquè d’ahí no han passat.

Després d’açò van arribar les eleccions i vosté, que havia dit que anava a ser l’alcaldessa de la Vall per quatre anys i va durar deu dies, arriba a la conselleria. I de consellera fa el primer gran anunci, que és la defunció d’aquest sistema de transport i les altres inversions a la província de Castelló. Bé, si açò a vosté la fa riure, doncs, quina llàstima que ens dóna.

Recorde que el seu antecessor, el senyor Flores, que ja intuïa les possibles dificultats que tindrien des del punt de vista del finançament, va obrir el debat sobre els plecs de finançament mixtos. Moltes obres s’han finançat amb aquest sistema. Han permés licitar el tram AVE València–Castelló per 1. 300. 000 euros i, per tant, en el 2014 l’AVE arribarà a Castelló.

Vosté no ha donat ni una mínima esperança a este sistema de finançament. Ni tan sols ha obert el debat. Quina paradoxa que el corredor mediterrani, gràcies al Govern d’Espanya, anirà de Casablanca a Sant Petersburg, i de Castelló a Almassora, què, senyora consellera?

Ara vostés reprogramen, parlen de plans dinàmics. Amb els plans dinàmics se pot anar avant o se pot anar arrere, i nosaltres sempre anem enrere. Ho reprogramen tot, quina coincidència, menys la fórmula 1, que ha renovat fa poc el contracte amb Ecclestone, o el Master Golf de Castelló, 3 milions d’euros. Li demanaria que repensaren estes milionades de la fórmula 1: menys «Ferraris» i més transport públic. Es tarda menys de Castelló a Madrid en Alvia, dos hores cinquanta, que de Borriana a Borriol en transport públic a la província de Castelló.

Vosté, per si ja m’avance, en les seues constants crítiques al Govern d’Espanya, ja li queda poca autoritat moral de criticar el Govern d’Espanya, que sí que complix, perquè, a més, vosté avui anuncia que no va a licitar obra pública fins l’any 2015.

Per una altra banda, li demanaria que fóra prudent també en les seues declaracions. Si no vol invertir en transport públic ni en carreteres, doncs, invertisca en humilitat, perquè no sóc jo, esta humil diputada de l’oposició qui li reivindica i li demana la inversió compromesa per a la província de Castelló. És el seu grup a la diputació el que avui mateix ha fet seua esta declaració institucional que ha presentat el Grup Socialista. Avui ha subscrit una declaració institucional presentada pel nostre grup per reivindicar les inversions pendents i que no retalle per a la província de Castelló. Vosté, senyora consellera, és la que ha motivat el rebuig i la protesta de les forces polítiques a Castelló a partir de la seua visita del dia 4 d’octubre, fa exactament vint–i–un dies.

I també li dic que la moció que hem presentat per a exigir el Tram també ha segut feta declaració institucional per part del Grup Popular a la diputació de Castelló.

Per tant, senyora consellera, un contundent estiró d’orelles a la seua gestió per part també dels seus propis companys del Partit Popular a la diputació provincial.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Senyora consellera, per a donar resposta.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Pero vayamos a lo que venimos. Me sorprende y, desde luego, alabo ese interés que ustedes tienen por el Tram. Mire usted, claro, es que no es lo mismo hablar de un tranvía que de plataformas reservadas. Y cuando se habla, señora Salvador, hay que hablar con propiedad. Y celebro que ustedes defiendan tanto el Tram porque hay que tirar de hemeroteca, porque a veces la memoria es muy débil. Y ustedes decían en el 2008, finales de (inintel·ligible) . : «El Grupo Socialista –y ¿cómo no? , SOS Ribalta, plataforma que siempre sale cuando el Partido Popular lleva a cabo proyectos de futuro– alegarán por una supuesta agresión al patrimonio protegido. » «El PSPV de Castellón alerta de un posible fraude de ley en la aprobación del plan especial del Ribalta. » «El PSPV lleva a anticorrupción –algo que les encanta– al ver indicios de prevaricación –que después el fiscal, incluidos varios miembros de la conselleria, archivó. » Y ya lo último: «Los socialistas califican irreversible el daño del parque Ribalta. » O como los socialistas, aquí dejaron en entredicho al señor Calles, del Grupo Socialista como muy bien conoce la señora Salvador, del Grupo Socialista municipal, lo dejaron en evidencia al apoyar el Tram cuando desde el Partido Socialista de Castellón, que usted conoce muy bien, estaban atacando sistemáticamente un trasporte ecológico y eficaz. Que, mire usted, ¿quién ha apostado por el trasporte público? El gobierno del Partido Popular. ¿Y vamos a continuar? Claro que sí.

El senyor president:

Senyories, passem a la pregunta següent, la número 26. Per a la seua formulació, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies president.

Senyora consellera, li agrairia que en la resposta no me mesclara xurres amb merines, com acaba de fer en esta resposta.

La pregunta és: quina valoració fa la consellera, fa vosté, de les actuacions contemplades al PIE 2010–2020 a l’àrea metropolitana de València.

Gràcies.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyor Signes, té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies, president.

Senyora consellera, la comparació de les actuacions previstes en el PIE 2010–2020 a l’àrea metropolitana de València ens permet constatar el gran fracàs, a pesar del que acaba de dir vosté, del PIE 2004–2010, però també ens permet contrastar la inviabilitat del PIE 2010–2020.

De totes les infraestructures que contempla el nou pla, em centraré només en carreteres, ja que no tinc més temps. El PIE 2010–2020 proposa un total de tretze actuacions en l’àrea metropolitana de València, de les quals onze ja estaven incloses al PIE 2004–2010, i no s’han executat. Una és nova, únicament una: el vial CV–407 fins l’A–3. I l’altra és una actuació de conservació. Inclouen l’accés nord al port de València, que figurava al protocol de carreteres 2005–2010, com a competència de La Generalitat, i ara, tant al PIE 2010–2020 com al decàleg d’acords presentat per la vicepresidenta del Consell als grups polítics, pretenen vostés endossar a l’estat.

Per cert, que en eixe decàleg d’acords només inclouen infraestructures de l’estat, no de vostés.

La nova autopista de peatge València–Requena és un autèntic disbarat, en un moment que, per l’efecte de la crisi, el trànsit de l’A–3 ha disminuït i existix un transvasament important de l’avió i de la carretera cap a l’AVE. És una autopista de gran impacte territorial i en la qual no té cap interés el sector, i pot passar–los com en la variant de Benaguasil, de la CV–50, la CV–95 o la línia 2 del TRAM.

Creu, senyora consellera, que amb el panorama econòmic que se’ns presenta és sensat mantindre com a objectiu estratègic de les nostres infraestructures el PIE 2010–2020?

D’on van a aportar vostés, senyora Bonig, la quantitat d’11. 400. 000 milions d’euros d’aportació directa en els pròxims nou anys? D’on?

Com van a aportar les empreses els 11. 000. 000 milions que el pla s’assigna quan a allò que aspiren és només a cobrar el que vostés els deuen?

Com van a aportar les empreses 5. 000 milions de col·laboració publicoprivada amb la poca fiabilitat que oferix La Generalitat?

Sap què deia al respecte el passat 28 d’agost el president de Fecoval, Eduardo Beut? Dia: «Contar ahora que con una rentabilidad del 6% va a entrar la banca es creer en Peter Pan. » Supose que llegiria les declaracions.

Senyora Bonig, el PIE 2010–2020 és un pla fictici i electoralista, ja ho era quan es va presentar en 2010 en plena crisi econòmica, i estem només a tres dies de comprovar–ho quan vostés presenten el pressupost de 2012.

Mire, el futur de la nostra comunitat és una cosa que trascendix els governs. El mateix PIE 2010–2020 és també una cosa que transcendeix els governs. Vosté, després de traure la pota del test en la seua compareixença de setembre, ha dit: «Podemos sentarnos con la oposición y ver qué obras podemos hacer el PIE. » Ho ha dit vosté en la premsa.

En l’elaboració del pressupost de 2012 vosté ja no ho ha fet, senyora consellera. S’aprovarà el divendres i vostés no s’han s’assentat amb l’oposició per a vore què és el que podien pactar i incloure en els pressupostos allò que pensàvem tots els grups que dins de les limitacions pressupostàries que n’hi havia doncs era prioritari, ja no ho ha fet.

Però la pregunta que jo li faig és: ¿pensa, senyora consellera, fer una reformulació –li la vaig fer en el ple i li la torne a fer–, pensa fer una reformulació del Pla d’infraestructures estratègiques 2010–2020 ajustant–lo a les possibilitats reals? ¿O pensa deixar–lo com està? Tot i sabent, senyora Bonig, que en 2020 s’haurà complit en un percentatge menor que el PIE 2004–2010, que, a pesar del que vosté acaba de dir en la resposta de la meua companya, María José Salvador, només se va executar en un 25%.

Pensen reformular el PIE 2010–2020? O pensen mantindre eixe pla fictici endavant i arribar a 2020 amb un grau d’execució ínfim?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Senyora consellera, té la paraula.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Senyora consellera…

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Passem al següent punt…, a la pregunta número 90, que formula l’il·lustre diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer.

Per a la seua formulació, té vosté la paraula, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera.

Després que les Corts Valencianes aprovaren la declaració en favor del corredor mediterrani i atesos els acords presos a favor del corredor central per les comunitats autònomes de Madrid, Castella–la Manxa, Extremadura i Aragó, els quals ja han sol·licitat una reunió amb el president de la Comissió Europea, José Manuel Durao Barroso, i amb el ministre de Foment, José Blanco, quines gestions ha fet la consellera per a garantir que el traçat del corredor mediterrani passe per les ciutats d’Alacant, València i Castelló?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, gràcies per la seua contestació, però també he de dir–li que jo mateixa m’havia plantejat si retirar o no la pregunta. I m’havia plantejat deixar–la perquè sempre és una oportunitat de seguir parlant, perquè el corredor no està acabat i, per tant, podíem parlar de futur, que és l’excusa.

No obstant això, avui m’alegre doblement de no haver–la retirat, perquè, clar, resulta que açò és el dia de la marmota, quan u se pensa que ha acabat, resulta que no ha acabat. I ho dic perquè açò, avui, fa hores, s’acaba d’emetre a la premsa: «Reunió de Fabra i Aguirre per a impulsar la col·laboració entre les autonomies», i parlen del corredor mediterrani. I, clar, s’ha de dir que la presidenta. , bé, primer comença dient que este govern no té legitimitat, ja que està en funcions. Bé, deixem això. Però el que m’importa. , això és una opinió de (inintel·ligible) . , però el que m’importa és el que diu després: «Ha explicado que hubo una reunión de todos los presidentes autonómicos con el ministro de Fomento, y que acordó que los ejes iban a ser apoyados por el gobierno de la nación, que todos los ejes, todos, iban a ser apoyados por el gobierno de la nación, y, por tanto, cuando venga el nuevo gobierno se tomará la decisión más adecuada para España. » Això ho diu avui mateix.

«Ha insistido en que se tomará la mejor decisión para España y que las dos son buenas, pues el corredor mediterráneo le parece espléndido, igual que el central. » Al que contesta el senyor Fabra: «¡Ven como no hay ninguna discrepancia! ». Ni discrepància ni definició.

I el que diu és que «el nuevo gobierno decidirá lo que sea mejor para España». I jo lògicament li he de preguntar a vosté, eh, què va a ser el millor per a Espanya? Perquè ací hem quedat molt bé. Definitivament no s’ha denegat el corredor mediterrani, però no s’ha definit exactament. I estes declaracions d’avui mateixa, de fa hores, posen en qüestió tot el que està dient. Tot el que s’ha dit fins ara.

De fet, dubtem de quin serà. Ací ens deixen ben clar que seguim cada autonomia lluitant per les seues, i que ningú no es pronuncia, i el senyor president, senyor Fabra, ha dit que no hi ha diferències, no hi ha divergències.

I li deixe la primera pregunta: ho tenim clar? Vostés. No, no, però ja no vostés, ho tinc clar que vosté com a consellera no em pot contestar altra cosa, i pense que a més, sincerament, no vol altra cosa que el corredor mediterrani passe per ací, sinó el tema de dir: tenen qüestió que la lluita no s’ha acabat? Que el nou govern, siga del signe que signa, encarà tindrà damunt eixa papereta?

I, si em permet en el poc temps que queda, és molt ràpida, però ha dit que volia parlar de futur, eh. I hi ha moltes coses del futur que parlar, el finançament de calendari, etcètera, etcètera, que eixe no depén de nosaltres, per tant, m’ho saltaré i volia dir unes coses, però (inintel·ligible) . Però sí respecte al que serà el traçat.

Quina va a ser la postura del Consell? Dirà no hi ha traçat. Sí, sí, tenim un traçat d’AVE. Anem a fer un traçat nou. Quina postura és la seua? La que defendrà el Consell. Van a tindre en consideració ja les barreres que significaran, les que existixen més la de l’AVE, eh? Quina base van a tindre ahí també, dins del Pla d’acció territorial de l’horta, per exemple, que (inintel·ligible) . ? Van a tindre.

Li estic parlant de l’impacte ambiental. Quina va a ser la postura del Consell en la defensa que hi haja un impacte el menor possible per a tindre en compte. No, li ho dic. Però sí, però és que és molt fàcil de dir que és el menor possible. Però tindrem en compte tot el que està existint? Van a fer una defensa d’això?

I, segon, un aspecte que em preocupa moltíssim i que davant de. , que no directament com a Generalitat la pregunta que els vaig a fer, però sí com a postura, perquè realment anem a tindre tots uns pronunciaments clars i unes postures clares.

Se parla del que són ja la creació de llocs de treball que va a portar el corredor mediterrani, cosa que tinc de dir–li que és totalment falsa, i ho afirme. No. El corredor mediterrani no és més que un sistema de transport i, el tren quan passa, no crea llocs de treballs. Els llocs de treball s’han de crear aprofitant, efectivament, la infraestructura. No. Ho dic perquè se juga molt. I, a més, esta infraestructura serà tan gran i tan important que va a poder crear. o a desfer els llocs de treball, perquè va a poder ser considerada com a un instrument més de globalització en el qual desapareguen cap tipus de barrera, que està bé, però, al mateix temps, si no s’introduïxen uns conceptes socials en el que és el tracte als altres, anem a afectar seriosament. , podem. –i parle molt en futur, consellera, i ho reconec, però estava bé, perquè ho plantejava com que ja tenim uns passos fets–, i va a poder afectar molt negativament el que és tota la indústria, tota l’agricultura.

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. si no és que es tinguen en consideració precisament eixes condicions. .

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

Només una advertència. Sap vosté que no té dret de rèplica, clar? Ja ha passat el seu temps.

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, sí, sí. No, no. És plantejar temes, senyor president. , era plantejar temes a causa que.

El senyor president:

Senyora consellera, té vosté la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

. el debat estava.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Senyories, passem a la pregunta número 93.

Per a la seua formulació, té la paraula la senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Pagarà la conselleria el deute que l’Institut Valencià d’Habitatge, l’IVHSA, té contret amb les empreses constructores dedicades a obres de rehabilitació i manteniment?

El senyor president:

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Senyora Salvador, té vosté la paraula.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, vostés, quant al pagament de deutes amb certes empreses que han contractat amb l’IVHSA, es troben a anys llum dels 30–60 dies per al pagament que indica la llei de morositat.

Els problemes amb l’IVHSA són ja crònics o porten, la veritat, camí de ser–ho, igual que la seua gestió en matèria d’habitatge. L’habitatge i les polítiques que l’han d’envoltar, com vosté bé sap, són fonamentals en un marc de crisi econòmica com l’actual. Ja eren fonamentals abans, però vostés no han treballat un model d’habitatge i urbanístic que ens fera forts davant la crisi, sinó tot el contrari. I a la llum del que se diu blanc sobre negre, són els pressupostos de La Generalitat, que ja vorem el proper divendres les xifres, però han anat disminuint en matèria d’habitatge any rere any.

El sector de la construcció residencial és el que, especialment en esta comunitat, més s’ha vist afectat per la crisi, tant en el ritme de la seua activitat econòmica com en la creació de llocs de treball. És evident que després de la crisi res serà com abans. Vostés ara, igual que quan venien ben donades, continuen sense planificar el futur.

El Govern d’Espanya, que actua sota el paraigües de l’article 149. 1. 13 de la Constitució espanyola, en matèria de planifi. , perquè té competències en matèria de planificació econòmica general. Menys mal, perquè no sé què farien ací. Hi ha un pla d’habitatge i rehabilitació estatal, hi han uns objectius per al 2020 que es marcava el Govern d’Espanya per a arribar el 20% de vivendes en lloguer i el 35% en rehabilitació, per arribar a la mitjana europea. La llei d’economia sostenible, que passa a passar de la construcció extensiva a la intensiva, que es va actuar sobre el parc edificat. I ací a la comunitat, com sempre, erràtics i immòbils, no coneixem cap iniciativa ni planificació per al futur.

Sobre el parc públic d’habitatge, sobre l’IVHSA, eixa entitat que ha de facilitat l’accés a l’habitatge digne, de qualitat, en un entorn habitable als ciutadans de la comunitat, doncs, més bé ni parlar–ne.

Sobre el model de la construcció intensiva, el que ha d’incidir en la rehabilitació i el manteniment, que és el que cal fer ara, doncs resulta que apareixia una notícia en una mitjà de comunicació de la comunitat que l’IVHSA no paga a xicotetes i mitjanes empreses que va contractar. Són un total de 17 i fa més d’any i mig que vostés els deuen 8,5 milions d’euros. 17 empreses constructores, que són xicotetes i mitjanes empreses de la província de València i d’Alacant.

I si vostés no paguen, estes xicotetes i mitjanes empreses tenen problemes. I els ja afegits, no poden pagar ni als treballadors ni als seus proveïdors. I vostés al final s’han convertit en una màquina de desestabilització d’empreses i de destrucció d’ocupació. I no busque excuses, perquè és vosté la responsable, i no ens faça ara després el discurs eixe que fan sempre del Gobierno de España, perquè vostés tenen competències polítiques actives d’ocupació i tenen competències en matèria d’habitatge.

Mentres els deutes que vostés tenen amb l’IVHSA, destacar estes 17 empreses a les quals els deuen, com he dit, 8,5 milions d’euros. Es van dirigir al conseller Cotino, del qual no van rebre resposta. I jo li preguntaria si vosté està orgullosa d’esta herència i què és el que va a fer amb esta herència. Li recorde una altra vegada la llei de morositat: 30–60 dies.

Pensem que l’IVHSA deuria reinventar–se perquè és una entitat morta. Què van a fer –quo vadis– en matèria d’habitatge? No tenen ni per a mantindre el parc públic, no paguen les ajudes al lloguer dels inquilins, han eliminat les ajudes per al lloguer a propietaris i tenen la majoria de lloguers del parc públic de l’IVHSA buits perquè no tenen ni un euro ni per a condicionar–les. La veritat que, en definitiva, tenim un parc públic que es troba a la cua de la mitjana dels països europeus.

En definitiva, senyora consellera, li demanem no només que pague a aquestes empreses, perquè inclús, tal com es reflectia en la carta que li van enviar al senyor Cotino, que la va precedir en el càrrec com a conseller, inclús es plantejaven el tancament de les empreses. Vostés que tant parlen de crear ocupació i de recolzar les xicotetes i mitjanes empreses i després no els paguen. I estes empreses, com vosté sap, corren el risc de tancar la porta, baixar la persiana d’un dia per a un altre, si no poden fer front a un deute com aquest perquè vostés no paguen.

Per tant, li demane responsabilitat i li demane resultats. Recorde que vosté té l’obligació de complir no només amb l’Estatut d’autonomia, sinó també amb la Constitució en l’àmbit del reconeixement de drets, el dret a la vivenda. Per tant, pague el que deu a moltes empreses i faça una política de vivenda avançada i al servei dels ciutadans.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Sí, senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

¡Hombre! , no son esos datos que usted ha dado de 8 millones. ¿Sabe usted, desde el 2005 al 2011. ? ¿Quiere datos? Porque dice que no hemos hecho nada. Probablemente, igual que le dije a su compañero Signes, todo no será perfecto, se habrán incumplido algunas cosas y otras son mejorables. Pero, ¿sabe usted cuánto ha invertido el IVVSA en reparación y mantenimiento de viviendas desde el 2005 al 2011? Pues 69,5 millones de euros, de los cuales se deben no llega al 10%; el resto está pagado. ¿Sabe usted en la anterior legislatura, en los cuatro años anteriores, cuántas familias se han beneficiado o el tipo de ayudas de la Comunidad Valenciana en rehabilitación, en alquiler o en compra? 85. 000 familias. La inversión, 645 millones de euros. En la rehabilitación del patrimonio público, la vivienda social, 113 actuaciones por 44 millones de euros. ¿Y ustedes dicen que no hacemos nada? Le diré lo que son vaivenes en política de vivienda, señora Salvador. ¡Ustedes! . , que nosotros ya en la comparecencia del anterior conseller Cotino, en el 2009, establecía y exigía un IVA superreducido del 4% para adquisición de vivienda. ¿Saben ustedes qué hicieron? En julio del 2010 aumentaron el IVA del 7 al 8%, en contra de la voluntad de todo el sector, para, trece meses después, ver el error y (ininte l·ligible) . como la yenka, un pasito adelante y tres para atrás, para bajar el IVA al 7%.

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Compareixença de la consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a explicar l’estat d’execució de la xarxa logística de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Senyories, acabat el torn de preguntes, passem al punt 3 de l’ordre del dia, compareixença de la Conselleria d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a explicar l’estat d’execució de la xarxa logística de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a l’exposició, té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Ahora bien, para la puesta en servicio de estas plataformas logísticas, se requiere una actuación conjunta de las administraciones autonómica y local, es a la conselleria a quien les corresponde la obtención del suelo, urbanización y promoción de los parques logísticos, y al estado a quien le compete la disponibilidad de construcción de las terminales ferroviarias de mercancías. La puesta en servicio de la red de parques logísticos de La Generalitat es un camino que requiere diálogo, concertación con las distintas administraciones y agentes privados y una laboriosa tramitación administrativa y urbanística que ha de superar varias etapas: estudios previos de localización y viabilidad, estudios de planeamiento y delimitación de reserva de suelo, ordenación pormenorizada de usos, proyecto de urbanización, licitación, contratación y ejecución de las obras y gestión de los parques, todo ello sin obviar la importancia que tiene contar con accesos adecuados tanto ferroviarios como viarios, para cuya disposición se ha de seguir un camino igualmente complejo.

El senyor president:

Per banda del grup que ha demanat la comparecencia, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies president.

Jo estava seguint, senyora consellera, la intervenció, i és exactament, exactament, idèntica, a la del senyor Flores del dia 3 de juny de 2010, no ha variat absolutament res, res, la mateixa, les mateixes paraules. Per tant, qui li l’ha preparat, li ha preparat la mateixa intervenció, cosa que vol dir que no s’ha avançat res, evidentment, (rient; ininte l·ligible) . les mateixes paraules.

Mire, efectivament, ara fa setze mesos, el conseller d’infraestructures, senyor Flores, compareixia en esta comissió per a donar compte de l’estratègia logística de la Comunitat Valenciana. Vosté acaba de dir exactament el mateix que va dir ell. Però des d’aquells moments fins a hui han passat moltes altres coses a la nostra comunitat.

Mire, l’AVE ha arribat a València, arribarà a Alacant el pròxim any 2012 i fa poques setmanes s’ha licitat l’AVE a Castelló. També ha passat que Europa ha declarat eix prioritari dins de la xarxa transeuropea de transports el corredor mediterrani, al llarg del qual s’ubiquen importants nucs logístics i sendes d’activitat de transport i mercaderies, connecta els ports de major activitat de la península ibèrica i és vital per a que les nostres empreses puguen exportar millor i per a que la nostra comunitat puga seguir retallant la seua dependència energètica que suposa el transport per carretera.

Des de 2004 fins a 2010, el Govern d’Espanya ha fet una inversió en el corredor mediterrani, per allò de la prioritat que vosté dia, de 8. 400 milions, i s’han posat en servei 430 quilòmetres. Solament entre 2010 i 2011 s’estan invertint, també per allò de la prioritat que vosté dia, 3. 000 milions d’euros, dels quals només en 2011 s’estan invertint 1. 684 milions d’euros. I mentrestant, senyora consellera, hem d’assistir sorpresos a que fa tres o quatre dies el senyor Rajoy diga que no sap encara si el corredor mediterrani serà prioritari per a ell, per al Partit Popular, en cas que el dia 20 de novembre guanye les eleccions. Això és una ofensa i això és un despreci de cara a la Comunitat Valenciana, totalment i absolutament.

Però no és solament això el que ha fet el Govern d’Espanya, senyora Bonig. El Govern d’Espanya ha elaborat per primera vegada un projecte integral de corredor amb terminis i pressupostos específics per a tot el trajecte. En 2012 posarà en servei la línia d’alta velocitat Barcelona–Girona–frontera francesa. En 2013 es resoldrà el coll de botella Vandellós–Tarragona, posant en servei la duplicació de les vies, i el ministeri també ha anunciat ja l’inici dels treballs per a la implantació del tercer carril entre València i Barcelona, incloent les connexions amb les factories de Seat i de Ford. També els eixos cantàbric i atlàntic ens han convertit en la porta ferroviària per Europa. No oblidem tampoc les inversions del Govern d’Espanya en els aeroports de Valencia i de l’Altet. De tot això vosté no ha fet referència en la pregunta del senyor Pañella.

És el moment, per tant, en què nosaltres, La Generalitat, senyora Bonig, hauríem d’estar a punt i preparats en la nostra estratègia logística, en la de La Generalitat, per no quedar despenjats. Però no, vosté ha fet exactament la mateixa intervenció que ara fa setze mesos va fer el senyor Flores, no hem avançat absolutament res.

Mire, fa huit anys, al PIE 2004–2010, el pla logístic de la Comunitat Valenciana ocupava solament nou línies escrites al final del capítol dedicat a transports i sense quantificació econòmica a més. Estes nou línies apuntaven als ports com grans centres intermodals i anunciaven que tant València com Sagunt i Alacant comptarien amb zones d’activitats logístiques, a més d’altres zones logístiques d’àmbit metropolità ubicat a Castelló, Riba–roja i Alacant. I esta era tota l’estratègia logística per a la Comunitat Valenciana amb el PIE 2004–2010. Hauríem d’esperar a febrer de 2008 per a que el conseller Flores presentara a Brussel·les la xarxa logística de la Comunitat Valenciana.

Un anys després –mire si hem perdut temps, senyora consellera– el dia 2 de març de 2009, el president Camps anunciava una altra vegada l’estratègia logística, en este cas 2008–2015, retardant la finalització d’esta estratègia amb els huit parcs logístics en la seu finalització des de 2011, que havia anunciat en 2006, a 2015 que anunciava en eixe any 2009 que era 2008–2015. I ens ha pillat el bou, senyora consellera. D’eixos 15 milions de metres quadrats que haurien de constituir la nostra oferta logística solament n’hi han reservats menys de cinc. Els hi havien en la suma que jo vaig fer el dia 3 de juny de 2010, quan comparegué el senyor Flores, els he sumat amb les xifres que vosté ha donat hui i a més l’he llegit a vosté en el Diario del Puerto i ahí vosté reconeix que únicament hi ha reservats menys de cinc milions de metres quadrats. Sap l’entrevista a la qual me referisc, ¿veritat? Menys de cinc milions, la tinc ací, no fa falta que li la mostre.

Per tant, estem exactament igual que fa setze mesos, a nivell de parcs logístics en la Comunitat Valenciana, a nivell estratègic, ferroviari, de mercaderies i de viatgers ha passat tot el que li he dit abans, obra del ministeri. Per tant, el Govern d’Espanya sí que ha complit amb la comunitat. Vostés no han complit amb la comunitat, no estem a punt.

Mire, els termes de la compareixença del senyor Flores del dia 3 de juny de l’any passat i els de vosté hui, li ho he dit, són idèntics. No hem avançat res. Vostés coneix l’informe Atisreal, de BNP? El coneix, veritat? Coneix el que diu? Diu que la major part del parc logístic valencià està antic i obsolet. I li ho vaig dir al conseller i ho dic hui perquè no ha avançat res. Diu Atisreal que la demanda d’instal·lacions logístiques en la Comunitat Valenciana seguix sent important degut als processos d’unificació i optimització que han experimentat d’alguns operadors. I això no es contraposa a una oferta adaptada a les necessitats del que es demana.

Mire, el parc València–Riba–roja, en el que vostés han centrat el seus majors esforços, és un magatzem de –ho vaig dir ja aleshores– contenidors del port, amb 400 llocs de treball creats que són bons, però molt lluny dels 3. 000 futurs llocs de treball que vostés anuncien en eixe parc logístic. S’ha avançat, és cert, també ho vaig dir aleshores, en els parcs de Sagunt i Requena gràcies, he de dir–li, a la SEPI. En Parc Sagunt s’ha actuat per banda de la SEPI amb participació de La Generalitat, és cert, sobre 9,6 milions de metres quadrats de sòl industrial, amb una inversió de 150 milions sobre un total previst de 281 milions. En Requena s’ha actuat únicament i exclusivament sobre els 1,6 milions de metres quadrats de la SEPI. El parc d’Alacant, com vosté ha dit, solament disposa de reserva de sòl, ho acaba de dir, igual com ho va dir el senyor Flores fa setze mesos. I, la resta, Vinaròs–Benicarló, Castelló–Vila–real, la Costera i Villena no s’ha avançat absolutament, la intervenció ha sigut la mateixa. També assenyale que tornen a apareix dos anys després a la pàgina 175 del PIE 2010–2020, tornen a aparéixer, no sabem si com un senyal que una altra vegada es torna a retardar la seua execució. I ara en compte de finalitzar en 2015, finalitzarà en 2020, que és el termini d’execució del nou PIE, no ho sabem.

Per cert, el desenvolupament de la xarxa de parcs logístics està negada si compta amb una previsió d’inversió en el PIE de 500 milions. És cert. 250 d’inversió directa de La Generalitat i 250 de col·laboració publicoprivada. És cert. En el primer PIE no apareixia. Vostés, senyora Bonig, 250 milions, ¿d’on? Sap en el programa noves infraestructures logístiques de la conselleria quines consignacions tenien en els últims anys? Mire, en 2007, 100. 000 euros; en 2008, 10. 000 euros; en 2009, 50. 000 euros; en 2010, 64. 770 euros i en este 2011, 77. 300 euros. A 250 milions d’inversió directa on van a aplegar vostés, senyora Bonig, d’on? I, a més, com van a arribar als 250 milions abans de 2015, com van a fer–ho amb eixes consignacions? Fent el miracle dels pans i dels peixos? Com va a fer–ho? I 250 milions de col·laboració publicoprivada, recorda allò de Peter Pan que li he dit en l’anterior pregunta? Recorda el que pensa de la col·laboració publicoprivada, el que pensa la patronal d’obra pública? D’on 250 milions de col·laboració publicoprivada per a eixos 500 milions dels parcs logístics, senyora consellera?

Mire, per favor, no tracte de prendre–nos el pèl. Pose’s les piles, perquè ha arribat l’AVE, arribarà –acabe de seguida, senyor president– a Alacant l’any que ve, arribarà a Castelló en 2014, el corredor mediterrani en 2020 estarà finalitzat i nosaltres no tindrem els huit parcs logístics que vénen prometent des de l’any 2006.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Grups que desitgen intervindre? Pel Grup Parlamentari d’Esquerra Unida té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Jo no vaig a entrar en la baralla preelectoral del que ha fet o ha deixat de fer el govern central o el que ha fet o ha deixat de fer el govern autonòmic, perquè crec que no és el que toca en aquesta compareixença, ni per una part, ni per l’altra.

El que sí que li demane a la consellera és un poquet més de rigorositat a l’hora de les compareixences. És evident que esta ja venia preparada des de fa un any, però per a les properes sí que li demane un poquet més de rigorositat, sobretot en les xifres. Confirma vosté eixa xifra dels cinc milions de metres quadrats que hi ha? En les dates, vull dir, quines dates està barallant la conselleria per als que ha comentat per a Benicarló–Vinaròs, per a Utiel, per a Villena, per a la Costera? Estaria bé que ens donara alguna estimació, supose que en alguna cosa estarà pensant la conselleria. I també un poquet més de rigorositat en el tema d’on van a traure els diners, els recursos.

I després a mi només em queda algun dubte, perquè és evident que el parc logístic de València és Riba–roja. Aleshores, sí que m’agradaria preguntar com queda la ZAL, la zona d’activitat logístiques, que havia d’anar a la Punta, a la zona de la Punta. M’agradaria recordar que allí es va deportar forçosament la gent que vivia allí perquè, bé, era d’interés general… Sí, la Punta, la Punta està al sud… (Remors) Sí, es va deportar forçosament la gent que vivia en la zona de la Punta, perquè era vital, era un projecte d’interés general, ahí havia d’anar la zona d’activitats logístiques. Es van carregar l’horta, van tirar les alqueries a terra, es va repassar la ZAL i no es va vendre ni una parcel·la, bé, crec que una que va comprar El Corte Inglés.

Per tant, m’agradaria saber un poc en quina situació, després de la seua explicació, i ja que açò era la zona d’activitats logístiques, queda esta zona, perquè des d’allí el que es pot vore únicament és el desert del que un dia va ser la Punta. Supose que tot en realitat era una maniobra per a que finalment s’urbanitzara aquella zona. I sí que m’agradaria si me pot contestar la senyora consellera, ja que estem parlant de zones d’activitat logística, si és Riba–roja la zona de València, com queda tot este projecte de zona d’activitats logístiques a la zona de la Punta.

Per la meua part res més.

El senyor president :

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per part del Grup Parlamentari Compromís té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Per banda del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Bé, per a tancar el debat, té la paraula la consellera per cinc minuts.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Cinc minuts.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Senyora consellera, vaja acabant.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gracias por todo y (inoïble) .

El senyor president:

Compareixença de la consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a explicar les causes del retard en les obres de prolongació de la línia 5 del metro fins a l’aeroport i a Riba–roja de Túria

El senyor president:

Senyories, acabat este punt, passem al punt següent, que és el número 4: compareixença de la consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a explicar les causes del retard de les obres de prolongació de la línia 5 del metro fins a l’aeroport i a Riba–roja de Túria, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua exposició, té la paraula la consellera.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Esta conselleria no va a actuar de una forma irresponsable y, por lo tanto, no vamos a asumir ese riesgo innecesario. Todos somos conscientes de que estamos en un momento de restricciones y recortes presupuestarios y, por tanto, hay que priorizar actuaciones. No obstante –y como ya señalé en mi comparecencia en Les Corts el 15 de septiembre– la finalización de las obras de la línea 5 del metro hasta Riba–roja es una de las actuaciones prioritarias en el momento actual para la conselleria. Por tanto, habremos de conjugar estas prioridades con las disponibilidades presupuestarias.

El senyor president:

Per part del grup que ha demanat la compareixença, té la paraula el senyor Ponce Guardiola.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ponce Guardiola:

La qüestió és que està feta des d’un mes o dos abans d’eleccions que, bé, no és coincidència que siga eixa la data d’elaboració.

I sí m’agradaria saber quina. Bé, està aprovada la declaració d’impacte ambiental –crec– des de Riba–roja fins a Vilamarxant, la qüestió és que ha de travessar el metro per sota de Riba–roja –que això supose que és una obra no barata– i també que ha d’arribar fins a Vilamarxant i arribar a l’estació, que espere que d’aquí allà ja no estiga en ruïnes.

Bé, doncs, si pot contestar–me a tot això, jo li ho agrairia.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

¿Grups que desitgen intervindre? Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president, i disculpe la interrupció que acabe de fer.

Anem a vore, senyora consellera, les notícies que tenim, efectivament, són per la premsa, de 27 de juliol de 2011, on es dia que les obres del metro a Riba–roja estaven paralitzades per falta de pagament. Les empreses havien decidit paralitzar els seus treballs pel retard en els pagaments dels certificats d’obra per part de la conselleria que, en este cas, és la que va licitar les obres i no GTP. Els certificats d’obra no es paguen, per la qual cosa les tres empreses que intervenen en la construcció havien frenat en sec fins que la conselleria pagara els seus deutes, això el 27 de juliol de 2011.

Primera qüestió. A mi m’agradaria que vosté me confirmara si en este moment les obres estan en marxa o no ho estan, si seguixen aturades –tal com es dia el 27 de juliol de 2011– o no.

Mire, en moltes ocasions –també se dia aleshores, i això ho sabem els que hem estat en administració perquè ho hem vist fer, no perquè ho hem fet– allò que es fa és retardar–se en datar com a rebudes les certificacions i així retardar el pagament d’obres executades. Això pareix ser que és el que passava amb les empreses adjudicatàries de la prolongació de la línia 5 de Manises fins a Riba–roja. Vosté al·legava, davant d’eixa paralització, que en l’obra contractada solament faltava instal·lar les marquesines –hui ho ha reiterat–, l’enllumenat i la catenària, però no es feia –i hui ha insistit moltíssim en el tema eixe– per a evitar vandalismes. Jo crec que açò és fals, senyora consellera, perquè la catenària –crec– no pot ser instal·lada perquè la senyalització de la prolongació de la línia encara no està licitada, i, si no se licita la senyalització, la catenària no pot instal·lar–se. Per tant, no és un tema de «robos o no robos», és un tema de retard de la conselleria.

Efectivament, coincidisc, fonamentalment, en tot el que ha dit el company de Compromís. En març passat, Flores anuncià que en quatre mesos els licitaria per un import de 8,1 milions, i que es faria per col·laboració publicoprivada –com vosté molt bé ha dit ara–. No sabem res, també voldríem saber les previsions que n’hi han. La prolongació hauria d’obrir–se al trànsit en 2011 –segons les primeres previsions–, però també en març passat, al mateix temps que dia el que he dit abans, el conseller Flores ho allargava al primer semestre de 2012.

A mi m’agradaria, senyora consellera, que vosté. , sé que és complicat, i més si és per col·laboració publicoprivada, perquè sé que això és complicadíssim, sé que l’elaboració dels plecs són molt complicats i, després, fins i tot, una volta elaborats els plecs és complicat que t’entren, i mire si és complicat que, una volta adjudicat, no comencen; com és el tram de la CV–50 Benaguasil o la CV–95. Però jo voldria que. no, no, però és que en ple, senyora consellera, vosté té el xicotet tram de la variant de Benguasil –que estava adjudicat– i el donà com adjudicat però a tota la CV–50; és que les coses cal dir–les com són, en el ple últim.

I, també, jo voldria acabar simplement preguntant–li què passa, perquè açò va ser un objecte d’una pregunta parlamentària en l’anterior legislatura per part del meu grup, preguntar–li què passa, per a quan i quines previsions n’hi ha per a la prolongació des de Riba–roja fins a Vilamarxant.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Per banda del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, vaja per davant la meua gratitud –que és la del meu grup– per la seua compareixença hui, ací, i també la petició de disculpes pel meu to de veu ja que tinc una melopea important. (Remors)

Senyories, en primer lloc, a mi m’agradaria ressaltar, senyora consellera, que és clar que quan es fan plantejaments –com hui ha ocorregut ací– en iniciatives parlamentàries fonamentades en retalls de premsa i quan qualsevol notícia publicada –com també ha ocorregut ací esta vesprada– té l’absoluta presumpció i acceptació de veracitat, encara que en moltes ocasions siguen més falses que Judes, doncs, les conseqüències és incórrer en intervencions esfilagarsades, sense substància, sense base i plagades d’ocurrències. (Remors) No li estranye, ¡si vosté ha recorregut fins a Xavi Castillo! , com a una de les ocurrències. que vénen a demostrar això.

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyor Giner, senyor Giner, deixe vosté a la presidència, per favor.

El senyor Giner Giner:

Sí, senyor president.

El senyor president:

Senyor Signes, no faça vosté al·lusions.

Moltes gràcies.

El senyor Giner Giner:

Dit això, la senyora consellera –a criteri del meu grup– ha fet una exposició detallada, certera, un diagnòstic clar de quin ha sigut tot el procés, partint del PIE 2004–2010, on ja n’hi havien previstes –com tots saben– diverses actuacions en la línia 5, ha destacat una cosa que vostés en les seues intervencions obvien conscientment: una inversió que ha superat els 190 milions d’euros en infraestructures en la línia 5 –perquè ací li recorde que estem parlant de la línia 5–, en infraestructures i superestructures. I a això caldria afegir –com també ha assenyalat molt bé en al seua intervenció– totes les inversions que s’han fet en material mòbil, no tan sols en infraestructures o superestructures.

En 2007, va entrar en servici la línia Mislata–Quart–Manises–aeroport. A mi allò del centre històric m’ha deixat absolutament descol·locat. Jo crec que deu ser alguna notícia. (Veus) –Sí, sí, però no en el plantejament que s’ha fet ací–. En qualsevol cas, en 2007, com vostés són coneixedors, Mislata–Quart–Manises–aeroport, eixa línia ja va entrar en servici.

I eixe mateix any, no és sols esta única línia la que va entrar en servici, també va entrar en servici la del Marítim–Serreria i, a més, es va ficar en marxa la connexió de la línia 5 i de la línia 4, és a dir, que estem parlant de moltes actuacions. És que després vénen ací amb dos retalls de premsa. , pareix que vullguen dir–li a vosté que ací no s’ha fet res. Escolte, ací s’ha fet molt i el que acabe de dir és un exemple abrumador d’una realitat palpable que està ahí.

Mire, n’hi ha una dada que és claríssima: 12,8 milions d’usuaris en eixa línia en 2006. Vosté sap quants usuaris en el 2010? 17 milions, 17 milions, la consellera en la seua intervenció ho ha dit ben clarament també; nivell de satisfacció dels usuaris, un 7,63%, la línia més valorada de totes les línies de la ciutat. En definitiva. dades reals, objectius.

En novembre de 2007 es van contractar les obres de la prolongació de la línia 5 de metro de València entre l’aeroport i Riba–roja del Túria, com s’ha explicat ací. I s’ha explicat molt clarament que en eixa contractació s’incloïen infraestructures, superestructures, electrificació i l’arquitectura i urbanització.

Ara bé, no estava compresa, i ho ha explicat molt bé la consellera, la qüestió de senyalitzacions. I això ha fet que. , perquè vivim una situació complicada des del punt de vista econòmic, n’hi haguera una carència de consignació pressupostària per a la senyalització. I jo crec que conforme s’ha explicat ací, per a fer un plantejament de coordinar eixa actuació, l’actuació de la senyalització amb un modificat que s’ha produït en març de 2011 d’un contracte que ja està en execució, em pareix que és el més raonable.

A més, en la seua intervenció, senyora consellera, ha aportat vosté una sèrie de raons objectives de casos concrets que s’han donat, per exemple, el que ha plantejat vosté de Torrent, que jo pense que són més que clars.

I al fil del que assenyalava al principi –ja se m’acaba el temps–, eixos plantejaments als quals em referia a l’inici de la meua intervenció, doncs fan que vostés donen. , o que des de l’oposició es done versemblança a afirmacions tan fortes com les quals es feien el 7 de juliol, de dir «estan impagades les certificacions». Vosté ha segut taxativa en açò, ha declarat que eixa notícia era falsa i que tota l’obra executada està pagada. Jo vullc recalcar eixa qüestió perquè ahí també en distintes ocasions s’ha pogut fer sang al respecte.

I acabe aplaudint, senyora consellera, la seua prudència i la seua sensatesa. La seua explicació ha segut una explicació meridianament clara i solvent.

El meu grup.

El senyor president:

Senyor Giner, acabe, per favor.

El senyor Giner Giner:

. recolza la seua valoració de l’obra com a prioritat en la seua conselleria i l’animem a continuar en eixa línia de treball.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Per a tancar el debat, té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gracias, señor Giner, por sus palabras. Y, efectivamente, yo creo que he sido clara, he expuesto las cuestiones. Me gustaría venir y decir: «El año que viene…», pero va ser complicado, y dar datos, es decir, pues siempre fechas (inintel·ligible) … que quedan reflejadas en el diario y, después, ustedes las utilizan en todas las comparecencias para decirme: «Usted dijo…» Entonces, prefiero ser prudente.

Y efectivamente a Villamarchante, nosotros no hemos hecho ninguna estación. Tiene toda (inintel·ligible) . y se ha contratado, también, una consultoría que está mirando el tema de la colaboración público–privada.

El senyor president:

Senyora consellera…

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Senyories, acabat este punt número 4, donem per finalitzada la comissió.

S’alça la sessió.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 29 minuts)

