Comissió de Control de l'Actuació de Radiotelevisió Valenciana i les seues Societats realitzada el dia 30 de juny de 2011. Comença la reunió a les 12 hores i 27 minuts. Presideix el vicepresident primer de Les Corts, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió de Control de l'Actuació de Radiotelevisió Valenciana i les seues Societats

El senyor vicepresident primer:

Anem a procedir a la constitució de la Comissió de Control de l'Actuació de Radiotelevisió Valenciana.

Per la senyora secretària se comprovarà l'existència de quòrum.

(La secretària segona passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor vicepresident primer:

Molt bé, com que hi ha quòrum, començarem en primer lloc per l'elecció de la presidència de la comissió. La senyora secretària farà la crida corresponent.

(La secretària segona crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor vicepresident primer:

Molt bé, anem a procedir a l'escrutini.

(El vicepresident primer fa l'escrutini)

El resultat és: 8 vots a favor de l'il·lustre senyor Ricardo Martínez i 7 vots en blanc.

A continuació, procedirem.

(aplaudiments)

procedirem pel mateix procediment a l'elecció de la vicepresidència i la secretaria.

Endavant, senyora secretària.

(La secretària segona crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor vicepresident primer:

D'acord. Anem a vore.

(El vicepresident primer fa l'escrutini)

Resultat de la votació és: Verónica Marcos, 8 vots; Vicenta Crespo, 5 vots, i en blanc, 2 vots.

En conseqüència. ,

(aplaudiments)

en conseqüència, queden proclamats com a president de la comissió l'il·lustre senyor Ricardo Martínez; com a vicepresidenta, l'il·lustre senyora Verónica Marcos, i com a secretària, l'il·lustre senyora Vicenta Crespo.

Enhorabona i pregue prenguen possessió dels seus càrrecs.

(Les diputades i el diputat que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

(Ocupa la presidència el senyor Ricardo Martínez Rodríguez)

El senyor president:

Es una comisión que para sus señorías que asistan a la misma por primera vez les he de decir que habitualmente está rodeada de un gran interés mediático y de un debate intenso en lo que son las ideas.

Si a ustedes les parece bien, vamos a tomar una primera decisión que es enviar al señor Morera, que es miembro titular de esta comisión, una nota de afecto y de cariño, deseándole a él y a su familia lo mejor.

(Aplaudiments)

(S'alça la reunió a les 12 hores i 36 minuts)

