Comissió no permanent especial d'estudi de les tècniques i de les actuacions per a millorar el rendiment escolar i les possibilitats d'ocupació dels joves realitzada el dia 12 de març de 2015. Comença la reunió a les 11 hores. Presideix la diputada senyora Carmen Ninet Peña. Reunió número 18.

La senyora presidenta:

Donem començament a l'última comissió d'estudi. , vaig a dir-ho formalment, Comissió no permanent especial d'estudi de les tècniques i actuacions per a millorar el rendiment escolar i les possibilitats d'ocupació dels joves.

Començarem passant llista, senyor secretari.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Dictamen de la comissió. Debat i votació

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Yo recomendaría que, una vez se haya aprobado y se haya sustanciado en el pleno de las Cortes, se les envíe, con el agradecimiento de la comisión por su aportación y, vamos, porque siempre estaremos abiertos a cuantas sugerencias nos puedan trasladar. Yo, por mi parte, ya desarrollaré más mi posición en el pleno que tengamos.

La senyora presidenta:

Ara sí, té la paraula el senyor Pañella, del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

En principi, jo voldria destacar el valor que ha tingut esta comissió, i esta comissió, en la línia del que dia la senyora Sanz, pense que ha tingut unes intervencions molt brillants dins d'esta pròpia casa de les persones que han vingut ací a donar-nos. , a explicar-nos el seu treball, la seua opinió, fer-nos vore les mancances, fer-nos vore les virtuts.

I jo ho destacaria indubtablement a tres nivells. Per una part, a nivell. , hem tingut persones que, a nivell teòric dins de l'educació, ens han fet obrir els ulls en moltes de les problemàtiques que teníem, però també vull destacar que hem tingut persones, professionals que estan al peu del canó i que han demostrat que si se manté realment el nivell en el sistema educatiu és gràcies a l'esforç del magnífic professorat que tenim.

Ací hem tingut mostres de gent que venia a explicar-nos les seues experiències, els seus esforços i que moltes vegades, inclús, a contracorrent, estan portant a cap experiències magnífiques en centres diversos.

Per tant, m'adherisc al que s'ha dit que se'ls done les gràcies a tots i cadascun, se'ls passe el document e inclús diria que se'ls invitara a la sessió plenària en la qual férem l'aprovació definitiva d'este document, perquè pense que han segut els verdaders protagonistes i aquells que han evitat que nosaltres ens enfrontem dins de la. , en eixe enfrontament, diria, no només lícit, sinó diria digne, perquè és un enfrontament ideològic, però que realment deixàrem apart les diferències per a poder arribar a aquells consensos, sobretot perquè això és el que tots hem dit tantes vegades que fea falta en l'educació, de dir: arribem a un acord. Indubtablement, n'hi han temes que tenim posicionaments diametralment oposats i no anem a posar-nos mai d'acord. Però hi ha una base de dir: trobem la base necessària per a assentar allò que és comú; les diferències les marcarem cadascú quan governe. Però, per tant, sí que acceptem una base comú. Pense que això és el més valuós que té este document i per a mi. , i sobretot en un nivell que és el comiat també com a diputat d'esta casa, té un significat especial, sobretot d'haver arribat a una situació de consens, que pense que hauria de ser exemplar per a aquells temes de gran calat social com és l'educació.

Per tant, molt satisfet d'haver participat en ella. Puc dir que personalment he aprés molt de les persones que han vingut ací. , realment que ha segut una classe magnífica la que ens han donat des de la presidència, des del lloc. , i, per tant, me sent honrat i agraït d'haver pogut participar.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Pañella.

I, ara, té la paraula Pilar Sarrión, del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

La senyora presidenta:

Bueno, pues informales que les haremos llegar a cada uno de los comparecientes este dictamen, con el agradecimiento de esta comisión por las aportaciones.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 18 minuts)

