Comissió de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat realitzada el dia 17 de desembre de 2019. Comença la reunió a les 11 hores i 3 minuts. Presideix el diputat senyor José Muñoz Lladró. Reunió número 4.

El senyor president:

(El senyor secretario passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença de la fiscal superior de la Comunitat Valenciana, senyora María Teresa Gisbert Jordá, per a presentar la Memòria de la Fiscalia de la Comunitat Valenciana corresponent a l'any estadístic 2018

El senyor president:

La senyora fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

El senyor president:

La senyora fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

Ilustre presidente de la comisión, vicepresidenta, secretario, senyora letrado.

Ilustres senyoras y senyores diputados.

Hoy, es la primera vez que yo acudo ante esta casa común de les Corts como fiscal superior de la Comunidad Valenciana, de entrada agradeciendo estar siempre muy bien acompañada por el teniente fiscal de la Fiscalía Superior y los fiscales jefes provinciales de Alicante, Valencia y Castellón.

Y digo que para mí es un gran honor porque entiendo que presentar la memoria ante les Corts Valencianes lo que viene es a presentarla ante todos los valencianos, puesto que es a ellos a los que como funcionarios públicos que somos les servimos. Doy con ello cumplimiento a lo que prevé el Estatuto orgánico del Ministerio Fiscal y a la resolución de la presidencia de carácter de general 27, sobre procedimiento parlamentario en la presentación de la memoria.

Puede que esto les extrañe un poco, pero como es la primera vez que vengo y yo soy muy sincera, tengo que empezar diciendo que me lo he vuelto a estudiar otra vez muy bien el Estatuto y me he quedado un poco de nuevo sorprendida, porque somos los grandes ignorados y desconocidos en nuestro Estatuto.

También, el artículo 34, cuando se refiere al nombramiento de magistrados, jueces y secretarios que (inintel·ligible) … ley orgánica no señala para nada al Ministerio Fiscal, ni cuando se prevé que sea la propia Generalitat la que inste al órgano competente para el aumento de plazas para magistrados, jueces y secretarios tampoco se refiere a nosotros; únicamente, en el número 2, del artículo 35, cuando dice que la organización y funcionamiento del Ministerio Fiscal se regirá conforme a las leyes generales.

Como digo, es un honor, es un cometido muy importante, yo voy a hablar no solamente de la fiscalía superior sino de la labor de todas las fiscalías territoriales, y voy a intentar ser benévola, hacer un resumen porque tienen ustedes la memoria, o para lo que les interese me tienen aquí a su disposición para responderles a lo que haga falta; pero, también me parece importante que sepan qué es el Ministerio Fiscal, quiénes somos, cuántos somos y que no solamente somos los acusadores públicos como es habitualmente conocido.

Y cuando se profundiza un poco en las amplias y variadas funciones del Ministerio Fiscal, queda clara la figura del fiscal como el defensor del interés público y social, el defensor de los intereses de la sociedad y, por tanto, el defensor de los ciudadanos. El fiscal ejerce con total dedicación y absoluta imparcialidad la defensa de los intereses públicos que pertenecen a toda la sociedad, además de ejercitar acciones penales y civiles en defensa de los víctimas, de los delitos, la justa condena a los culpables, el interés de los menores tanto en la propia familia como la (inintel·ligible) … de menores, ya sea en materia de protección como de reforma, y la defensa de los derechos fundamentales y de los colectivos, los consumidores, usuarios, y especialmente de los colectivos más vulnerables.

En cuanto a medios informáticos, se inició por primera vez a los fiscales primero que a los jueces, tengo que decirlo, cosa que nos encantó, la entrega de los ordenadores portátiles. Tenemos ordenadores portátiles, no todos los tenemos aún porque ha habido…, como por tandas, ya sé que están los que faltan y se van a repartir a todos, porque los ordenadores portátiles son importantísimos porque te permiten trabajar en casa, conectado al sistema Fortuny, como si estuvieras en tu puesto de trabajo, ordenadores portátiles que, además, permiten a los compañeros y compañeras cuando van a juicios o cuando van a declaraciones, tiene wifi, y por lo tanto pueden estar escribiendo, pueden estar conectados, pueden consultar legislación en un momento determinado y son muy, muy prácticos.

En cuanto a lo que siempre llevamos diciendo, la necesaria conexión entre los sistemas de gestión procesal de los juzgados, el Cicerone, y de la fiscalía, el Fortuny, parece ser que sí que está próxima la resolución -eso parece que me han explicado- y que sí que se van a poder conectar. De momento, sí que tengo que decir que los fiscales tenemos acceso al sistema Cicerone de los juzgados, pero cada fiscal tiene acceso al Cicerone del jugado de cuyo despacho de papel se encarga.

En el orden penal. En 2018 hubo un total de 128. 375 diligencias previas con entrada a fiscalía. Los fiscales evacuamos 16. 122 escritos de calificaciones urgentes, lo que supone un aumento del 7,3 respecto al año anterior. 16. 950 en (inintel·ligible) con una disminución. (inintel·ligible) … con una disminución del 57 %. Y 51 escritos de calificación de jurados, lo que supone un aumento del 45 % frente al año anterior.

Respecto a los delitos sexuales -y voy a intentar resumir más-. Y hasta que se haga efectivo el contenido del Convenio de Estambul y de nuestro pacto de estado, yo entiendo que es importantísimo, y es otro tema que preocupa muchísimo, porque (inintel·ligible) … el convenio que esas agresiones sexuales fueran consideradas violencia de género, por lo tanto, tendrían estas mujeres todas las ayudas que prevé la Ley de violencia de género y serían juzgadas por un tribunal especializado, como prevé la Ley de violencia de género.

También hay que tener en cuenta la llegada a Valencia del barco Aquarius , que también supuso un aumento, con un número de inmigrantes muy elevados a bordo, de los cuales todos aquellos que alegaron ser menores de edad fueron derivados a Alicante. Y, por lo tanto, la fiscalía, y también intervino la Fiscalía de Menores de guardia aquí, en Valencia, que estableció, en colaboración con la conselleria , Delegación de Gobierno, Cruz Roja, el Colegio de Abogados, todo el que participó en aquel operativo, y mantuvieron y se derivaron a los centros que les correspondía.

También me parece importante resaltar la labor importantísima de la fiscalía en materia civil -había dicho que iba a darles pocos datos, pero bueno-. Les diré que en todas las fiscalías del territorio, en 2018, se evacuaron en materia matrimonial 20. 973 dictámenes por fiscales, 3. 261 en materia de menores y 401 en materia de derechos fundamentales.

Y un dato fundamental que pone de relieve la importante labor social y al servicio de la ciudadanos de las secciones civiles es que tras recibir a los familiares y obtener los datos necesarios que se les recibe -de hecho en Valencia hay un día dedicado exclusivamente y la gente pide tal- la fiscalía ha presentado 3. 196 demandas de modificación de la capacidad. Es decir, que el ciudadano acude, la familia nos da los datos que le citamos y es la propia fiscalía la que presenta la demanda.

Y luego decirles, pues nada, que nosotros vamos a continuar con nuestra labor, que sepan -como les decía al principio- que no solamente somos acusadores públicos -que también lo somos- pero hacemos muchísimas funciones en otras materias. Y especialmente lo que yo creo que debe ser la finalidad: la protección de la sociedad, de los derechos ciudadanos y, sobre todo, de las víctimas.

El senyor president:

Muchísimas gracias, senyora Gisbert.

La senyora fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

El senyor president:

Empezamos con el Grupo Parlamentario Podemos. Y la senyora diputada Irene Gómez tiene la palabra por 6 minutos. Gracias.

La senyora Gómez Santos:

Buenos días, senyora fiscal superior.

Gracias por venir aquí a presentarnos la memoria de 2018 de la Fiscalía Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana. senyora Gisbert, gracias por el servicio público que viene prestando desde enero de este año como fiscal superior al servicio de la ciudadanía, defendiendo siempre el interés público -que como usted bien dice-. Porque el interés público no es una cuestión abstracta sino muy concreta y que afecta a las condiciones de vida y a los derechos de las personas.

senyora Gisbert, yo le comento: un número no determinado de mujeres viaja anualmente a distintos países del mundo, especialmente de Latinoamérica hacia España, bajo el aparente viaje de turismo con el claro fin de ser sometidas y ser explotadas sexualmente, ya sea en locales o en las calles. No podemos hablar claramente de mafias pero sí de grupos organizados, de familiares, algunas veces mujeres de la misma nacionalidad de las víctimas, que tratan con personas con fines de explotación sexual o laboral.

Estas mujeres contraen inmediatamente una deuda que muchas veces desconocen. Y, además, sufren la circunstancia de estar indocumentadas porque, claro, solamente llegar les retiran el pasaporte para que no puedan movilizarse con facilidad, para que no escapen. Y empiezan una vida llena de soledad y de terror, una vida indigna.

Y, por último -ya acabando- en la página 98 de la memoria también nos informa respecto de la inspección y control de los CIE, los centros de internamiento de extranjeros. Esta diputada, como muchas otras aquí en esta comisión, en les Corts, estamos involucradas en la defensa de los derechos humanos de las personas internas en dichos centros porque también tienen derechos, aunque algunos así no lo consideren, y también son personas dignas.

Es todo, senyora Gisbert, y muchas gracias.

El senyor president:

Gracias, senyora Gómez.

A continuación, por un tiempo idéntico de 6 minutos, tiene la palabra el diputado del Grupo Parlamentario Vox, el senyor David García.

El senyor García Gomis:

Muchas gracias, senyor presidente.

Buenos días, senyora Gisbert.

Y buenos días a la letrada, así como al resto de senyorías y trabajadores de esta casa.

Mi senyora fiscal, en mi partido somos firmes defensores de la justicia, de la separación de poderes. Este tipo de declaraciones no ayudan a un cuerpo judicial y fiscal, puesto muchas veces en entredicho, y me gustaría saber su opinión.

Por otro lado, también, habría que añadir las desigualdades entre provincias, donde, por ejemplo, los jueces de Valencia han recibido portátiles, y los portátiles de los jueces de Alicante ni están ni se les espera. Usted ha hablado de que los fiscales han recibido primero los portátiles. Eso un avance.

Sobre los datos, me han llamado varios atención, sobre todo en temas que venimos arrastrando desde atrás y que el senyor Alfred Boix ya remarcaba y señalaba como preocupante, y era el aumento de menores que agreden o amenazan a sus padres o abuelos.

En el informe de nuestro grupo se echa en falta que nos indique cuántas de todas estas diligencias previas han acabado sentencia condenatoria, cuántas se han archivado, así como (inintel·ligible) …

Mire, me gustaría entrar en temas de su ámbito, como Fiscalía Superior, y saber, si al igual que su antecesor, ha tenido usted que hacerse sola la memoria, ya que las cosas que hay denunciadas su antecesor sí que al final en el (inintel·ligible) … da entender que mucha gente le ha ayudado, pero aquí entre usted y yo, ahora que no nos escucha nadie, saber si ha tenido que hacérsela usted sola.

¿Cómo se encuentra realmente la oficina fiscal? ¿Está reforzada? ¿Sigue con un gestor coordinador o se le ha reforzado con más personal? ¿Cómo debería haber ocurrido? Es una memoria tan extensa que no sé si ha pasado algo por alto este refuerzo, senyora Boix…, como reclamaba el senyor Boix -perdón-. ¿Qué medidas podríamos aplicar para mejorarle a usted la vida y hacerle más fácil su labor?

Y para acabar, también me gustaría, ya que he escuchado el tema del Cicerone y Fortuny, su opinión sobre si sigue pasando lo que reflejó el senyor Boix, que se tienen que comunicar con el resto de comunidades por wasap.

En definitiva, en su memoria hablan de mejoras -no vamos a ser deshonestos-, hablan de mejoras en los decorados, no en situaciones, y solo en maquillaje. Alicante sigue necesitando una ciudad de la justicia que sea real y que no se quede pequeña y deficitaria antes de empezar. No nos valen los remiendos, como la audiencia principal, para darles a los fiscales más espacio. Necesitamos dotar de medios e infraestructura y atender -y ya termino, senyor presidente- reivindicaciones de diferentes colectivos de profesionales de la justicia.

El senyor president:

Gracias, senyor García.

A continuación, el senyor Jesús Pla, del Grupo Parlamentario Compromís, por seis minutos.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia a tots els companys diputats.

I molt bon dia, senyora Gisbert, per la seua compareixença.

Li volem agrair en nom del nostre grup, de Compromís, la seua compareixença ací i la tasca que realitza la fiscalia, la tasca que li ve assignada per l'ordenament constitucional i per la legislació ordinària. I ens agradaria que traslladara als seus companys de fiscalia este agraïment per part del nostre grup.

Respecte de la memòria, que hem tingut ocasió de llegir-la amb profunditat, crec que es mostra un bon ventall…, quina és la situació actual de la justícia valenciana, com en les altres memòries es parla també dels mitjans materials i personals. Encara que es reconeix d'alguna manera que va millorant-se, entenem que en la situació que tenim, i malgrat la situació d'infrafinançament que patix la nostra autonomia, estes millores van concretant-se i hi ha un pla de millora de les seus judicials que, d'alguna manera, també afecta a fiscalia com que forma part d'este sector.

Temes concrets que ens paregut rellevants: violència de gènere, violència domèstica. Hem vist que hi ha un augment de procediments, que entenem nosaltres…, no sé si això comporta que és que ha hagut un augment de violència masclista o que l'educació… la informació fa que esta violència es denuncie més, que és el que nosaltres entenem.

Més que anar als casos concrets, perquè veiem que els augments per províncies són notables, quant a…, ens pareix important les propostes, les propostes que es fan o que es llancen des de fiscalia.

En primer lloc, està el tema de l'equiparació dels conceptes, del concepte de violència de gènere que realitza i que vosté ha esmentat en l'informe i en la seua compareixença, en el Conveni d'Istanbul, un concepte ampli de violència contra les dones, en contradicció al que llei estatal establix com a violència de gènere, que la reduïx a l'existència d'una prèvia relació d'afectivitat entre víctima i agressor.

En este sentit, vull destacar que estem parlant de la legislació estatal, perquè la legislació autonòmica -en este cas concret, la del País Valencià- sí que reconeix o sí que s'adapta a este concepte ample de violència de gènere, de violència contra les dones, independentment que hi haja o no una relació d'afectivitat. I vosté citava en la seua memòria, i també l'ha citat ací, un cas d'Oriola concretament i que no s'ha pogut perseguir com a violència de gènere, perquè no n'hi havia una relació prèvia.

En este sentit, anuncie que des del meu grup parlamentari s'està treballant en una proposició no de llei per a instar tant el govern de l'estat com el parlament espanyol perquè faça esta equiparació del Conveni d'Istanbul, que està subscrit per l'estat espanyol i, per tant, entenem que s'hauria d'equiparar.

Per altra banda, compartim també la necessitat d'abordar la problemàtica, que ha esmentat en la compareixença i en la memòria, de l'article 416 de la llei d'enjudiciament criminal i que apunta la memòria com a una de les fonamentals causes d'absolucions en els procediments en violència de gènere.

Entenem que des del legislador de l'estat també s'hauria d'abordar esta problemàtica en coordinació amb la fiscalia per a evitar que estes causes per esta excepció processal pogueren quedar d'alguna manera impunes.

Ens ha cridat també l'atenció -ho ha anomenat en la compareixença per damunt, entenem que el temps no dóna per a més- el tema de la sinistralitat laboral i com afecta o com ha afectat les successives reformes laborals a l'augment d'esta sinistralitat laboral.

Esmenta en el seu informe el tema de la temporalitat contractual, la subcontractació d'empreses i la falta de coordinació en matèria de seguretat i higiene laboral que ha provocat este augment.

Com veig que va acabant-se el temps… Ens ha cridat una cosa l'atenció, que és la disminució en més de la mitat de les diligències i les vistes relatives a delictes lleus. Segurament tindrà alguna explicació, perquè es veu en la memòria que ha baixat inclús un 57 %… Imagine que tindrà algun tipus d'explicació.

L'augment de les diligències per maltractament animal. També és una cosa que hem vist…, en la fiscalia de la província de València, un 357 %. També entenem que no és que haja augmentat el maltractament animal, sinó la consciència animalista tant per part de la ciutadania com per part també de la fiscalia de medi ambient que ha treballat en este tema.

I, per últim, el tema de les persones amb discapacitat. Volia plantejar-li un problema. Efectivament, el Codi civil establix per a determinades relacions de parentiu… No són els parents…, per exemple, els nebots no poden demanar la incapacitat dels seus tios fadrins, que no tenen fills, i és la fiscalia qui ho ha de fer. Per tant, s'han adreçar, per la relació que establix el Codi civil, a la fiscalia.

Un problema que estem detectant és que entre que estos familiars o els poders públics informen la fiscalia i que es presenta la demanda, hi ha un termini de temps molt llarg que en alguns casos pot arribar fins a un any, amb el perjuí que això pot causar a la persona, el presumpte incapaç, per referir-nos… Algun tipus de solució o algun tipus de mesura que es podria prendre perquè este lapse temporal no fora tan gran i que, per tant, la situació de protecció de les persones presumptament incapaces podria millorar-se.

Moltes gràcies, senyora fiscal.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pla.

A continuació, la senyora Peris, per Ciudadanos.

La senyora Peris Navarro:

En primer lugar, senyora Gisbert, darle la enhorabuena de parte de todo el Grupo Parlamentario Ciudadanos en esta primera intervención, efectivamente, que, como fiscal jefe, realiza en estas Corts, aunque nos consta que otras veces ha estado sentada ahí detrás y desde hace once años efectivamente esa implicación personal como fiscal jefe de la provincia de Valencia.

Yo quisiera también felicitar no solo a usted, senyora Gisbert, sino también a los fiscales que tengo ahora en ese momento detrás, a todo el equipo de profesionales que realmente han elaborado esta memoria -me va a permitir-, una memoria concreta, minuciosa y con una explicación sistemática. Y esto hay que decirlo, porque las cosas que se hacen bien hay que decirlas.

Me alegra, senyora fiscal, que podamos escuchar aquí que ya esté en vías de solución todo el tema informático porque yo…, mi compañero, que está aquí, de Ciudadanos, que es catedrático de informática, a veces, cuando le cuento cosas de estas se coge la cabeza porque estamos en pleno siglo XXI.

Miren, no tengo más tiempo porque ya se está acabando. Dejo todo el tema de estadísticas para la segunda intervención pero sepa que vamos a estar detrás de estos asuntos y tenemos la esperanza de que en la próxima comparecencia aquí, en las Corts, pues muchas cosas digamos que ya se han superado.

El senyor president:

Gracias, senyora Peris.

A continuación, el senyor Ciscar, del Partido Popular.

El senyor Ciscar Bolufer:

Muchas gracias, senyor presidente.

Y muchas gracias, senyora Gisbert, por su presencia, su intervención.

El senyor president:

Gracias, senyor Ciscar.

A continuación, la representante del Partido Socialista, la senyora Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

senyora Gisbert, bienvenida a esta comisión.

Sobre las sedes y las instalaciones, yo creo que es necesario leerse el informe para demostrar cómo en estos años se ha ido incidiendo y adoptando medidas en aquellos lugares donde existían problemas de las sedes que afectaban a la fiscalía, tanto en Alicante, en Castellón como en Valencia y, por lo tanto, creo que ahí está, lo mismo que el tema de los medios tecnológicos que, sin duda, a espera de esa dificultad de conexión del Fortuny con el Cicerone, que estamos convencidos de que se va a resolver en breve, podemos decir que en términos generales ha habido una mejora sustancial en los medios humanos, materiales y en las sedes judiciales e instalaciones de las que dispone la fiscalía en estos momentos.

Con el tema de los menores, a mí me gustaría, senyora Gisbert… No sé si lo permite la cámara, pero me gustaría que usted pudiera venir para poder hablar con más detenimiento de lo que pasa con los menores. Porque los datos que se arrojan de violencia, de violencia de género, de agresiones sexuales, de abusos sexuales, son muy preocupantes y son la generación en la que tenemos depositada la esperanza, no para meterlos en la cárcel, como algunos defienden, sino, especialmente, para conseguir que sean ciudadanos como corresponde.

El senyor president:

Gracias, senyora Peris.

A continuación, sin límite de tiempo, tiene la palabra la senyora fiscal para contestar a las observaciones que se le han hecho.

La senyora fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

A ver, en cuanto a la senyora Gómez que me ha dicho, sobre todo en el tema de la trata… Bueno, es un tema tan importante, hasta el punto de que ha sido un tema de tratamiento obligatorio. Efectivamente, es un tema que preocupa muchísimo, no solamente a los fiscales, a la fiscalía en general y, en general, nos preocupa a todas las personas que tienen mínimo conocimiento de lo que… Porque lo que usted ha comentado yo no voy a repetirlo, porque estoy totalmente de acuerdo. Es decir, son grupos organizados, son mafias, disponen de muchos medios, el engaño, la mayoría son mujeres extranjeras; en fin, todos esos datos son ciertos.

Lo que le quería decir es que, por un lado, no tenemos… Desde luego en el Fortuny, que es el sistema gestión procesal de la Fiscalía General, como mucho te permite grabar por delitos, ya no digo por víctimas y, desde luego, por nacionalidad no podemos…, yo no puedo obtener esos datos.

De todas maneras, le recomiendo la página fiscal. es , que es la página de la Fiscalía General del Estado, donde, aparte de tener todas las memorias, tiene datos y de ahí puede obtener… Y, si no, la página del Consejo General del Poder Judicial, que también. Pero nuestro sistema Fortuny no nos da, porque no está previsto. Son las cosas que llevamos tiempo porque, cuando se hizo ese sistema de gestión -y que, incido, ese es el de la fiscalía, no estoy refiriéndome al de aquí-, pues, hay cosas que existen y no las puedes meter, hay otras que… En fin, ahí no podemos tener esas estadísticas.

Bueno, pues, una labor importante es la oficina de ayuda a la víctima. El fiscal o la fiscal, cuando vienen, sí que les informan, evidentemente; pero es esa labor de información, incluso con carácter previo, que les permite una cierta estabilidad, desde un sitio dónde vivir a lo que sea que les permita poder denunciar. Y, por lo tanto, si ellos denuncian, podremos perseguirlos y condenarlos. ¿De acuerdo?

Y realmente… Otra cosa es lo que uno pueda opinar respecto a la necesidad o no de su existencia. Pero yo no soy legislativa, yo cumplo la ley. Entonces, existiendo, yo tengo que decir que nosotros, en esa visita, a mí no hubo nada especialmente llamativo que me moviera porque, si no, les aseguro que si nosotros vemos allí…, el fiscal interviene, pero, ¡vamos! , seguro. Ya le digo que fue entonces, pero que yo estuve. Y, si nosotros vamos o el juez que lleva, don Francisco Silla, que lleva…, se entera de cualquier situación, la fiscalía actúa inmediatamente. Vale.

Al senyor García. A ver, yo, sinceramente, creo que la justicia está mucho mejor de lo que usted piensa, pero no solamente aquí, sino en carácter general y a nivel nacional. Quiero decir, que hay cosas, efectivamente, que hay que mejorar y hay cosas… Pero no sea tan apocalíptico porque es que funcionamos relativamente bien, con una cierta eficacia y, a veces, hasta acertamos y todo, que ya es el colmo, ¿no? Bien.

A ver, yo no le voy a mentir. Yo no me he leído la memoria entera años anteriores de todas las fiscalías; me leía la del superior, que me la resumía, ¡hombre! , que para eso la hacemos. Quiero decir, no le voy a engañar. Pero la memoria de Valencia la he hecho yo durante once años, la memoria de la Fiscalía Superior la hemos hecho (inintel·ligible) … y yo las memorias anteriores las he leído todas.

Y creo que me había… (Soroll de papers) Sí. A ver, eso de que nos manejamos por wasap, tampoco. Yo con mis amigas puede, pero, a nivel de fiscalía, no. Quiero decir, eso yo no sé dónde lo pondría, pero nosotros el problema que tenemos no es, en este momento, de Fortuny. Yo puedo entrar en el Fortuny y puedo entrar en el Cicerone, en el juzgado concreto. Y la conexión no esa. Pero, ¿conexión por wasap? Yo es que no sé a qué se refiere exactamente. ¿Entre quiénes? Ya me lo dice usted, sí, sí. (El senyor García parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Disculpe, senyor García. (El senyor García, amb el micròfon desconnectat, diu: «…el presidente nos va a dar más tiempo para explicar este punto»)

La senyora fiscal superior de la Comunitat Valenciana.

Sí, pero, vamos, que la conexión Fortuny-internet no depende de mí. Yo entro en un sistema o entro en el otro. La interconexión es lo que parece ser que, por fin, se va a conseguir y que se ha estado mirando qué sistemas eran mejores, que si el de Canarias, que si el de aquí, el de allá; lo que sea lo mejor. Bien.

Yo opino que, más que aumentar los hechos, en algunos casos puede haber un tanto por cien, pero yo lo he dicho antes, yo creo que lo que…, y lo decía bien. La información, el acceso, hace que aumenten muchísimo más las denuncias. Y yo sí que creo que esa información…, que, vuelvo a insistir, desde que acuden a la fiscalía a preguntar por el fiscal de víctimas a pedir una cita, acuden al juzgado de guardia, acuden a la policía o acuden a la oficina de ayuda a la víctima, yo creo que todo eso hace mucho, hace mucho para que las personas se sientan en una situación de una cierta tranquilidad y que les permita poder denunciar.

Efectivamente, han aumentado las diligencias por maltrato animal. Pero también es que la fiscalía se ha especializado. Se ha especializado el colegio de abogados. O sea, que vamos todos un poco de la mano. Y, dentro de la sección de medio ambiente, hay un fiscal especialista. Y, cuando saben… Es como…, descubres el (inintel·ligible) …, pero, cuando ellos saben que tú lo vas a hacer, entonces, te aparecen muchísimas, es como un efecto bumerán, muchísimas más denuncias.

Lo que no tengo tan claro es el tema de que se tarde tanto. A ver, nosotros, por poner Valencia, que estamos aquí, todos los martes hay lista, hay cola, se dan números, se dan números, la gente coge el número y un fiscal se dedica la mañana entera a atenderles. Normalmente esa primera visita es información. Si lo tienen muy claro, ya se les da un proyecto, se les da un papel donde ya pone ahí todos los datos que tienen que unir, lo que nos tienen que enviar, etcétera. Si lo traen, se rellena en ese momento y se presenta.

Y luego lo de la grabación de las declaraciones -y acabamos que era el otro tema-. A ver, es que es fundamental. Porque, además, ya tenemos sentencias que dicen que, claro, que no puede ser que tengas una declaración testifical de una hora y media y que luego no te la trasladen por escrito. Entonces, más que grabar a mí -porque grabar la mayoría sí que se graban- a mí lo que quiero es la transcripción. Y ahí tenemos la guerra con los (inintel·ligible) , ¿vale?

Bueno, al senyor Ciscar agradecerle las enmiendas. Porque una vez…, si pudiéramos tener, evidentemente, un presupuesto singularizado. Pero, además, es un tema que lo hemos hablado también en algunas comisiones mixtas. Que eso de. , ¿me ha preguntado usted de las comisiones mixtas? , sí. En algunas lo hemos comentado y es muy difícil. Como está todo englobado, saber lo que realmente se ha invertido estrictamente para temas propios de las fiscalías…, que lo que va englobado en edificios, no, por eso, edificios, sale edificio ¿pero son los juzgados o es la fiscalía? Funcionarios, sí, ¿son de un sitio o de otro? O sea, que en ese sentido…, y a mí, bueno, 950. 000 euros, haríamos maravillas, haríamos maravillas. (Rient)

Las comisiones mixtas. Pues realmente sí que funcionan. Nosotros vimos…, -una no hará mes y pico, hemos tenido la última comisión mixta- y además en las comisiones mixtas cada uno recopila con carácter previo. O sea, hay un orden del día; convoca una vez la conselleria otra vez convoca la fiscalía; nos coordinamos con la Fiscalía General del Estado, la unidad de apoyo del fiscal general, que nos envía información. Nosotros enviamos información, yo les pido a los jefes: Decidme lo más necesario de cada una de…, nosotros nos reunimos, lo hablamos.

Y…, y a ver. Lo que la pendencia de las causas, senyora Peris, ha aumentado tiene muchísimo que ver con el 324. Porque, además, ante la duda y como tú tienes que estar pendiente de un asunto que tú no tienes en fiscalía, que está en el juzgado… Porque ustedes no se lo imaginaran pero cuando entró en vigor esa reforma los fiscales, materialmente, se fueron a los juzgados a abrir los armarios para averiguar lo que había. Que había asuntos que ni siquiera el juzgado los recordaba. Un cadáver, allí, en aquel armario que apareció del año…

El senyor president:

Muy bien. Pues muchas gracias, senyora Gisbert.

(Inoïble) … senyora Gómez tiene el tiempo. Está transcurriendo el tiempo, senyora Gómez.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

senyora Gisbert, otro tema también abordado en la memoria entre el apartado de extranjería es sobre el tema de los menores extranjeros no acompañados, menores sin referentes familiares en nuestra autonomía.

Cada vez (inintel·ligible) … en España, en relación con estos menores no acompañados, prevalece su condición de menores sobre la condición de extranjeros. Como le decía, en la memoria nos informa que, de acuerdo a lo establecido por el protocolo marco de los menores extranjeros no acompañados, debería de hacerse la reseña de todos los menores en todas las comisarías de la provincia de Alicante, que es donde más menores no acompañados se derivaron con la llegada del Aquarius y con la llegadas de las pateras en estos últimos meses.

El senyor president:

Gracias, senyora Gómez.

Tiene por 3 minutos la palabra el senyor García, de Podemos…, de Vox, perdón.

El senyor García Gomis:

Muchas gracias, senyor presidente.

No es que sea negativo, senyora Gisbert, es que si hay 2. 468 fiscales a mí me gustaría que hubiesen 3. 000, 4. 000, todos los que fuesen posibles. Y, vuelvo a reivindicar la ciudad de la justicia de Alicante. Lo que quiero es que la justicia sea uno de los pilares fundamentales del estado.

Las risas. Cito: Interconciliación, Cicerone-Fortuny, es el senyor fiscal anterior. «Pues ya lo he dicho antes, ahí nos hemos quedado. Va a llevar mucho tiempo y estamos con esta pequeña fórmula de que al menos no se está facilitando pero, vamos, es poco seria». Y es poco serio que en 17 comunidades autónomas, pues, en casi todas ellas hay un sistema informático distinto. Es que no podemos tener intercomunicación. Intercomunicamos con el wasap que tenemos los 17 fiscales. Es que es un poco de risa, ¿no? (Veus)

A eso me refería antes. O sea, yo, les rialles que fan vostés… Llisquen, per favor .

El senyor president:

senyor García…

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Disculpe un segundo, senyor García.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

…a la senyora fiscal. Tranquilo que le voy a dar el tiempo. Esto es como el fútbol, le daré el tiempo que no tiene.

El senyor García Gomis:

Para que el Madrid (inoïble) … .

El senyor president:

Pero, en cualquier caso, sí que le pido, por favor, que se dirija directamente a la senyora fiscal que es la comparece aquí y no interpele al resto de diputados.

El senyor García Gomis:

Muchas gracias, senyor presidente.

Continuo citando, me refiero a lo de los equipos, vuelvo a citar al senyor fiscal anterior: «Hombre, es que no sé para que llaman a la unidad, digo, nueva oficina fiscal - perdón- y unidad de apoyo fiscal superior si yo tenía un gestor, dos tramitadores, un auxilio. Y ahora tengo un gestor que, además, tiene que ser coordinador general -con lo cual lo pierdo- dos tramitadores y un auxilio. Es que las memorias me las hago yo y espero que el que venga -rient - espabile. Eso sí, empiezo con tiempo y la próxima que no -intel·ligible- ya que estoy haciendo cosas que, o sea que yo cada cosa que va sucediendo procuro recuperarlo porque si no luego. »

A eso me refería, senyora fiscal. Me preocupaba por usted, nuevamente, de que usted tuviese los medios para poder presentar a estos diputados una memoria exhaustiva que tuviese todos los medios. No estaba atacando, no estoy a la defensiva, no soy negativo. Mi preocupación es que la justicia vuelva a ser un pilar fundamental, porque ha sido denostado y abandonado por los diversos partidos políticos que han detentado el poder y han tenido la capacidad y la potestad para hacer algo a raíz de la justicia. Simplemente eso quería este humilde diputado.

Yo, senyora fiscal, se lo voy a decir claramente, desde Vox aunamos porque la justicia y la política estén separados completamente. Por eso quería hacerle distintas preguntas: ¿Cuál sería para usted la medida más urgente a adoptar por el Consell si tuviese que decirnos cuál sería, por dónde empezar y le dijeran? ¿Cuál es su opinión sobre que todavía tengamos los biombos, sobre todo en el tema para separar a las víctimas de sus agresores? Sobre todo me preocuparía mucho en el tema de menores.

Nuevamente, senyora fiscal, muchísimas gracias, felicitación por su cargo. Y de nuevo agradecer su memoria y sobre todo su paciencia para con este diputado, pidiéndole de nuevo su opinión en respuestas a estas situaciones planteadas.

Muchas gracias, senyor presidente, por su tiempo.

El senyor president:

senyor Pla, a continuación, por 3 minutos.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, senyor president.

I molt ràpidament, ho apuntava la senyora fiscal en la seua compareixença primera: jo crec que per part de la ciutadania seria important també que la imatge de fiscalia no fóra sols la de l'acusació pública en els judicis penals, sinó que també coneguera quina és la seua funció en defensa, entenem, dels col·lectius més indefensos, valga la redundància de la nostra societat.

I estem parlant de menors, estem parlant de capacitat intel·lectual reduïda, estem parlant també de dones víctimes de violència domèstica, de violència de gènere, de tracta de persones humanes. Estem parlant també d'animals, estem parlant també de medi ambient.

Crec que seria important que entre tots els poders de l'estat d'alguna manera es fera esta pedagogia entre la ciutadania i sabera que la fiscalia també està per a estos assumptes.

I res més. Nosaltres ens posem a disposició del que senyora fiscal puga necessitar per a les reformes que en l'àmbit de la competència d'estes Corts i d'esta comunitat autònoma puguera millorar la seua tasca i en definitiva el benestar de la nostra societat.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pla.

Tiene la palabra la senyora Peris, de Ciudadanos.

La senyora Peris Navarro:

El senyor president:

Gracias, senyora Peris.

Tiene la palabra el senyor Ciscar, por tres minutos.

El senyor Ciscar Bolufer:

Sí, muchas gracias, senyor presidente.

Agradecerle de nuevo sus explicaciones. Y mi intervención iba por el mismo camino que el senyor Pla y la senyora Peris. Y, como ellos ya han dicho, yo poco voy a decir.

Todas estas cuestiones sería muy interesante ver de qué manera se les pudiera dar una publicidad más general.

El senyor president:

Gracias, senyor Ciscar.

Por tres minutos, la senyora Peris, del Partido Socialista.

La senyora Peris Cervera:

Bueno, agradecerle otra vez a la senyora Gisbert todas sus explicaciones. Es cierto que el tiempo es muy apresurado, pero también somos muchos grupos.

Y, senyora Gisbert, con el tema de violencia de género, es cierto que llevamos muchos años con debate del 416 de la Lecrim, no sé cómo terminará ese 416, si lo modificaremos o no.

El senyor president:

Gracias, senyora Peris.

senyora Gisbert. Sin límite de tiempo.

La senyora fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

A ver, senyor García, ya sé a lo que se refería usted. Ahora, cuando lo ha leído. El senyor Montabes dice: «Somos diecisiete comunidades, con diecisiete sistemas informáticos distintos. Y nos comunicamos por wasap». Bueno, pues yo me comunico porque todos los fiscales superiores tenemos un wasap.

Pero no nos comunicamos para trabajo, nos comunicamos para comentar cosas. Es decir, no es una herramienta de trabajo el wasap de fiscales superiores. Y, además, no todas las fiscalías, porque la fiscalía territorio ministerio tiene Fortuny, otras tienen otro. Digo de la propia fiscalía, que ni siquiera es…

Y… A ver… No sé lo que he puesto. Ah, sí, ya lo sé. Toda la ley. A ver, la ley que no lleva una memoria económica unida, puede convertirse, salvo en la disposición personal de unas personas concretas o de otras, en papel mojado. Como pasó con el 3. 2. 4, que los fiscales nos fuimos a abrir los armarios, pero (inintel·ligible) … y a trabajar. Total, un poco más, pues ya está. Ahí, totalmente de acuerdo.

Y yo, con esto, les doy las gracias a todos por su atención y me despido.

El senyor president:

Muchas gracias, senyora Gisbert, por la presentación.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 2 minuts)

