Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 22 de febrer 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 14 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 12.

El senyor president:

Senyor secretari accidental, passem llista?

El senyor secretari accidental:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Bé, és el punt 1, lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Han de fer alguna apreciació respecte a l'acta de la reunió anterior? S'aprova per assentiment? D'acord.

Proposició no de llei sobre la necessitat d'actuacions a les platges de Tavernes de la Valldigna, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 19. 932, BOCV número 93)

El senyor president:

Molt bé. Doncs, passem al punt número 2, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la necessitat d'actuacions a les platges de Tavernes de Valldigna, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Per a la seua defensa té la paraula la senyora Díaz per temps de 6 minuts.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Y es, precisamente, ante la ambigüedad de las respuestas, incluso contradicciones entre unas y otras, por lo que hemos mantenido esta propuesta centrada en las playas del municipio de Tavernes de la Valldigna. La proposición no de ley fue presentada a principios de verano, con ocasión de la falta de actuación para la recuperación y protección de nuestras playas del litoral, y en concreto de estas playas de Tavernes de la Valldigna, tras el temporal Gloria, varios meses después.

Bueno, pues, vimos cómo, a principios de verano, no solo no se hacía nada para estar preparados en Semana Santa, sino que, además, la pandemia les era la excusa perfecta para retrasar aún más las obras de reparación y recuperación de nuestro litoral, a pesar de que el sector de la obra civil de construcción no paró más que tan solo dos semanas en toda la pandemia. Si bien a comienzos de verano, principios de julio, vimos como numerosas playas de nuestro litoral no estaban aún en condiciones para ser utilizadas y desde el Partido Popular insistimos pidiendo a Puig y a Sánchez la reconstrucción de nuestro litoral.

Vimos, además, cómo vecinos, como los de Tavernes de la Valldigna, que les había afectado Gloria hasta en sus viviendas, no solo no tuvieron ayudas, sino que, además, ante la falta de respuesta de sus peticiones, llevaron a cabo determinadas obras por seguridad -sobre todo por seguridad- y lo que se encontraron fueron los regalitos de multas por parte de costas.

Pero es que, además, añade: «Una vez se complete la tramitación del proyecto y se disponga, en su caso, de la declaración de impacto ambiental favorable, se iniciarán los trámites para la contratación y ejecución de la obra en función de las disponibilidades presupuestarias, señorías». Pues, ante tal ambigüedad, ante tal contradicción y ante la duda de si se van a realizar o no esas obras, lo que pedimos es que no se abandone ninguna de las playas del litoral de la Comunidad Valenciana.

Pero, en concreto estamos tratando este tema porque, como saben y supongo que habrán visto numerosas fotos, les habrá llegado, incluso en pleno del ayuntamiento se llegó al acuerdo para la regeneración de esta playa. Y también pedimos las obras de protección, que son necesarias también y sobre las que el Gobierno de España no ha dicho nada.

El senyor president:

Gracias. Gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Bé. S'ha presentat una esmena, en principi, per part dels grups Compromís i Socialista. Per a defensa de l'esmena té 4 minuts, per la seua part, la representant del Grup Compromís la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Bé, l'esmena que presentem està relacionada amb una qüestió que ja abordàrem en aquesta comissió el 30 de juny de l'any passat respecte a la regeneració i recuperació de les platges de tot el litoral de la costa valenciana.

La primera qüestió que volem deixar clara és que la problemàtica que s'està donant en Tavernes o la que s'està donant a Cullera o la que s'està donant a Dènia o la que s'està donant a Bellreguard, per exemple, no són problemes aïllats sinó que estan vinculats a la dinàmica de tot el litoral. Estan vinculats amb les infraestructures portuàries, per exemple, el Port de València, l'ombra que projecta; a la desembocadura, per exemple, del Xúquer, amb eixa escullera llarga que entra dins la mar; amb la qual cosa, creem i considerem que la solució ha de ser integral i integrada al conjunt del litoral.

I en eixa línia anava la resolució que aprovàrem el 30 de juny de 2020, que facen els estudis i que acabem d'una vegada per totes amb aquesta situació de que cada vegada que ve un temporal s'emporta la platja, posem sorra per a recuperar la línia de platja, ve un altre temporal i se l'emporta. Perquè no és una solució que siga sostenible a llarg termini. Per això, parlàvem de la necessitat d'una solució que siga integrada i integral i, a més a més, sostenible en el temps i tenint en compte també els impactes del canvi climàtic sobre la pujada del nivell de la mar. I que, evidentment, es posen en marxa els projectes i les actuacions per a recuperar la costa valenciana.

Entenem que les gestions que estan fent els diversos ajuntaments, igual que fa el Consell, estan en la línia de les actuacions necessàries per a la regeneració de la costa valenciana. I, en eixa línia de reduir la vulnerabilitat del nostre litoral davant els efectes del canvi climàtic, el que fem i el que proposem és que aquestes Corts mostren el seu suport a totes les gestions que s'estan desenvolupant.

Al mateix temps, instem al ministeri de transició ecològica a que pose en marxa les actuacions que estaven incloses en la Resolució 132 d'aquesta legislatura d'aquesta comissió i també a que subministre informació a través de la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica. I que, amb la màxima prioritat, es destinen els fons necessaris i s'executen els projectes necessaris per aconseguir aquesta regeneració.

Entenem que, doncs, pot quedar molt bé dir «la platja de Tavernes». I per què no la d'Oliva? I per què no la de Bellreguard? I per què no la de Cullera? I per què no la de València? I per què no la de Sagunt? I per què no. I aixina podíem continuar per tota la costa valenciana.

Per això esperem que tinga a bé la senyora Díaz, del grup Popular, acceptar aquesta esmena de recolzament a tots els pobles i ciutats del litoral valencià.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Ara, per a la defensa, per part del grup Socialista.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Per a acceptació o no de l'esmena, tindrà 3 minuts la representant del grup Popular. Quan vullga.

La senyora Díaz González:

De verdad, una imagen vale más que mil palabras. Yo les puedo. Estas viviendas, estos edificios son preconstitucionales. O sea, no es que se hayan hecho en base a. , como tanto les gusta hablar a ustedes, el urbanismo depredador. Es que se hicieron incluso antes de ese espigón. Los propietarios de estas viviendas tienen derecho a seguir viviendo allí y se tienen que hacer las obras.

El senyor president:

Estan d'acord en intentar. ? Sí, de fer un descans, esteu d'acord? Vinga. Doncs, tres minuts hem dit.

Això, aturem tres minuts la comissió. (Pausa)

El senyor president:

Senyories, reprenem la comissió? Pareix que ha hagut acord entre l'esmena presentada i la PNL inicial. Vaig a llegir el punt 1 de la…, bé, s'accepta l'esmena de Compromís i del Partit Socialista excepte que s'afegix una xicoteta frase en el punt 1, que vaig a procedir a llegir.

Aleshores, s'acceptaria complet el punt 2 de l'esmena i el punt 1 quedaria de la següent manera: «Les Corts Valencianes mostren el seu suport a les gestions dels ajuntaments costaners de la Comunitat Valenciana, com és el cas de Tavernes de la Valldigna, i del Consell davant el Ministeri per la Transició Ecològica i el Repte Demogràfic per tal de que es porten a terme amb la màxima prioritat les actuacions necessàries per a la regeneració de la costa valenciana i la reducció de la vulnerabilitat del litoral valencià davant els efectes del canvi climàtic, en particular les tempestes i la pujada del nivell del mar. »

Li passe el text a la lletrada perquè…, ja està el control. I bé, i passaríem a votació, ah! , bé, a fixació de posició dels grups que no han presentat esmenes. De menor a major, començaria la portaveu del Grup Unides Podem, la senyora Gascó. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Sembla, en efecte, un déjà vu perquè ja vàrem debatre fa uns mesos i en què nosaltres ja dèiem que, com mostren nombrosos estudis científics -diem una cosa pareguda, no exactament el mateix- els impactes dels forts temporals sobre la costa s'han d'atribuir a la transformació humana del litoral, amb grans canvis en els usos i cobertes del sòl i un gran creixement urbanístic que ha provocat una altra rigirització de la costa.

Com sabem, un dels factors responsables del dinamisme demogràfic i, sobretot, del desenvolupament urbanístic del litoral a partir de la segona meitat del segle XX fins a l'actualitat ha estat el turisme. Un sector estratègic dins l'economia valenciana ja que ha arribat a generar fins al 14,5 % del nostre PIB en els darrers anys preCOVID. La importància que ha pres el turisme residencial a la costa valenciana ha comportat el creixement desmesurat de la superfície urbanitzada de la majoria dels municipis litorals, la urbanització extensiva de les planes costaneres i la dispersió d'edificacions pels vessants de les muntanyes baixes properes a la costa. El pes de les residències secundàries en el total del parc d'habitatges a molts municipis litorals és enorme.

Ara bé, malauradament no sembla que hem aprés res de les lliçons que ens dona la natura quan la mar trau les seues escriptures en el moment en què veiem, per exemple, que els tribunals tomben l'únic intent de protegir la nostra costa d'este atac perpretat durant massa temps, que era el Pativel.

Cal dir, també, que per fer una bona gestió s'ha de fer una bona diagnosi de com funciona la platja, en concret aquest sistema dunar. La qüestió és, com es regenera la platja? La platja és un sistema natural que és la que veiem, més la submergida, més la que ens hem menjat on hem posat les cases. De fet, ens crida l'atenció que en la platja de Tavernes hi ha hagut alguna administració municipal que ha permés la construcció de cases, la casa sobre el sistema dunar i el jardí ja dins de la platja, i això s'ha fet en els anys 2000, no s'ha fet fa 60 anys quan potser no hi havia tants coneixements.

Aleshores, la senyora Díaz ve ací a ser portaveu del mateix grup municipal que va permetre aquests atemptats contra la natura a finals dels anys noranta i principis dels dos mil, cosa que, bé, no ens crida l'atenció perquè, per desgràcia, continuem sense canviar de paradigma.

És cert que hem de protegir, ara, a la gent que hi està, hem de protegir la platja. Per això diem que portar sorra és una cosa totalment inútil, com ja s'ha vist, perquè la sorra desapareix; el que cal fer és fixar la sorra perquè el sistema dunar es puga regenerar. I això tampoc costa tants diners, és una qüestió, moltes voltes, més de voluntat política que d'altra cosa.

I ho deixe ací perquè ja he acabat.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies. Moltes gràcies, senyora Gascó.

Va a fer rèplica? No? Doncs, té la paraula el senyor Aguirre per temps de 3 minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

Al parecer, los canales de desagüe que finalizan dentro del mar, a modo de muros de escollera, están influyendo también en las áreas próximas a las mismas y cada año se deposita menos arena en estas zonas. Con la llegada del temporal Gloria se empeoró la situación, arrancando arena, y después, pues, se han ido debilitando estas zonas, ya de por sí siempre sensibles y debilitadas.

Entendemos que las circunstancias descritas se deben tratar dentro de un plan de actuación integral, urgente y con presupuesto, con el fin de dañar todas estas infraestructuras y equipamientos. Pero está claro que no es eso lo único que hay que hacer. Las playas situadas al sur de la desembocadura -se ha comentado antes también- llevan décadas sufriendo esta regresión de arena: el Marenyet en Cullera o la Goleta de Tavernes, que estábamos hablando, son ejemplos clarísimos, quizás los más graves de esta situación preocupante que los expertos alertan que puede agravarse al seguir avanzando y afectar a otras playas más al sur de la provincia de Valencia, como Jaraco, etcétera.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I aniria el senyor Del Pozo? Ah! Senyor Llopis, un segonet. (Soroll de papers)

Doncs, quan vullga, senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Llopis.

Bé, finalitzat el debat, passem a votació de la proposta transaccionada. Vots a favor? En contra? Ningú. I abstencions? Ninguna. Unanimitat.

Bé, a vore, els tres punts que queden també tenen esmenes i no sé si tenen algun tipus d'aproximació o tenen clar que no es van a acceptar les esmenes. Ho dic perquè si (inoïble) . deu o quinze minuts cada vegada, després de l'explicació de la proposta i de les esmenes. No sé si tindrien. Ho dic perquè, si arribara a la mesa cap tipus d'aproximació, doncs, estaria molt bé. (Veus)

Proposició no de llei sobre mesures per a complir amb els plans locals de prevenció d'incendis forestals (PLPIF), presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 23. 039, BOCV número 112)

El senyor president:

En principi, ara passem al punt 3, que és la presa en consideració de la proposició no de llei sobre mesures per a complir amb els plans locals de prevenció d'incendis forestals, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, que té una esmena presentada pel grup Vox.

Per a la defensa de la PNL, té el senyor Del Pozo 6 minuts.

El senyor Del Pozo Querol:

Bien, ahora nos ponemos en el lado opuesto. Hay una administración, en este caso la Generalitat Valenciana, que lleva seis años sin cumplir su obligación de que 250 de sus municipios tengan un plan local de prevención de incendios forestales. ¿Qué le pasa a esta administración? ¿Qué le pasa a la Generalitat? Pues, bien, absolutamente nada. Es una auténtica vergüenza. Y resulta que la Generalitat, dirigida por los partidos Socialista, Compromís y Podemos, llevan gobernando seis años como la banda del Botànic, gobernando sin cumplir con sus obligaciones legales. Pero, claro, aquí no pasa nada. Son la administración y tienen plena inmunidad, son superiores a cualquier ciudadano o a cualquier empresa privada.

¿Ustedes ven normal que, después de seis años de gobierno, todavía les falten 250 municipios de la Comunidad Valenciana con un plan local de prevención de incendios forestales? ¿Ustedes ven normal que Valencia, sí, señorías, Valencia, la tercera ciudad de España, gobernada también por la banda del Botànic, no cuente con un plan local de prevención de incendios forestales? ¿Esta es su gestión de protección del medio ambiente, señorías del Botànic? Vergüenza, vergüenza de su ecologismo de boquilla, señorías del Botànic.

El senyor president:

Gràcies, senyor Del Pozo.

Hi ha presentada una esmena, per part del Grup Parlamentari Vox. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El Grupo Parlamentario Vox ha presentado una enmienda, efectivamente, a esta proposición no de ley porque, tal y como está, nos parece que es una iniciativa un poco peligrosa. Entendemos que está llena de buenas intenciones, pero nos da la impresión de que les falta alguna información.

Y podemos ir analizando por qué a algunos ayuntamientos les cuesta tanto cumplir la ley. En primer lugar, porque, efectivamente, no hay un plazo fijo para cumplirla. En segundo lugar, si presentan el plan, la dirección general correspondiente tardará más o menos en aprobarlo, pero, cuando lo aprueben, el ayuntamiento debe cumplirlo con fondos propios o la administración los ejecutará y se los cobrará con posterioridad al ayuntamiento. Es decir, puede suponer la ruina de muchos municipios, por ejemplo, en Castellón, de poca población y una gran superficie de monte. Los ayuntamientos carecen de personal capaz de abordar la confección de estos planes y, en muchas ocasiones, hasta del dinero para contratar a una empresa externa.

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

Per a acceptació o no de l'esmena presentada, té la paraula el senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Sí, té ara 3 minuts per ha dir en quins termes acceptaria o no l'esmena. I res més, o siga, ja si s'accepta o no s'accepta.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí. Si ho pregunte és per tancar el text.

El senyor president:

Molt bé, senyor Del Pozo.

A vore, han de concretar exactament la modificació del text. La poden fer vostés mateix en este moment en l'ordinador i jo crec que podríem passar a la resta de grups a fixar posició.

Si no he entendido yo mal, les faltaría concretar el plazo en el punto 1. (Veus) Digo, el plazo no, el tamaño de los municipios. (Veus) Y el punto 1 tiene que decir el tamaño de los municipios. (Veus)

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

Sí. Que es el que dice: «Instar a la conselleria de agricultura…

La senyora Ferrer Matvieychuc:

No seria més pràctic per a tots i totes, fem un recés de 10 minuts, ho escriuen…

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…ho imprimixen i, quan tornem, sabem de què anem a discutir. Perquè, si no, (veus) estem anant i tornant i jo ja m'he marejat, eh? Ho sent.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Bé, jo recolze la proposta perquè, jo, sincerament, hauran fixat el que vullga, però jo no estic entenent res. Perquè estan dient una no sé què, una na, na, na i és un embolic.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Crec que és millor tindre el text. És que hem d'aprovar-lo.

El senyor president:

Quiero decir, yo estaba siguiendo el debate y les faltaba concretar tamaño de población y plazo. Y lo habían fijado. Entonces, ahora, pues, vale, ustedes piden que se pare un momento y se para, pero permítanme dirigir el debate.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 21 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 41 minuts)

El senyor president:

Senyories, reprenem la comissió.

Tenen el text que s'ha transaccionat entre el grup proposant i l'esmenant i passarem a la fixació de posició per part dels grups que no han presentat esmenes.

Té la paraula per 3 minuts la senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

El primer que volíem dir és que la modificació de la llei forestal valenciana que es va fer en 2018 amb la iniciativa de Podem, que es va aprovar després per tots els grups, ja va fixar l'obligatorietat que els municipis comptaren amb els plans locals de prevenció d'incendis forestals. Però, a banda, és que ja eren obligatoris des de 2005 en la resolució per la qual es declaraven els terrenys forestals de la Comunitat Valenciana zona d'alt risc d'incendi.

A banda, volem dir també que en 2017 es varen aprovar dos ordres, una que establia les bases reguladores per a la concessió d'ajudes per a la redacció de nous plans locals de prevenció d'incendis forestals amb 1. 500. 000 euros i, l'altra, per a unificar i aprovar les enormes tècniques per a la redacció d'estos plans locals de prevenció d'incendis.

Gràcies a la convocatòria d'estes ajudes es varen poder finançar la redacció de plans de 255 municipis, amb la qual cosa, amb això, vull dir que des del 2005, que ja era obligatori, fins al 2017 algú no va fer els seus deures. Este govern del Botànic està posant tota la seua capacitat, la millor capacitat que té per a poder avançar en una qüestió que en efecte és clau, i ho estan aconseguint esta legislatura, al front del director general Diego Marín, l'equip de la direcció general està fent grandíssim esforços i està aconseguint resultats. De fet, tenim en tramitació 237 plans locals i aprovats en tenim ja 173 d'un total de 542 municipis que tenim en la Comunitat Valenciana.

Amb això, volem dir que s'estan fent importantíssims esforços tant en recursos econòmics com en recursos humans perquè els municipis puguen tindre redactats i aprovats els seus plans. Però cal recordar que l'obligació és de l'entitat local, com bé ha dit el senyor Aguirre en la seua exposició abans. I, aleshores, la direcció general està ara 2021 recordant de nou als municipis l'obligatorietat. , als 115 que falten l'obligatorietat de presentar els plans; dels 237 en tramitació. , estan en tramitació en les direccions territorials corresponents, on tenim sols un tècnic en cadascuna de les direccions territorials. Al final d'enguany, hi haurà un altre tècnic que s'incorporarà a l'equip. Però poden entendre que en moltes ocasions el contingut d'eixos plans no s'ajusta a la normativa sectorial d'aplicació i s'han de realitzar sol·licituds de millora o requeriments de documentació i, en efecte, això requerix de moltíssim temps.

Per a poder revisar de forma més àgil els expedients relatius als plans es compta amb una assistència tècnica també mitjançant un encàrrec propi de VAERSA. I, de manera paral·lela, s'està tramitant un programa de caràcter temporal.

Per últim, respecte a l'últim punt vostés parlaven dels GIF, de la necessitat d'informar dels grans incendis forestals, i la realitat és que des de 2018 hi han hagut sols dos incendis forestals, el de Beneixama i el de Llutxent, i la qüestió és que.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Gascó Verdier:

. va haver un problema judiciari i per això s'ha retardat, però, vaja, que s'està fent.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Gascó Verdier:

Jo crec que no podem més que mostrar l'agraïment i el nostre suport a la direcció general de prevenció d'incendis.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Té la paraula la senyora Ferrer.

Demana la rèplica?

Doncs té la paraula el senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Y, luego, también nos da usted la razón con su intervención en donde dice que hay 237 planes en tramitación, 237 planes en tramitación. Y nosotros estamos pidiendo que exista más…, que se realice por parte de los servicios territoriales de la conselleria dependientes de la Dirección General de Prevención de Incendios Forestales que se mejore su eficacia y que se disminuya ese tiempo de estudio de esos planes. Es decir, esa medida que nosotros, junto con Vox, estamos solicitando va muy acorde con lo que usted está diciendo de que existen 237 planes en tramitación. Es decir, es que, como usted verá, desde Vox y desde Ciudadanos estamos intentando ayudar, es decir, les estamos dando tantas herramientas para que la conselleria introduzca más recursos para que esos planes de prevención locales salgan adelante.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El primer, he dit que les direccions territorials compten amb un sol tècnic en la direcció general de prevenció d'incendis. En tindrà un segon a final d'enguany, però vosté pot entendre, i jo per això nomenava el PP, és que el PP va aprovar en 2005 i fins a 2015, que va entrar el Botànic, en deu anys no varen fer a penes res quant a aprovació de plans locals de prevenció d'incendis -vull dir- forestals.

Aleshores, la realitat és que se va dotar amb 1. 500. 000 euros la possibilitat per als municipis que tenien menys capacitat per a finançar la redacció d'estos plans, s'està recolzant també en la tramitació, però és molt complicat que els. , estan exempts sols 17 dels 542 municipis en la Comunitat Valenciana. Vosté podrà entendre que ja s'ha fet un esforç gegantesc d'aprovar els 173. Estan 237 en fase de tramitació i. amb les capacitats humanes que tenen estan fent tot el que poden.

Respecte a l'ajuda tècnica depenent del servei de prevenció d'incendis forestals per a actualitzar les publicacions en la web, el que li explicava, que ho he hagut de dir molt ràpid perquè se m'acabava el temps, és que en estos dos últims anys hi ha hagut sols, encara sort, dos grans incendis forestals i el de Llutxent va estar. , un jutjat d'instrucció va obrir diligències prèvies i per això s'ha tardat més en penjar l'informe en la pàgina web, però evidentment la informació està disponible en quan es pot fer.

L'ajuda als municipis s'està tractant de donar tota la possible amb eixe tècnic en cadascuna de les direccions territorials, però no és pot fer més del que es pot amb el temps d'una sola persona de treball, com vosté pot entendre.

Jo crec que, com dia, podem estar no sols que agraïts a tot l'equip de la direcció general de prevenció d'incendis per tot l'esforç que fan, que és moltíssim.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Ara sí, per 3 minuts té la paraula la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

En relació a aquesta esmena transaccional, dir que ja en l'anterior legislatura el govern del Botànic va posar en marxa, reorientant fons del PDR per a l'elaboració dels plans. Ja s'ha dit que amb eixe milió i mig d'euros s'ha subvencionat la redacció de plans locals de prevenció d'incendis forestals en 255 municipis de la Comunitat Valenciana. Hem vist en 2020, malgrat tot allò que ha significat per a la tramitació administrativa, s'han aprovat 173 plans -estan aprovats-, 237 estan en tramitació i només queden 115 pendents.

Vosté una altra de les qüestions que plantejava ací és que la conselleria requerisca als ajuntaments que facen les que estan pendents. Doncs bé, des de l'any 2019, el 2020 i este any també la conselleria remet un escrit als ajuntaments recordant-los la seua obligació de redactar aquests plans locals respecte al reforçament de les capacitats per a poder tramitar això en la conselleria. Doncs, per una banda, assistència tècnica de VAERSA i, per una altra banda, un programa de reforç tècnic administratiu que està pendent de resolució per part de funció pública. És a dir, s'està fent tot allò que vosté està ací demanant i plantejant.

I, per últim, explicar-li que el servei de vigilància preventiva de la unitat tècnica 902 no és qui publica els informes dels grans incendis, sinó que és la direcció general, i la Direcció General de Prevenció d'Incendis Forestals ha publicat els dos informes posterior postincendi, tant el de Llutxent, de 2018, com el de Beneixama, de 2019, en novembre de 2020. Se veu que no ha revisat la plana web després d'haver enregistrat la seua iniciativa en setembre. Li ho dic perquè ho sàpiga que està penjat.

I, per últim, comentar-li, perquè sembla que tampoc ho sap, que l'Ajuntament de València, en la junta de govern de 12 de febrer, ha aprovat el pla local d'incendis forestals i l'ha remés a la Generalitat Valenciana, a la conselleria per a la seua aprovació definitiva. O siga, que estaria bé que actualitzara la seua informació a l'hora de vindre ací a donar classes de no se sap què i, per tant, no anem a recolzar aquesta iniciativa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

¿Rèplica, senyor Del Pozo?

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Gràcies, senyor Del Pozo.

Senyora Ferrer, per a rèplica, quan vullga. (Veus)

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, jo crec que vosté, quan parla, no s'escolta. Perquè vosté el que deia. , sí, sí, el que deia, per exemple, en el cas de l'Ajuntament de València, és que no han fet res, en absolut, (veus) que no han fet res, que està pendent.

Escolte, primera precisió, no està pendent, està en tràmit. I no sols està en tràmit, sinó que està en la finalització del tràmit. I vosté se pot riure tot el que vullga, perquè sembla que ací ve a això, a riure's; doncs, molt bé.

Després, vosté diu que ve ací a donar solucions. I el que hem estat explicant-li, tant la senyora d'Unides Podem com jo mateixa, és que això que vosté està proposant s'ha posat en marxa des de fa tres anys. Però vosté això tampoc, això tampoc, això tampoc és de veres. Bé, doncs, mire, doncs, vosté mateix.

Ara s'està tramitant la nova PAC. Els PDR, el segon pilar, tindran i continuaran recolzant la política de prevenció d'incendis forestals, sobretot en els municipis d'interior, que són els més afectats.

Després, vosté, ací, estiguérem negociant una esmena transaccional en la qual, doncs, estàvem dirimint a vore de quina grandària han de ser els municipis als quals havia de donar-los recolzament, per no tindre capacitat econòmica i personal. I començà la subhasta. El senyor de Vox deia que 10. 000, vosté que 5. 000, l'altre. Escolte, en eixos criteris, què vol que li diga? Així? Doncs, així no se pot anar a ningun lloc, si no hi ha ni tan sols el criteri de dir, doncs, a partir de què o de què menys o de què menos. Ací vosté ve. , per què no 7. 500 o 4. 400 habitants? Que siguen costaners o que siguen d'interior, que tinguen rendes altes o que tinguen rendes baixes, que tinguen molta superfície forestal o poca. Escolte, és que vosté ací bé a dir que és el que ha de fer, però, bé, amb una absència de criteri tècnic absoluta. Amb la qual cosa, doncs, estes coses no les podem votar a favor.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Bé, per a fixar posició, per part del grup Popular, té la paraula la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Y lo que nos preocupa no es tanto la aprobación de los planes locales de prevención de incendios, que es un paso fundamental que tiene que estar y, por eso, pues, vemos bien la propuesta, sino la ejecución de los mismos. Para ejecutar estos planes de prevención de incendios, es necesario que sea la Generalitat la que ejecute esas infraestructuras que son supramunicipales y que les hacen, desde la Generalitat, incluirlos dentro de los planes locales de prevención de incendios.

El senyor president:

El senyor Gil García:

Señorías, hay un refrán español, del que se desconoce exactamente cuál es su origen, y que dice: más vale una retirada a tiempo que una batalla perdida. Sin embargo, es más conocida una cita atribuida a Napoleón Bonaparte, cuando dijo aquello de «una retirada a tiempo es una victoria. » Cualquiera de estas dos expresiones les hubiera valido aplicarlas para retirar esta PNL, a la vista de la evolución del número de planes locales aprobados, desde la presentación de esta iniciativa hasta el día de hoy, o a la mención a los informes de la unidad técnica 902 o a la petición de aumento de recursos para mejorar la eficiencia en la rapidez de aprobación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Per a rèplica, senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Nosotros contentos de que ustedes, ahora, pues, se hayan puesto las pilas y vayan trabajando y se hayan dado cuenta de que ustedes no están cumpliendo con la ley, que se hayan dado cuenta de que no están protegiendo al medio ambiente, que no tienen esos planes que hacen falta, esos planes que les obliga la ley. Nosotros contentos, pero tristes de ver que ustedes son incapaces de sentarse con la oposición para buscar soluciones en este tema, porque, aunque ustedes no lo quieran ver, tienen un problema grave con esto, un problema grave. Y, si no, los números hablan por sí solos, hablamos de números, es que hablamos de números. 237 en tramitación, ahí hay un embudo espectacular, un embudo espectacular.

Y, además, encima, su socio de gobierno viene aquí a chulear de que el de Valencia no está. El de Valencia tiene la Albufera por medio y ustedes no tienen la vergüenza de tener aprobado en la conselleria el plan local de incendios que protege nuestra querida Albufera. Y, encima, ustedes vienen aquí diciendo que aquí no pasa nada, que está todo controlado. Muy bien, de acuerdo. Ustedes sigan con ese ecologismo de boquilla que, al final, el perjudicado el valenciano y el medio ambiente.

El senyor president:

El senyor Gil García:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Gil García:

El senyor president:

Molt bé. Passem a votació. Vots a favor de la proposta de l'esmena transaccionada? 5. Vots en contra? 6. Es rebutja la proposta.

Proposició no de llei sobre la declaració de la caça com a activitat essencial, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 25. 826, BOCV número 127)

El senyor president:

Bé. Passem al punt quatre, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la declaració de la caça com activitat essencial, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Aguirre per temps de 6 minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

Con esta iniciativa (se sent una veu que diu: «El micro») pretendemos llegar…

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

Con esta iniciativa pretendemos llegar a dar cumplimiento a unas reivindicaciones del sector en toda la Comunidad Valenciana. La cacería supone un control de la sobrepoblación de las especies y de las enfermedades que les afectan, así como del cuidado, la gestión y el mantenimiento del medio natural. Si a ello sumamos que dicha actividad se desarrolla al aire libre, sin provocar aglomeraciones, puede entenderse que más de sesenta entidades representativas del mundo rural han suscrito una carta enviada al presidente del gobierno en la que reclaman la declaración oficial de la caza como actividad esencial.

En fin, por todo esto, les pido, los agentes implicados les piden, el voto favorable a esta iniciativa.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Y, además de esta vertiente social y económica como actividad de ocio, turística, recreativa y deportiva, la caza es una herramienta de gestión de los equilibrios biológicos y ecológicos de los ecosistemas naturales. Esto, ustedes, lo deben de saber porque les hizo rectificar al comienzo, en esa primera ola de la pandemia, en un determinado momento en el que los agricultores ya saltaron y les pidieron que, por favor, posibilitaran esa caza sobre todo por un tema, que era en el que nosotros poníamos el énfasis en esta enmienda, que es la superpoblación. Pues, la conselleria reaccionó, ahí por mayo, y sí que lo facilitó.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Para fijar posición el resto de grupos. (Veus) Ah! , perdón. El senyor Del Pozo tiene sus 4 minutos de defensa de la enmienda transaccional. Cuando quiera.

El senyor Del Pozo Querol:

Miren, señorías, es el momento de ser valientes y de tomar decisiones. La conselleria desde noviembre tiene encima de la mesa esta propuesta por el sector y, después de tres meses, no ha tomado ninguna decisión. Hoy, ahora, es el momento que desde esta comisión le demos ese empujón a la conselleria para que tome la decisión ya urgente de nombrar la caza como actividad esencial en la Comunidad Valenciana. Y es que no les tiene que dar miedo el declarar la caza como actividad esencial, porque ya existe esto en otras comunidades autónomas, con lo que tampoco pueden tener ese miedo a ser los primeros. Y es que, por ejemplo, en La Rioja, nosotros, Ciudadanos, junto con el Partido Popular, presentamos una enmienda similar a la que hoy estamos debatiendo aquí, justamente, prácticamente, similar y fue aprobada por unanimidad en el Parlamento de La Rioja.

Pero es que, como les digo, otras más comunidades autónomas han tomado decisiones a favor de declarar la caza como actividad esencial. Hablamos de Extremadura, Andalucía y de Castilla-La Mancha.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Dir que ens consta que, com antecedent a aquesta proposta, existixen demandes d'alguns col·lectius, com el de la federació de la caça i Asaja que han estat sol·licitant en diferents reunions tècniques mesures similars, no sols ací en la Comunitat Valenciana, sinó també al llarg de tot l'estat, aportant arguments que no han anat més enllà d'unes hipotètiques necessitats de control cinegètic d'algunes espècies de les quals no es té constància que constituïsquen un autèntic problema com, per exemple, l'ànec comú i altres anàtides en el Parc Natural de l'Albufera.

Darrere d'aquesta argumentació, està la tradició, eminentment lúdica, de caçar en l'Albufera durant la setmana de càbiles. La resposta de la conselleria ha sigut sempre que facilitaria en la mesura del possible algunes excepcions en els casos de necessitat manifesta de control cinegètic, però no per a caça recreativa o lúdica.

La realitat del desenvolupament de la temporada en la Comunitat Valenciana 2020-2021 és que s'ha començat en el mes de juliol sense cap limitació per a practicar les modalitats pròpies del moment. En setembre van començar les caceres col·lectives de senglar, els ganxos i les batudes, i en octubre es va obrir la temporada per a la resta de modalitats, tot això sense limitacions horàries ni de mobilitat.

La nova declaració de l'estat d'alarma el dia 25 d'octubre i la disposició dels decrets. 14 i 15 van introduir la limitació de circulació. I a això s'han afegit restriccions perimetrals per a municipis de més de 50. 000 habitants.

Únicament el 3,5 % dels caçadors de la Comunitat Valenciana residixen fora d'este territori, del nostre territori. De manera que l'impacte de les restriccions ha de ser necessàriament molt baix. En aquest percentatge s'inclou la caça major en la seua vessant més comercial, que és la caça de les espècies, com la cabra salvatge o el mufló, practicada amb freqüència per estrangers, que s'ha vist afectada, no tant per la mobilitat interautonòmica, sinó per la caiguda general de la mobilitat internacional i del turisme. Es tracta d'un tipus de caça que fins ara atreia fonamentalment a caçadors americans, russos i europeus de l'est que no poden acudir pel tancament de fronteres internacionals i no pel tancament perimetral de la Comunitat Valenciana.

Quant a la limitació horària a efectes cinegètics durant la temporada de caça. , no la impedix, atés que l'activitat cinegètica és de pràctica diürna. Únicament la caça del senglar a l'espera és de pràctica nocturna i s'ha pogut desenvolupar durant els mesos de novembre a gener entre el crepuscle vespertí, amb horari entre les sis i les sis i mitja, i les vint-i-quatre hores, almenys amb quatre hores efectives de caça que coincidixen amb les hores de major mobilitat de l'espècie a l'hivern.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Gascó Verdier:

. durant la tardor és més freqüent la caça del senglar en altres modalitats diürnes. La qüestió és que per totes estes raons considerem que no existix la necessitat de declarar la caça com a activitat essencial.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Demana rèplica el senyor Aguirre.

Només va a replicar el senyor Aguirre, veritat? Val, ho dic perquè si no.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Active el temps.

Quan vullga, senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Senyora Gascó, vol replicar? Doncs quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Sí, dir que, com hem argumentat, l'activitat de la caça s'ha donat quasi amb total normalitat esta temporada. Únicament s'ha d'assegurar el desenvolupament de l'activitat cinegètica sobre les espècies que requerixen de control, fonamentalment el senglar com a generadora dels majors impactes en l'agricultura, trànsit i transmissió de malalties i per ser les esperes nocturnes un mètode de control eficaç. Això no implica que la caça siga una activitat essencial. Només es reconeix la necessitat de facilitar permisos especials a caçadors que practiquen control de senglar mitjançant aquesta modalitat, cosa que s'està fent. Amb la qual cosa, la seua sol·licitud per a nosaltres falta de consistència.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Per a fixar posició té la paraula la senyora.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Davant l'esmena transaccional que presenten Vox, Ciudadanos i el Partit Popular, bàsicament l'objectiu és declarar la caça com a activitat essencial. No vaig a abundar en. , ni me vaig a repetir respecte a qüestions que ja ha esmentat la senyora Gascó, d'Unides Podem.

La nostra valoració és que la caça, l'activitat cinegètica vinculada al control de poblacions, a la reducció de danys en l'agricultura i la ramaderia, etcètera està contemplada en la mesura en la qual s'atorguen permisos especials per a poder desenvolupar aquest tipus d'activitat i, per tant, no és una activitat essencial. És una activitat que té una dimensió lúdica en bona part, que durant este any. , esta temporada 2020-2021 s'ha desenvolupat amb una acceptable normalitat dins de la situació per a la pràctica de l'activitat, que fonamentalment és diürna i, per tant, no anem a recolzar aquesta proposició no de llei.

Entenem que amb la situació de contemplar casos excepcionals per a donar resposta justetament al que vosté argumentava d'evitar controlar poblacions, evitar superpoblació, etcètera. S'està fent i el marc que ha de tindre l'activitat és el marc que està contemplat en este moment en la legislació actual.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Ara replicarà la portaveu del Partit Popular.

La senyora Díaz González:

Incluso le diría más, hemos estado…, nuestra compañera ha estado hablando con ustedes para ver si no incluían la enmienda de Partido Popular, que incluye más cosas; estaríamos dispuestas a eliminarlo todo, con tal de que se quedara esto, esto que es fundamental, ya no solo por el tema de los cazadores y esa parte a la que recurre usted de lúdica, sino porque es una necesidad. Es una necesidad para nuestra biodiversidad, para nuestro ecosistema y es una necesidad para nuestra agricultura; es que los agricultores lo están pidiendo. Ya hubo muchos problemas en mayo, en abril, mayo, que es cuando, después de que… Parece que aquí, hasta que no se revuelven mucho los agricultores, la conselleria no reacciona. Es que siempre llegan tarde, siempre llegan tarde y mal. Y lo que les estamos diciendo es que no lleguen tarde; bueno, de hecho, ya llegamos tarde.

Lo hemos acotado tanto, tanto, independientemente de que en muchas comunidades autónomas se ha aprobado de manera generalizada, lo hemos acotado porque pensamos que es verdad que hay una situación de pandemia y que no se tiene que generalizar de esa manera. Concretemos. Hay un problema, existe un problema y se tiene que dar una solución. Y esta es la solución. Lo que les estamos pidiendo es que sean consecuentes y antepongan el interés general a su ideología sectaria, simplemente.

El senyor president:

Per a replicar, la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Mire, senyora Díaz, a vore, quan no estem d'acord amb vostés perquè -a més a més, els ho estic explicant- amb permisos especials es pot portar a terme això que vosté diu que és necessari i que hem vist que és necessari, que és el control cinegètic en situacions de superpoblació, se pot fer. Però no, això no li val. A vosté el que li val és que diga essencial. I, després, a nosaltres ens diu que si som sectaris, ideològicament no sé què? Escolte, faça-s'ho mirar.

I no me vinga dir que. : no, no és que vostés posen la ideologia per damunt de l'interés general. Escolte, no me vinga amb eixes frases fetes perquè el problema, el problema és que hem patit massa temps de governs que el que posaven era els interessos particulars, los amiguitos del alma i la butxaca per a guanyar eleccions, per a guanyar eleccions dopats i, després, van d'adalils de la democràcia, de la transparència i de tots els valors que sempre que poden incomplixen. Així és que ja està bé. Els ho he explicat.

Que vosté diu que això és ideològic, doncs, molt bé, és la seua opinió, cadascú té la seua. Hi ha un raonament, té eficàcia. Ara, vosté vol que diga essencial? , doncs, mire, no és una activitat essencial, punt.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Bé, per a fixar posició, per part del grup Socialista, té la paraula el senyor Calvo, per temps de 3 minuts.

Endavant.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Gràcies, senyor Calvo.

Farà la rèplica el senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Senyor Calvo, per a concloure el debat.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Bé, i passaríem a votació. Vots a favor de la proposta transaccionada pels grups d'esta bancada? Vots a favor de la proposta? 5. Vots en contra? 6. És rebutjada.

Bé, parem tres minuts per anar a l'aseo i iniciarem el proper punt.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre el projecte Puntals d'Olocau, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 671)

El senyor president:

Reprenem la sessió i passaríem al punt cinqué, la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el projecte Puntals d'Olocau, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té 6 minuts el senyor Gil.

El senyor Gil García:

Quisiera comenzar diciéndoles que provengo de la penúltima comarca de la Comunitat Valenciana en número de habitantes, únicamente por delante del Racó d'Ademús, con una densidad de población por debajo de seis habitantes por kilómetro cuadrado. Se trata del Alto Mijares. 22 municipios forman esta división territorial, de los que 16 ni siquiera alcanzan los doscientos habitantes, siendo el más poblado Montanejos, con algo más de quinientos vecinos censados.

No es mi intención darles una charla de geografía ni de demografía, nada más lejos de mi intención. Lo traigo a colación porque la iniciativa que hoy les proponemos bien podría haber surgido de cualquiera de estos 22 municipios, pues, a priori, reúnen condiciones agroambientales como otros tantos, de presión de masa forestal sobre los núcleos urbanos, como consecuencia del abandono de cultivos, similares a las que se dan en el entorno de la población de Olocau, pero que, lamentablemente, se topan con un inconveniente fundamental: la falta de personas para llevarlo a efecto.

Puntals d'Olocau nos ofrece una iniciativa formidable, no tanto por el continente, sino más bien por el contenido, por lo que significa. Es un proyecto modesto económicamente, pero ambicioso en sus fines y, como digo, ejemplo a imitar por municipios de características similares. Se trata de una idea que parte desde el propio ayuntamiento, con la complicidad del consejo agrario municipal. Por tanto, no hay planteamiento de partida bajo un prisma del interés particular, sino más bien al contrario, prima el interés colectivo y, lo que es más destacado, con la implicación de los vecinos y propietarios de fincas rústicas, que, teniendo conciencia del valor preventivo de esta actuación frente a los incendios forestales, están dispuestos a ceder sus parcelas rústicas, que han caído en desuso y cuya primera consecuencia, como se ha dicho, es el aumento exponencial de la masa forestal que rodea el casco urbano y viales y que sirve de conector con el monte tradicional.

Digo todo esto porque el proyecto que representa Els Puntals d'Olocau puede poner de acuerdo a unos y a otros, pues esta acción contempla, de facto, la creación de lo que se podría entender como unos cortafuegos, pero sin afectar a la masa forestal propiamente dicha, ya que la reversión de las parcelas improductivas desde hace relativamente poco tiempo no son todavía bosque consolidado.

Por todo ello, les invito a que apoyen esta iniciativa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Per a la defensa de l'esmena presentada pel grup Vox, té la paraula el senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

Lo principal es que está hecho de manera, este proyecto y en su fase inicial, que se llamaba Bancals d'Olocau, de una manera que es automáticamente asimilable a la Ley 5/2019, de estructuras agrarias. Si esta ley estuviera desarrollada…, el problema es que no lo está, pero bueno, debería estar ya en marcha porque, de hecho, si estuviera ya su reglamento, si estuviera completamente desarrollada, se podría aplicar, pues este proyecto está pensado y estructurado bajo las definiciones y exigencias de esta propia Ley de estructuras agrarias. Y el plazo de dos años, por cierto, que ofrecía la ley, se cumple próximamente; en su disposición final segunda hablaba de dos años, que creo que se cumplen la semana que viene o la otra.

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

I hi ha una altra esmena presentada pel grup Ciudadanos, que defensarà el senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Val. Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Llopis.

Bé. Per l'acceptació o no de les esmenes presentades, té la paraula el senyor Gil.

El senyor Gil García:

El senyor president:

Val. Demana per a rèplica?

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

Bé. El senyor Llopis farà la…

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Gràcies, senyor Llopis.

Contestarà el senyor Gil? (Veus) Jo crec que sí, perquè ha sigut una rèplica i contrarèplica. (Veus) Si vol, i si no, doncs…

El senyor Gil García:

El senyor president:

Gràcies, senyor Gil.

Per a fixar posició té la paraula la senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Gil, per portar ací esta proposició no de llei d'un terme que conec prou, perquè és un terme al qual vaig molt a caminar i del que no coneixia el projecte, amb la qual cosa li done les gràcies jo també, però que, com tots sabem, el problema que vosté planteja és un problema que es pot replicar en la major part de municipis d'interior de la Comunitat Valenciana i de municipis que tenen una zona forestal tan ampla.

En realitat, el problema que vosté planteja és un problema que no té una solució fàcil, evidentment. No hi ha una vareta màgica amb la qual pugam tocar un municipi o tots per a donar-los solució, perquè està lligat a problemes de preus agraris, per exemple, raons per les quals molta gent no s'està dedicant als conreus agraris. Està relacionat amb l'estructura de la terra, en efecte. Està relacionat amb moltes qüestions. Però sí que és cert que crec que quan un municipi, un ajuntament en particular mostra voluntat de tractar de trobar solució em sembla adient que des d'ací, des d'estes Corts es mostre també el nostre recolzament i se li demane a la direcció general competent que li pose un poc d'atenció i tracte d'ajudar.

I, sobretot, aquesta és una qüestió que s'ha tractat ja en estes Corts en moltes ocasions, la de la conservació d'eixe mosaic agroforestal tan important, perquè té múltiples beneficis, entre els quals coneixem el de ser un reservori de la biodiversitat, evidentment el de l'aprovisionament d'aliment i la biomassa forestal, el servei de regulació en la protecció contra l'erosió, la filtració de contaminants atmosfèrics, emmagatzematge de carboni i, també, la prevenció d'incendis forestals, i el servei cultural que representa el manteniment de la bellesa paisatgística del patrimoni cultural històric, de salut i de l'oci.

Però deia que en la modificació de la llei forestal també vàrem tractar de protegir eixe mosaic agrari i forestal, reconeixent en l'article 3 que no es consideraven legal. , no tindrà consideració legal -perdó- els terrenys forestals abandonats que hagen adquirit signes inequívocs de l'estat forestal quan les espècies arbòries de cultiu original se troben en perfectes condicions de producció i posterior posta en valor agrícola, però estos terrenys agrícoles tindran com a mínim una cobertura del 50 % d'espècies arbòries originals.

Amb això, volíem deixar que qui siga propietari d'un terreny agrícola en zona forestal, encara que haja tingut un poc d'invasió de pinàcies, que és el més normal, puga revertir eixe estat per a reprendre l'activitat agrària, cosa que sabem tots els beneficis que té.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Per a fixar posició la senyora Ferrer, per part de Compromís. Quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Senyor Gil, nosaltres aquesta iniciativa, aquest projecte en concret en Olocau em sembla interessant i, com a tal, votarem a favor.

Evidentment, afortunadament tenim una conselleria d'agricultura, desenvolupament rural, emergència climàtica i transició ecològica en la qual els aspectes ambientals més vinculats a la prevenció d'incendis i els aspectes agraris estan en la mateixa sintonia política. Per tant, el plantejament de suport tècnic i de finançament que demana a la conselleria entenem que pot contribuir, tant des de la vessant de com incrementar els beneficis per al conjunt de la societat pel que fa a la prevenció d'incendis com com possibilitar, des del punt de vista de l'estructura agrària, el desenvolupament d'aquest projecte.

També, iniciatives molt interessants que se venen portant a terme en relació amb el desenvolupament del sector agroalimentari en el municipi d'Olocau, com jornades de formació i informació sobre noves oportunitats de negoci en aquest aspecte del sector agroalimentari que dona un dinamisme social que és fonamental no sols per a consolidar eixa reversió, que ja s'estan registrant respecte al despoblament, sinó també per a la continuïtat dels projectes. Per tant, considerem que és un projecte interessant i, per tant, els donarem suport.

I, per descomptat, esperem que aquestes experiències que se donen, en este cas en Olocau, es puguen replicar en la resta de municipis d'interior adaptades a la seua idiosincràsia, les seues necessitats i les seues característiques. I, també, la predisposició de la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica a escoltar i acompanyar els ajuntaments, perquè ja me consta que, per exemple, el director general de Prevenció d'Incendis Forestals s'ha posat en contacte amb la corporació d'Olocau per a avançar en aquesta línia. Per tant, és una qüestió que ja des de conselleria s'està treballant i esperem que siga un treball fructífer.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

I per a fixar posició per part del grup Popular.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

. és el torn de la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

El senyor Gil García:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Finalitzat el debat, passem a votació. ¿Vots a favor de la iniciativa? Unanimitat.

Hem acabat per hui. Moltes gràcies.

S'alça la sessió.

(És closa la reunió a les 13 hores i 38 minuts)

