Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 25 de juny de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 12 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Caballero Hueso. Reunió número 7.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Vamos a pasar, antes de empezar el orden del día, les comunico que se ha presentado a esta Mesa un escrito por parte del Grupo Parlamentario Vox pidiendo que hagamos un receso a las doce porque los parlamentarios de este grupo van a reunirse en la puerta principal del Parlamento para guardar un minuto de silencio en recuerdo de don Isaac Guillén Torrijos, una nueva víctima de violencia intrafamiliar.

Proposició no de llei sobre l'inici de les obres de la variant sud de Pedralba, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 6. 096, BOCV número 30)

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Les recuerdo que el 26 de febrero de 2016, cuando ya gobernaba el Botànic, que fue el que frenó este proyecto, el Consell aprobaba la declaración de urgente ocupación de bienes para la ejecución de la variante sur de Pedralba, municipio que veía la luz ya a un gran problema que tiene. La propia vicepresidenta, la señora Oltra, comienza su intervención enmarcando el acuerdo en «governar per a les persones». Y tras su explicación dice: «Per què està -y además aquí ya lo he leído en alguna otra ocasión- justificada esta audiència? Bueno, pues està justificada bàsicament per problemes, per motius de seguretat viària i a que este tram de carretera discorre a través de la població i de les seues característiques geomètriques i l'elevat trànsit de vehicles pesats genera una situació continua de perillositat i molèsties als veïns de la població. D'esta actuació el que es pretén és evitar estes molèsties, reduir la inseguretat vial i limitar els problemes de contaminació acústica i atmosfèrica». Parece mentira luchando tanto contra la emergencia climática, pero así seguimos.

No sé si recuerdan que en 2015 ya les dije y les avisé, y presentando una enmienda a su PNL, señor Ponce, les decía claramente que la suspensión del PORN vigente durante la revisión de un nuevo PORN iba a traer muchas consecuencias negativas, porque la revisión PORN no se hace de un día para otro -tampoco esperaba que tardaran tanto-, porque a día de hoy aún no sabemos, vamos, sabemos bastante poco.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Mire, yo entiendo que aquí estamos para hacer política útil. No tengo la más mínima duda que todas sus señorías y todos los grupos parlamentarios hoy asumiremos el compromiso de buscar una solución real a este problema real. Y yo les invito de verdad que las enmiendas se acepten con el ánimo de esa mesa de trabajo con todos los intervinientes, desde Conselleria de Medio Ambiente, desde la Diputación en el área en carreteras, desde el área de carreteras también de la propia conselleria, con la parte técnica, con un representante de grupo político, con el alcalde de Pedralba, con la Diputación. Sentemos a todos y busquemos solución.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Porque a ustedes les importaba muy poco el parque natural y sus valores naturales. Porque, si les hubiera interesado, aparte de proteger lo que ya estaba protegido, que era el cauce del río Turia y los montes cercanos, La Vallesa, Les Rodanes y La Pea y El Palmeral de Pedralba, hubieran protegido zonas de alrededor para proteger esos montes y esas zonas de río. Y ustedes no, permitían alrededor de ese parque la construcción de nuevas 40. 000 viviendas en PAI en todos los municipios ribereños.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Y nosotros hacemos las cosas bien, no como ustedes que, cuando los tribunales les dijeron que no podían nombrar a dedo los directores conservadores, hicieron, digamos, dejación de sus funciones, se inventaron la función del dinamizador medioambiental y los parques naturales no tenían directores conservadores -pasó durante varios años-, eran sus amiguitos y gente de…, algunos de sus concejales de determinados lugares y gente de confianza a la que ponían como dinamizador medioambiental. Los parques naturales estaban sin directores conservadores porque ustedes pervertían lo que era la normativa y no la cumplían.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Y, además, ahora me dice que estudiemos otras alternativas. Están estudiadas todas las alternativas, todas, y esta es la más beneficiosa para el medio ambiente, la más beneficiosa para los ciudadanos, la más beneficiosa para toda la comarca. Y usted se niega a ello por puro sectarismo. Me parece, de verdad, una vergüenza, una vergüenza, que anteponga sus intereses a los de los ciudadanos. (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, ací, jo el que pense que ha primat no ha sigut la ideologia en sí sinó ha primat el principi de cautela que nosaltres entenem que hauria de ser, bé, una de les …, que hauria de regir totes les accions de qualsevol govern.

I clar que compartim …, i malgrat que les molèsties que han tingut i els problemes dels veïns, això jo crec que ací ningú està discutint sobre aquest punt. I tots som coneixedors dels accidents que han hagut, tots som coneixedors dels balcons que s'han arrancat, dels embussos que han hagut, dels atrapaments de camions, ¡clar que sí!

Però, també és cert, que inclús en aquestes circumstàncies a les quals se li ha de donar una solució el més prompte possible, també es cert que tot el món, tothom entén que el que ha de prevaldre ací o el que s'ha entès és que tot açò ha d'estar sempre tenint en compte amb -el que comentava també el company Compromís- el que es diu en el PORN en el qual es busquen les alternatives.

Perquè ací es diu que aquesta ha sigut l'alternativa més beneficiosa. Bé, però hi ha partits i hi ha grups que ací el benefici tan sols es quantifica econòmicament. I, per tant, possiblement siga més beneficiosa econòmicament però, això, pensem que no ha der ser el que ha de regir quan es fa una actuació d'aquest calat.

I després hi ha una cosa que a mi em preocupa moltíssim i que em sorprèn prou del grup que ho proposa és que es demana que es prorrogue directament la DIA que n'hi ha sobre aquest projecte. O siga, el que s'està demanant és que s'influïsca en un procediment tècnic, estan dient que la vigència d'una via depèn o no de la voluntat política. No sé, no sé jo açò, eh.

Podria ser que vostés, en este cas, sí que ho acceptem i després resulta que en el tema del port, per exemple, les DIA si estan aprovades estan aprovades i no té res a vore i no s'ha de revisar en la situació actual que ens trobem d'emergència climàtica ni en la recent pandèmia, açò no té res a veure.

Bé, per a nosaltres, evidentment, tot el contrari. Pensem que ara és el moment de repensar el model urbanístic en què ens hem basat en les últimes dècades i de revisar, inclús, totes aquelles DIA que en el seu moment possiblement estiguen atorgades i es van fer amb uns criteris que, a dia de hui, han canviat totalment.

I jo crec que tots hem de ser conscients d'aquesta situació. Perquè a més estem tenint comissions darrere comissions de reconstrucció en les quals es parla, precisament, d'aquests temes: dels canvis que hi ha hagut en la situació actual.

Per tant, per a nosaltres el principi de cautela és molt important. I creiem que encara que retarde, en certa manera, alguns del processos, que ens haguera agradat que foren més ràpids, però pensem que no podem hipotecar el futur de les futures generacions per la premura i per fer les coses sense tindre tots els informes que corresponen.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

És ara …

La senyora Díaz González:

Sí, el …

La senyora presidenta:

Sí, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Pero ¿sabe qué es lo que pasa? Que solicitan un informe y no se les contesta. Que, como quieren seguir continuando con esta obra, solicitan otro informe y entonces les dicen que, bueno, que el plazo de tres meses para contestar queda suspendido porque han pedido informe a otras dos subdirecciones generales, que tienen 3 meses como máximo para mantener la suspensión. Es decir, en total seis meses desde el 20 de diciembre.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Sí. Moltes gràcies.

Bé, jo el que no entenc és, que s'entén pel Partit Popular què significa o quin és l'objectiu que ha de tindre una DIA? Una declaració d'impacte ambiental el que ha de tindre com a objectiu és, precisament, la protecció i l'avaluació de l'impacte que generen els projectes sobre l'espai en què van a fer-se.

I, per tant, una DIA no té l'objectiu simplement de prorrogar-se perquè sí, sinó d'analitzar en el moment en què van a fer-se les obres quina és l'afecció que és té sobre l'espai a ocupar.

I, jo, vostés repetiran tot el que vullguen de que el benefici que vostés diuen és mediambiental. Però és que tot els informes i els documents que es presenten que diuen que el projecte va a passar per mig d'un parc natural -perdone que insistim- però entenc que impacte i afecció sobre el territori en té i molta.

Per tant, que simplement el que s'estiga demanant és que abans de fer qualsevol actuació que, com bé dic, hipoteque les futures generacions es tinguen tots els estudis d'alternatives i es busque la millor manera de donar solució per a la població afectada i per a tota la comarca, pense que no és res descabellat.

I, sobretot, quan parla d'inseguretat jurídica. Jo pense que actuar sense tindre totes les garanties de compliment és, precisament, tindre eixa inseguretat jurídica.

Per tant … I dir que el que tindria que fer el govern del Botànic és buscar una solució. Evidentment, eixe és el treball que s'està fent, buscar eixa solució perquè garantim totes les mesures de seguretat i de protecció i donar una solució de futur efectiva, eficient i, sobretot, respectuosa per a la població i per al seu entorn.

I és l'únic que es demana, tant en l'esmena que presentava Compromís com el que li estem plantejant de solució. O siga, la declaració d'emergència climàtica que s'ha aprovat en aquestes Corts s'ha de tenir en compte i, per tant, s'han d'estudiar totes les afeccions que puga tindre sobre el territori.

I res més. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Té ara la paraula el Grup Parlamentari Vox. Senyoria, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

Miren, la situación de la variante sur de Pedralba es un ejemplo más de la soberbia y de la desfachatez con la que actúa el Consell del Botànic. Mucho se les llena el discurso con palabras como sostenibilidad y respetuoso, pero en lo que se traduce es en que dejan a la gente en una situación de vulnerabilidad durante años y no tiene aras de solucionarse, a no ser que presionemos con esta PNL para que así sea.

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Y, sin ir más lejos, usted ha citado a la dirección de carreteras. Bueno, pues es precisamente la dirección de carreteras la que dice que, teniendo en cuenta las importantes consecuencias que implica la suspensión de las actuaciones del proyecto de variante sur de Pedralba y de la inseguridad jurídica que supone, tanto para las personas e instituciones afectadas, como para la Diputación de Valencia, el no continuar con la tramitación del expediente, una vez finalizada la suspensión cautelar del mismo, es cuando se deciden a enviar esa segunda petición, a ver si la conselleria les contesta.

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

Señora Díaz, creo que desde esta mesa se le ha dado el suficiente tiempo para contestar a cada una y cada una de las réplicas (veus). Pero por favor… Y les he advertido, por favor, no entremos en diálogos, porque entonces… Ya, pero es que usted ahora ya ha consumido todo el tiempo que tenía. (Veus)

A partir de ahí, por favor, les pido a todos, para ahora y para el resto de la comisión, que no entablemos diálogos particulares, porque entonces, primero las grabaciones son nefastas. Y después, el Diario de Sesiones no puede recoger lo que pasa en las comisiones.

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la implantació de més seguretat en la xarxa nacional de carreteres de l'Estat a la Comunitat Valenciana i en la xarxa de carreteres de la Generalitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 11. 964, BOCV número 56)

La senyora presidenta:

Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la implantació de més seguretat en la xarxa nacional de carreteres de l'estat a la Comunitat Valenciana i en la xarxa de carreteres de la Generalitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox-Comunitat Valenciana.

Té la paraula per a la seua defensa el portaveu de Vox. Senyoria, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

Es por ello que a todos, señorías, les invito a sumarse a esta proposición no de ley.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

En cuanto al tipo de carreteras, lamentablemente las vías donde más accidentes se producen, de acuerdo con este informe que les he comentado, son las urbanas y, en concreto, las carreteras convencionales. Es decir, las vías de doble sentido en una misma calzada.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

En l'estat espanyol, segons del dades de la DGT, els conductors que circulen en sentit contrari provoquen al voltant d'unes trenta morts a l'any. I cal pensar realment de tots aquests quants són evitables.

Perquè poden deure's a moltíssimes causes, com puguen ser la senyalització confosa, que ahí és on cal extremar les precaucions i millorar la senyalització, sobretot en els casos d'obres o dels desviaments provisionals.

També poden deure's a la falta de visibilitat, una visibilitat reduïda en la qual caldrà actuar, tal com ve actuant-se en l'àmbit de la seguretat amb totes les inversions anuals que estan previstes.

També els accidents poden deure's a conductors que puguen despistar-se. I en molts dels casos, malauradament, vénen acompanyats pel consum de drogues i alcohol al volant. Per tant, ahí pensem que hi ha un treball de conscienciació de qui es posa al volant i del perill que això suposa.

I, finalment, hi ha una sèrie de casos que cal atribuir o bé a possible suïcidi o a motius criminals en este cas. En aquests casos, ahí pensem que s'ha aprofundir en la prevenció i tractament de les persones que patixen aquestos impulsos i, sobretot, en el seu seguiment.

I estem d'acord en cosa, que seria bo aplicar la tecnologia en aquestos supòsits, però són sistemes que existixen, com bé ha estat enumerant també, els que ja s'han incorporat en els propis vehicles, alertant del fet de si es troba en el sentit contrari. I està bé que la tecnologia evidentment ens ajude i ha evitat moltíssims accidents en els últims anys i en les últimes dècades.

Però el que no entenc massa bé és què és el que pretén que puga fer la conselleria en aquest cas. Perquè en el cas concret que ha posat com a exemple, li he de dir que malauradament jo vaig presenciar les conseqüències, vaig passar després per allí i, evidentment, és una gran tragèdia que a tots ens agradaria vore de quina manera es podia actuar, però, clar, estem parlant d'una velocitat alta, d'un termini de temps realment molt curt. Estem parlant a penes d'uns minuts en els quals es va circular en direcció contrària.

Per tant, si la reacció i el poder arribar els serveis d'emergència al punt en el qual es troba aquesta situació és evidentment i malauradament superior al que realment està circulant en direcció contrària, no entenem que realment es puga fer alguna cosa per a poder-ho evitar en este cas concret. Perquè, com bé diem, és un període de temps molt curt en el qual es produïx aquesta situació.

Però, evidentment, no dubte que nosaltres volem i estem ací per a vetlar i per a vore la necessitat de salvar vides, encara que, com he dit, entenem que no és la solució o, almenys, no es garantix de cap manera el que es puguen evitar aquestes víctimes. I, per tant, entenem que no és la manera d'actuar en aquest cas.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero. Jolín, cómo estoy hoy. Senyora Blanes. Perdó, estava mirant a la senyora Bachero. Tinc hui fixació en Compromís i en la senyora Bachero. Que anem a fer. Soc una persona. No soc perfecta.

¿Vol contestar …? (Algú diu: «Sí, sí»)

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Sí, moltes gràcies.

Simplement, molt breument. Jo entenc la seua proposta en la línia en la que va. Jo crec que tots la compartim, encara que s'haja acceptat, com bé ha dit, la proposta de Ciudadanos, que sí que parla d'estudiar. Però nosaltres el que considerem és que precisament, en les dades que li he estat comentant, que eixos estudis es fan des de la Direcció General de Trànsit i tot eixos estudis ja s'estan realitzant. Per tant, instar que es facen eixos estudis de nou, pues bé, no pensem que siga necessari, perquè, ja dic, que totes aquestes coses s'analitzen i que la capacitat de reacció, com bé comenta, en eixos breus minuts que es produïxen aquestes accidents, si es fa de manera voluntària, que al final és el més preocupant, no? , quan es fan de manera voluntària aquestes actuacions kamikazes, malauradament servirien de poc perquè no es tindria la reacció suficient, la capacitat de reacció i d'atenció.

I després, quan es parla d'accidents o de situacions que vosté ha comentat, que jo també he viscut precisament en unes obres en les que poden crear eixa confusió, eixes instal·lacions d'alerta, si van en el propi vehicle, sí que poden fer reaccionar el conductor que no ho fa de manera intencionada. Per tant, aplicar la tecnologia en els vehicles particulars en els que ja, com veiem, són uns avanços que cada vegada estan més implantats en tots els nous vehicles, evidentment que sí.

De manera que a les carreteres i a les vies es puga implementar este tipus de tecnologia, nosaltres simplement això, dubtem de la capacitat que tinga per a poder evitar estos accidents pel temps de reacció que es puga tindre, simplement.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara sí, senyora Bachero, ara li toca parlar al Grup Compromís, quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, en primer lloc, sí que voldríem aclarir que en aquest debat parlant, entenc, d'autopistes i autovies exclusivament, perquè hi havia la nomenclatura exacta que vosté havia dit, de vies d'un únic senti, m'havia fet a mi dubtar, però entenc que estem parlant de vies de doble sentit i diverses calçades en un únic sentit.

Bé, en aquest cas, simplement assenyalar que, en el cas dels conductors que circulen en direcció contrària, les estadístiques indiquen que es tracta de casos molt puntuals i de caràcter excepcional respecte a la resta d'incidents que es produïxen.

Tot i que es tracta sempre d'una qüestió delicada, quan abordem casos on està en risc la vida de les persones i on a més ha hagut víctimes, i així cal entendre-ho en el debat d'esta proposta, que per descomptat ens agradaria sempre reduir el número de víctimes. Però també tenim les estadístiques de la Direcció General de Trànsit que ens diu que es produïxen uns 25-30 morts per any per estes accidents, que solen ser uns 140 per any. La xifra de morts per accident de trànsit en vies interurbanes per any a Espanya en 2019 fou de 1. 098 persones. 3. 993 en 2003, abans que isquera el carnet per punts, que és quan va començar a baixar.

Per tant, pensem que, per tal d'evitar morts, sempre hem d'anar als criteris tècnics, als experts, i no als criteris polítics o decidir-ho des d'un parlament.

Per tant, l'estratègia d'abordatge de la sinistralitat a les carreteres, com he dit, ha d'estar dirigida per criteris tècnics i dels experts. No podem obrir un debat sense saber si les solucions, que pareixen de sentit comú a priori, són viables i adequades a les estratègies de prevenció.

El govern del Botànic va aprovar un Pla director de seguretat vial en 2017, que està en vigor i en execució en l'actualitat. Així mateix, la conselleria aprova programes de seguretat vial per a cada dos anys i que s'executen de manera continuada en els punts de xarxa viària de la Generalitat. I eixe pla director advoca per augmentar la seguretat i la qualitat de les infraestructures viàries a partir d'avaluacions i millora de la planificació, el disseny, la construcció i el funcionament de les carreteres, i també del viari urbà; es reforça i es potencia la visió de la seguretat viària en totes les etapes. A més, el pla ja té planificat un pla d'acció en sistemes intel·ligents de transport o de gestió de trànsit. És a dir, hi ha criteris i planificacions a nivell tècnic que ja tenen en compte este problema des d'una perspectiva global i tenint en compte la sinistralitat a les carreteres en una estratègia de conjunt.

Encara que al final, amb l'esmena que han incorporat de Ciutadans, la qüestió de fer un estudi entenem que no cal fer un estudi específic ací quan ja s'està estudiant tots els sistemes de possible aplicació per a la millora de la seguretat vial dins del pla director.

Així que, per aquest motiu, des de Compromís no anem a donar suport a aquesta iniciativa que deixa fora del focus la perspectiva global que ja afronta la conselleria a través del pla director.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

Passem ara a la … Val, se pot fer la contestació després a tots o grup per grup. Ho dic per … (Veu) És que igual és més productiu després fer-ho a tots en els tres minuts …

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

No, el que vullgues, eh? Si vols … Perdó, senyoria, si vol ara contestar, jo li done…

Senyora Bachero, per favor, lleve el micro, lleve el micro, i té la paraula el senyor Pascual. Quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Berbel:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre les reformes legislatives estatals necessàries en matèria d'habitatge, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 14. 257, amb correcció d'errades RE número 14. 358, BOCV número 68)

La senyora presidenta:

Pasamos al punto número 4: presa en consideració de la proposició no de llei sobre reformes legislatives estatals necessàries en matèria d'habitatge, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Ací hi ha una esmena del Grup Socialista, però me comuniquen que va ser acceptada. Amb la qual cosa, el Grup Compromís explicarà la PNL i, després, cada grup, farà posició de vot, val?

Quan vullga … Senyora Bachero, quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Moltes gràcies, presidenta.

La situació creada per la crisi sanitària de la COVID-19 ha agreujat les desigualtats que patix la societat. Aquelles famílies colpejades per la falta de treball i la dificultat per a l'accés a recursos bàsic han vist com les perspectives de futur s'ennegrien encara més amb l'arribada de la pandèmia. Les cues als bancs d'aliments i les intervencions dels serveis socials dels ajuntaments no són més que el reflex de les situacions en què es troben les famílies en situació d'empobriment.

Moltes vegades, estes situacions límits es donen per sobreendeutaments provocats d'una mala gestió legislativa en matèria d'hipoteques. En dades del Banc d'Espanya, referents a 2019, quan sortíem de la crisi, el deute de les famílies arreu de l'estat arribava quasi als set-cents mil milions d'euros. D'eixos deutes, el 70 % corresponen a préstecs de llarga durada, és a dir, hipoteques; estem parlant de més de cinc-cents mil milions d'euros.

La crisi sanitària ha deixat clar allò que és essencial i allò que no ho és. Hem vist com la dreta aposta ara per garantir els serveis públics com la sanitat. Benvinguts siguen, els ho dic de veritat. Però, des de Compromís, allà on governem, apostem per garantir, juntament amb els quatre pilars de l'estat del benestar que han consolidat la seua importància vital en esta crisi: la sanitat, l'educació, les pensions i els serveis socials, juntament amb ells, el dret a l'habitatge.

La vivenda habitual, l'accés a una vivenda digna, ha d'estar garantit pels poder públics, així ho determina l'article 47 de la Constitució espanyola. L'interés general ha d'estar per sobre de l'especulació. Una garantia que a la Unió Europea està més que clara, però que a l'estat espanyol costa d'assolir.

En relació a l'habitatge, un reguer de sentències europees han fet aflorar un desequilibri entre la protecció de drets que garantix la unió i allò que li manca a la legislació espanyola, sobretot en la protecció als consumidors, a les famílies que contracten una hipoteca.

El que queda clar a Europa i a Espanya li costa reconéixer és que hi ha una relació desigual a l'hora de contractar una hipoteca entre el banc i el consumidor. És una relació desigual des del punt de vista de la capacitat de negociació, dels coneixements tècnics i financers i també dels instruments legals que vinculen el contracte.

L'estat espanyol ha fet una mala transposició de les directives de protecció al consumidor. Aquesta manca de diligència és especialment greu al cas de la Directiva 93/13, sobre les clàusules abusives. Des de mitjans dels anys noranta, quan s'aprovà esta legislació, existix una demanda d'habitatge digne que no ha sigut canalitzada ni pels mercats ni pels legisladors. Eixa demanda explota amb la crisi de 2008, però ja existia un problema social greu d'abans, de quan la liberalització del sòl d'Aznar i de quan Rajoy deia que qui no compra una vivenda és perquè no vol, allà pel 2003.

És un problema que necessita un enfocament des de distintes perspectives: lloguers socials, parcs públics de vivenda, regulació dels preus de lloguer, disponibilitat d'habitatges, etcètera. Estem parlant d'un problema social greu, creat per una legislació que no respecta la protecció dels consumidors i així s'ha constatat des dels tribunals europeus i també el mateix Tribunal Constitucional.

En la nostra iniciativa demanem l'aprovació d'una nova llei de segona oportunitat, perquè la que va crear el govern del Partit Popular en 2013 manca de la protecció als consumidors, com han constatat els tribunals europeus. Les sentències, sobretot les de les clàusules abusives, han obligat a modificar la llei fins a huit ocasions en poc més de set anys. Queda clar que el PP legisla per als bancs i no per a les persones.

Una llei creada en 2013 per a solucionar un problema, en va crear d'altres, perquè la modificació es va fer sense ànim de molestar molt la banca, no siga cas que s'enfaden els qui financen, ara ja sabem com, el Partit Popular.

De les huit modificacions, sis corresponen al Partit Popular i dues a l'actual govern, a qui li demanem més ambició. Si una clàusula és abusiva, és abusiva. Ho constaten així sentència rere sentència els tribunals europeus. Ja no ho podem dir més clar, modificar la llei per a fer menys lesiva una clàusula no és el camí; si és abusiva, cal llevar-la, no n'hi ha més.

La darrera modificació feta el passat mes de març i que ja s'adapta a la crisi de la COVID, amplia la moratòria dels desnonaments fins a 2024 i es protegix una mica més les famílies monoparentals. Però tot això afronta el conjunt del problema, perquè encara manté clàusules declarades abusives, com la clàusula de venciment anticipat.

No podem escandalitzar-nos pel sistema de salut americà, com hem vist recentment amb la COVID-19, el qual condemna a la bancarrota a les persones que no tenen una assegurança mèdica, i fer la mirada grossa cap a les lleis de casa nostra que condemnen a la mateixa situació les persones que, per les circumstàncies socials i laborals i per les successives crisis, les han portat a impagar un préstec hipotecari sobre la seua vivenda habitual.

Per estos motius, instem també el govern de l'estat perquè es facen les modificacions legislatives necessàries per a adaptar la llei del crèdit immobiliari, la Llei hipotecària i també la seua referència amb la Llei de l'enjudiciament civil a les resolucions del TJUE respecte al venciment anticipat, així com respecte a totes les clàusules declarades com a abusives que cal eliminar per tal de donar solucions reals.

El govern, un govern progressista com este, però qualsevol govern, ara que la dreta reivindica els serveis públics bàsics, ha de modificar la legislació hipotecària. Hi ha consens social per a fer-ho.

La senyora presidenta:

Senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

La situació és prou greu com per a no anar posant pegats.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

Anem a passar ara a la posició de cada grup.

Inicia el Grup Unides Podem. Senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Bé, nosaltres, evidentment, respecte al punt primer d'aquesta proposició no de llei, evidentment n'estem totalment d'acord i, sobretot, perquè la llei de segona oportunitat va ser pensada més per a les persones jurídiques que per a les persones físiques, ja que aquesta permet que les empreses en fallida puguen declarar-se en suspensió de pagament i negociar amb els seus creditors la liquidació del deute, però no passa el mateix amb les persones físiques.

I, encara que la llei de segona oportunitat permet als particular exonerar-se de tots els seus deutes privats per a poder beneficiar-se'n, però s'ha de travessar per a tot açò un complex itinerari per a poder aconseguir-ho. I, sobretot també, perquè primer s'ha de buscar un acord extrajudicial del pagament amb els bancs i, en el cas que aquestos no accepten sol·licitar el concurs consecutiu de creditors, el deutor haurà de liquidar tot el seu patrimoni primer i, sols després d'açò, si es persistix en la impossibilitat de fer front als impagaments, és quan es podrà sol·licitar l'aplicació de la llei de segona oportunitat. Per tant, açò pensem que no dona una segona oportunitat precisament a les famílies que estan en una situació dolenta.

Açò …, el conveni no introduïx ninguna novetat en matèria de dació en pagament tampoc i no existeix cap possibilitat de quedar-se amb la casa i cancel·lar el deute, sinó que el que fan és que el banc li permet seguir vivint en aquesta casa durant dos anys, però, això sí, pagant un lloguer que siga equivalent al 3 % del capital pendent per amortitzar. I açò, com bé deia, també el que fa és minvar així la capacitat d'estalvi i del foment de la pèrdua de l'habitatge que siga en propietat de les famílies.

Ja des de la PAH s'afirmava que sols s'han beneficiat menys d'un 0,3 % de les persones que s'han vist en aquesta situació de desnonaments. Es tracta d'una mesura que, a dia de hui, depén de la voluntat dels bancs fer l'aplicació de la dació en pagament, cosa que el que nosaltres entenem és que hauria de ser de manera automàtica per tal de cancel·lar el deute, ja que el garant d'eixe pagament era la vivenda i, en el cas de cedir la vivenda, doncs, ja deuria estar cancel·lat el deute. Per tant, entenem que cal reformar, precisament, aquesta llei de segona oportunitat, per tal d'incloure l'obligació dels bancs perquè apliquen la dació en pagament.

I, respecte als punts 2 i 3, poc més a afegir, perquè sí que amb les noves esmenes, amb les esmenes que s'han presentat, tant per part de Compromís com per part del Grup Socialista, entenem que sí que …, bé, doncs, que s'ajusten jurídicament a allò que la jurisprudència europea ens ha marcat. I, per tant, res més a afegir, que les clàusules abusives, com bé s'indica, són abusives i han de desaparéixer d'aquests contractes hipotecaris.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Entenem tots que el vot va a ser favorable.

Ara és el torn del Grup Vox. Senyoria, quan vullga.

Senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Li demane la paraula.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

No, simplement és que crec que s'ha confós de proposició no de llei.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Està parlant d'una altra que també vam presentar nosaltres sobre lloguers.

La senyora presidenta:

…està parlant d'una PNL diferent a la que s'està debatent, una que … Doncs, en l'ordre del dia està: 14 -no, perdona- sí, 14. 257. Perquè estava parlant vosté de lloguers … (Veus)

En el orden del día, yo … Pues es un orden del día diferente al que tiene la presidencia, porque aquí…, número 14. 257, amb correcció d'errades, és veritat. És que no havia acabat de llegir el… 14. 358. (Veus)

La senyora Bachero Traver:

Però, ¿esta?

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Bé, en el que tenim ací tots …

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

…correcció d'errades y pone los dos números, pero la que sale escrita es la que yo he hablado de ella y es la que…

La senyora presidenta:

Sí, es la que estaba (inoïble) …

La senyora Bachero Traver:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora Bachero Traver:

Si el diputat de Vox vol que fem un recés i jo li passo com queda la proposta per a que s'ho miren. (Veus)

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

En la propuesta original sí que mencionaban una sentencia, que he decirle que no se refiere en absoluto a la eliminación de la referencia y por eso, también, es cierto que no nos extraña que el Grupo Socialista les haya presentado esta enmienda. De hecho, si repasa la Sentencia del 26 de marzo del Tribunal de Justicia Europeo, que han eliminado, esta deja en manos del Tribunal Supremo la decisión. Y el Tribunal Supremo, en septiembre del 2019, en la sentencia 2761, toma como referencia para definir lo que son impagos esenciales, precisamente, lo que recoge el artículo 24 de nuestra ley hipotecaria.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Sí, breument.

La senyora presidenta:

Val. Senyora Bachero, quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Jo, en la meua intervenció, ja havia dit que donava la benvinguda a la dreta en esta suma que s'havia fet a la defensa dels serveis públics. Però, està clar que del tot no està entre les seues prioritats rescatar a les persones si han de fer front a la banca. Tenen molt clar que no és pot fer front a la banca.

I la veritat és que al final, el que estem d'acord el Botànic i hem defensat sempre, és que cal blindar aquest dret i defensa del dret a l'habitatge com a fonamental, i cal blindar-lo. Cal garantir la protecció qualificada de la vivenda habitual com a dret humà de tota persona, tal i com diu en els tractats pels drets humans.

Jo, entenc que vosté no vullga votar a favor. Però crec que ara, amb la redacció actual que ha quedat, queda prou clar i no pot donar a confusió com vosté diu. Hem rebaixat una miqueta, Compromís, la nostra inicial redacció que volíem eliminar totalment les clàusules abusives perquè considerem que si una clàusula és abusiva s'ha d'eliminar.

I jo havia fet un esquemeta, perquè com sabia que em diria tot açò que m'acaba de dir, doncs per a explicar-lo bé. Una clàusula abusiva, si és abusiva, la jurisprudència europea diu que s'ha d'eliminar per garantir el dret del consumidor i protegir al consumidor. Si és essencial o no és on està el dilema.

Si no és essencial s'elimina del contracte; si és essencial, com el contracte podria ser nul i aleshores perjudica al consumidor, és substituïda …, dona l'opció la jurisprudència europea de que siga substituïda per una disposició de dret nacional, que per descomptat ha de ser menys lesiva que la clàusula anul·lada i que no siga abusiva perquè llavors tindríem una clàusula reabusiva.

Ara bé, si millor deixar-ho en què es complisca la jurisprudència i no dir clarament que volem eliminar la clàusula. Eixe ha sigut el canvi que hem acceptat.

Jo crec que, al final, el que cal és dir realment a la població si volem protegir al consumidor o si no volen fer front a la banca. Eixe és el dilema que cal aclarir ací.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

Però, anem a vore si les rèpliques són …

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Y le pongo un ejemplo, ya que ha hecho referencia a la salud pública, sin ir más lejos, han destrozado un gran modelo, que era copiado a nivel internacional, como el modelo Alzira. Y han conseguido que, siendo totalmente público, totalmente público; es decir, antes era público también -algo que a ustedes les cuesta entender- pues, cargándose ese modelo han conseguido aumentar con creces la privatización del mismo, las contrataciones privadas.

¿Sabe usted, de esas cuarenta y dos mil familias, a cuántas ayudaron? A 68. Mediaron en 68 casos. Eso es de vergüenza. Su defensa, de boquilla, no nos vale, no es suficiente.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Crec que queda demostrat que la dreta no està al costat de les persones una altra volta, i està al costat dels bancs. Preferixen rescatar bancs que persones. Ja ho van demostrar en el seu moment, però ara seguixen ahí.

Quan es declara que una clàusula és abusiva, i per tant, nul·la, s'ha de llevar del contracte. Si, a més, eixa clàusula és un element essencial del contracte, el contracte també pot ser nul, i això comporta que se torne al punt de partida, és a dir, com si el contracte no haguera existit.

Això és un greuge per al consumidor, i els jutges europeus ho tenen en compte, i han dit que en eixos casos els jutges estatals poden agafar una disposició de dret nacional similar i integrar-la en el contracte. Què passa aquí? Doncs que està en risc incorporar una clàusula nova, però que siga alhora altra volta abusiva.

Perquè la legislació espanyola està minada d'elles. I això és el que demanem que se solucione en eixe punt dos, que tampoc vos agrada. Per això demanem eixa revisió general en la legislació. I tenim un referent anterior. Ja va passar en l'IRPH, o la clàusula sòl.

A més, tampoc es pot menys abusiva la clàusula primera, com passa en el venciment anticipat actualment. En alguns casos, es va declarar abusiu que en només un mes d'impagament ja es poguera reclamar. I un jutge va dir, doncs tres mesos. Això també és abusiu. És que si és abusiu, és abusiu. No passem d'un mes a tres mesos.

Si es permet això, fer més abusiva la clàusula, es distorsiona l'efecte dissuasiu que vol Europa en la Directiva 93/2013. Jo crec que més clar no es pot dir. Per tant, queda més que demostrat, i ho entenem, perquè sabem perfectament el finançament del Partit Popular d'on venia i les relacions que tenien, en qui les tenien.

Per tant, no cal dir res més.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Les repito, más de cuarenta y dos mil desahucios en la legislatura pasada, y mediaron en 68. Vergüenza le tendría que dar, vergüenza le tendría que dar que no haya más transparencia en este gobierno que tanto hablaba de transparencia y también de participación ciudadana con el clan Puig, y con todas esas ayudas que van a parar a quienes no lo necesitan, cuando hay muchas personas que sí lo necesitan.

Han aumentado ustedes la lista de solicitudes a una vivienda social con creces, desde que no está el Partido Popular. Los últimos datos que tenemos son más de diecisiete mil personas las que lo tienen. El Síndic de Greuges ya les ha dicho que no tienen vivienda social suficiente…

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora Bachero, jo li puc assegurar que no vaig a parlar ni de corrupció, ni de gürtels, ni d'un endeutament de 40. 000 milions d'euros heretats i que estem en la situació que estem per estes qüestions. No vaig a parlar d'això, perquè vaig a parlar del que de veritat estem preocupats, que és del benestar de les famílies.

Miren, de la seva PNL, ja sap vosté que li vam presentar una esmena al tercer punt, perquè nosaltres no la véiem clara. Del primer i segon punt, segon punt tal com queda, totalment d'acord, cal elaborar una nova llei de segona oportunitat, com ha dit vosté.

Cal revisar tota la legislació hipotecària per a adaptar-la a la jurisprudència europea i eliminar aquelles clàusules abusives, estem totalment d'acord.

I quant a la tercera, que és on havíem presentat nosaltres l'esmena, m'agradaria fer un poc de memòria i recordar que la llei de crèdit immobiliari va ser una llei que va entrar en vigor amb tres anys de retard. Amb tres anys de retard. Haguera hagut d'entrar en el 2016.

I la conseqüència d'açò va ser que teníem una multa europea de 100. 000 euros diaris. Eixa és la tasca que va fer el Partit Popular. Retardar eixa llei. I a qui va beneficiar? No sé a qui li haguera beneficiat retardar-la, però perjudicar sí que ho sé.

Va perjudicar les famílies hipotecades i va perjudicar les arques de l'estat espanyol, per eixa multa. Eixa és la preocupació del Partit Popular que tenia i que té en aplicar la llei, en aquest cas en adaptar la llei a les directrius europees.

Mire, quan va entrar el senyor Sánchez en 2018, 14 directives pendents de transposició. Això és el que també va deixar el Partit Popular, que havia estat governant.

I se va aprovar aquesta llei, és de veres, se va aprovar en un govern socialista, i que des del Grup Parlamentari Socialista es va treballar per aconseguir la millor llei i intentant mantenir sempre una actitud constructiva amb tres objectius generals.

Incrementar la protecció dels consumidors, millorar la transparència i garantir i reforçar la seguretat jurídica de les parts, clar que sí. I clar que calia millorar-ho tot, i cal reformar les lleis, clar que sí. Per què mos hem d'estancar? Perquè fa un any i mig que s'ha aprovat? N'hi ha moltes lleis que se modifiquen als dos mesos d'haver-se aprovat, clar que sí.

I la hipoteca sempre és un contracte molt important, perquè és l'inici d'un projecte de vida per a moltes persones, i això ho hem dit nosaltres sempre, que per a iniciar la teua vida, el teu projecte de vida, és necessari disposar d'un habitatge digne.

I quant a … Presidenta, uns segonets. En l'esmena ja incorporada en la PNL, el que hem volgut és tindre totes les garanties legals per a no desprotegir els consumidors.

Respecte al que assenyalen tant el Tribunal de Justícia de la Unió Europea, com també el pronunciament del Tribunal Suprem, com bé ha dit el portaveu de Ciutadans, el Tribunal de Justícia de la Unió Europea qüestiona les clàusules del venciment anticipat, sempre que siguen abusives.

Però al mateix temps, és conscient que no es poden eliminar del contracte, ja que podria tindre com a conseqüència la nul·litat del contracte, com vosté ha dit, de préstec hipotecari en el seu conjunt. I aquest aspecte seria profundament perjudicial per al consumidor. De forma que el Tribunal de Justícia de la Unió Europea dóna la solució que la clàusula abusiva …

La senyora presidenta:

Senyora Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

… siga substituïda per una altra no abusiva.

En definitiva, des del grup parlamentari tenim clar que l'habitatge és un dret i que cal posar totes les mesures necessàries perquè les persones disposen d'elles, també tinguen les garanties suficients en matèria hipotecària, i per descomptat, aconseguir que no hi haja cap desnonament.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté.

Anem a passar a votació. Vots a favor de la proposició no de llei? 6. Vots en contra? 1. Abstencions? 4. Queda aprovada la PNL.

I me van a permetre que faça en este moment un descans de cinc minuts. A més, anem a aprofitar que en el punt cinc n'hi ha una proposta de transaccional per a tancar eixa proposta, que la conegam tots els grups, i aixina podem … En cinc minuts, reprenem la sessió.

Gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei de creació del comitè valencià del transport, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 14. 503, BOCV número 68)

La senyora presidenta:

«Les Corts instan al Consell a iniciar los trámites legales para la creación del Comité Valenciano del Transporte, así como del estudio de las funciones a desempeñar. » Firmado por Ciudadanos, Grupo Popular, PSPV, Unides Podem i Compromís.

La senyora Peris Navarro:

Yo creo que, ya el conseller Arcadi España lo decía, ya lo manifestó en noviembre de 2019, que veía necesaria la creación y puesta en marcha de este organismo. Hoy, desde les Corts, vamos a pedirle al Consell que lo active. Yo creo que hay muchos retos por delante. Esos retos respecto, por ejemplo, cómo se va a desarrollar aquí, en la Comunidad Valenciana, esos planes de calidad del aire, que vamos a tener que trabajar codo a codo. Como también en el tema de infraestructuras, como en el tema de la red de aparcamientos seguros, que después vendrá una moción donde Europa nos dice que hay más 400. 000 plazas de aparcamiento seguras y protegidas que faltan. En la comunidad solo tenemos 2. En España solo tenemos 31. Será también un buen órgano donde pueda también trabajar el sector, juntamente con el Consell.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Simplement agrair també la voluntat d'arribar a consensos per part de Ciudadanos, crec que totes estem d'acord. I amb l'exposició que ha fet la senyora Peris crec que és suficient.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El següent és el Grup Vox. Té la paraula el senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Per part del Grup Compromís agrair al Grup Ciutadans aquesta iniciativa i la predisposició a consensuar finalment per tal de poder-la aprovar amb aquesta esmena transaccional.

I bé, jo crec que ella ja ha explicat que és una demanda del sector. I per la nostra banda, per a fer-ho curt també, res més a afegir. Simplement que votarem a favor de l'esmena transaccionada i agrair-los de nou la proposta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Bachero.

Ara és el torn del Grup Popular. Té la paraula, senyor Barrachina, quan vullga.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

Además, aparte de que se ha reunido en muchas ocasiones, se siguen reuniendo puntualmente con todos ellos, y además en la última época hemos visto perfectamente como, con todo lo de la COVID, la importancia que ha tenido el sector del transporte ha sido brutal y que además ha estado trabajando muy íntimamente unido con conselleria, porque lo hemos visto todos perfectamente. Y simplemente decirle eso, que conselleria, en la medida de lo posible, atiende las reivindicaciones que les hacen cuando son propias, y cuando no es así se traslada perfectamente al gobierno central para que puedan ser atendidas. Pero, vamos, ya le digo, que simplemente ese matiz que está en el preámbulo, por lo demás estamos de acuerdo y lógicamente vamos a votar a favor.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre les modificacions en el projecte d'ampliació del port de València, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 15. 256, BOCV número 73)

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé. Crec que ja hem parlat d'aquest tema, evidentment, en aquesta comissió i sobre l'ampliació o no del port. I jo pense que totes ací estem d'acord en què l'ampliació del port de València és i pot ser, en el cas que es puga portar endavant en les condicions que corresponguen o no, és un projecte estratègic.

Evidentment que és un projecte importantíssim però que també tindrà un impacte sobre el territori, una transcendència ja no sols a nivell econòmic sinó també a nivell social, mediambiental i, fins i tot, de la salut pública. I, per tant …, perquè a més és una infraestructura que està enclavada, precisament, dins de la ciutat i en la seua àrea metropolitana.

Però hi ha hagut moltes controvèrsies a aquest projecte i, sobretot, ha segut en el cas de la ubicació de les terminals de contenidors, l'eliminació dels contradics, la prolongació de 500 metres de l'actual dic d'abric, l'increment d'àrees de farciment i el canvi de localització del canal d'accés dels grans vaixells mercants i també la zona de dragat.

Però, açò es va debatre ací i ja crec que tots vam marcar la nostra postura. Però després d'aquesta proposta, que va ser presentada pel Grup Compromís i pel nostre grup mateix d'Unides Podem, ha hagut novetats i hi ha hagut canvis. Posterior a aquest debat van haver unes noves modificacions al projecte inicial. Unes modificacions que entenem que el que pretenia, precisament, és evitar aquesta nova DIA que enteníem que havia de fer-se sobre el projecte original i es va eliminar o es va renunciar a la prolongació dels 500 metres del dic d'abric o del dragat de canal d'accés, que passava dels 22 metres proposats de profunditat als 18. Aquests són alguns dels motius principals de que van fer la modificació.

Però, el que no entenem és que si els motius principals per a fer aquesta ampliació del port eren, precisament, per a donar cabuda als grans bucs, doncs, aquesta renuncia, precisament, el que feia era donar-nos la raó en el sentit de la falta de necessitat real de fer aquest gran projecte.

Però aquesta proposta, jo sí que m'agradaria matisar molt bé què és el que pretén, perquè, com dic, açò es va debatre anteriorment. El que pretén, precisament, és que, al marge de totes aquestes reivindicacions que ja s'han fet i que tots els grups hem marcat la nostra postura, el que ara demanem és que en el nou estudi d'impacte ambiental a la Comissió Ciutat-Port, que està formada per veïns i veïnes i per ecologistes, el que van denunciar fa uns mesos -quan va ser presentada aquesta proposta que ha sigut paralitzada durant aquests mesos per la situació actual- el que es feia és que en el terme del període de presentació d'al·legacions que establia la pròpia autoritat portuària no havien pogut tindre accés a la documentació ja que no havia sigut publicada en la seua totalitat, tota la informació.

I quan es va demanar no se'ls va considerar, en este cas, a aquesta Comissió Ciutat-Port com a …, no se'ls va reconèixer per part de l'autoritat portuària com a entitat interessada i, per tant, no tenien en este cas accés a aquesta documentació per a poder exercir el seu dret a presentar al·legacions en temps i forma.

Per tant, açò és el que demanem. El que ara estem demanant en aquesta PNL és, precisament, que en base al que es defensa des d'aquest govern i des d'aquest Consell que és la transparència i la participació i la lliure informació de tots les projectes i, sobretot, quan estem parlant d'un projecte com és un port; negar que una comissió de veïns i veïnes i d'ecologistes que es vullga pretendre dir que no són agents implicats o entitats implicades, no podem entendre-ho.

I això és el que es demana en aquesta proposició no de llei, que es considere com a tal i que, evidentment, per a poder exercir el seu dret a presentar les al·legacions i les esmenes que creguen oportunes que es reprenga el termini d'exposició pública d'aquest projecte per tal de que se'ls done aquesta oportunitat.

I, després, parlem d'eixe projecte estratègic, que tots i totes compartim, que ha der el port de València. Però és que el port de València no es centra simplement en el que és estrictament, bé, la zona de càrrega, descàrrega, etcètera, etcètera, sinó que el port de València implica unes actuacions i unes obres annexes a aquest projecte que sense elles pràcticament no tindria sentit.

I, per això, el que demanem és que s'estudie en la seua totalitat i que es considere de manera integral tot allò necessari perquè l'ampliació del port tinga sentit. I a què estem referint-se? Evidentment i fonamentalment estem referint-se a l'accés nord que tan necessari seria i que donaria sentit o no a aquesta ampliació del port. I, per tant, entenem que s'ha d'estudiar en la seua totalitat i tornar a demanar una DIA.

Per què? Perquè no volem una ZAL que depenga del port i mentre no es faça eixa ampliació la tenim aturada durant anys. Però tampoc volem una ampliació del port amb totes les seues conseqüències d'impactes ambientals i visuals que no tinga cabuda, o siga, que no tinga efectivitat perquè no tenim un accés nord que done accés, precisament, a tot el trànsit, tant ferroviari com de transport per carreteres.

I, per tant, pensem que, hui més que mai, hem de plantejar-se aquest projecte com un tot i no tancar al que és estrictament el projecte d'ampliació de les zones de càrrega i descàrrega.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

I ara la paraula per a la defensa de la seua esmena, la portaveu del Grup Socialista. Senyora Martí, quan vullga.

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Sí. Moltes gràcies.

Bé, senyora Martín, és que el problema que jo li veig a la seua esmena és, precisament, que aquesta esmena, tal qual, va ser ja presentada a aquesta comissió.

I sí que és cert que en aquell moment, bé doncs, entenc que era totalment pertinent perquè feia referència als punts de la proposta de resolució que aleshores havien presentat els Grups de Compromís i d'Unides Podem.

Però el problema que li veig jo a la seua esmena és que no respon en res ni a l'exposició de motius que li presentem ni a la proposta de resolució que nosaltres proposem. Per què? Perquè està parlant-nos de que es respecte i de que s'actue de manera en base a tota la legalitat. Jo, evidentment, en estos moments, més que mai, havent un govern progressista, tant al País Valencià com a l'estat espanyol, jo això ho presupose, val? Això és el primer que crec que hauria de quedar clar.

Jo li presupose tota la legalitat a les decisions que es prenguen des d'aquest govern i des del govern de l'estat. Per tant, no entenc massa bé que instem a que complisquen la legalitat.

Però, mes enllà d'açò, és que no fa referència -sí que ha parlat del tema de la participació i de les al·legacions que han sigut rebudes per a aquest projecte- però, clar, si una entitat, una comissió, com és la comissió ciutat-port, han presentat un recurs d'alçada, precissament, perquè no han tingut l'ocasió de poder tindre accés a tota la informació i, sobretot, perquè després de demanar-la explícitament se'ls ha denegat; entenc que en base, a com vosté diu, en base a tot el treball que es porta fent, tant en l'anterior govern del Botànic com en aquest, hem de vetllar, precisament, per a que la participació i la transparència haja de ser una de les nostres ensenyes i bases per a tot el treball que es faça des del govern i, per tant, entenem que també des d'una entitat com és l'autoritat portuària.

I, després, quan parlàvem de la DIA o no, crec que es fa referència en el seu text, precisament, a com he dit, al que van presentar en el seu dia, a la DIA del projecte presentat per a l'ampliació del port.

I nosaltres el que entenem i, sobretot, com bé li he dit, en aquests moments en què ens trobem d'emergència climàtica, que ha sigut declarada també ací en aquestes Corts, i, sobretot, en aquests últims mesos que ningú ens haguérem imaginat possiblement que ens haguérem trobat, sí que és cert que pensem que s'ha d'estudiar i d'avaluar de manera conjunta -pel que li estic comentant.

No volem que un projecte que puga ser amb unes perspectives d'ampliació de futur i de nous reptes i de noves oportunitats econòmiques quede anul·lat o inutilitzat perquè no disposem de les infraestructures necessàries perquè puga ser utilitzat.

I, per això, el que demanen, precisament, és que s'estudie en la seua totalitat i que, a partir d'ahí, actuem com a projecte estratègic i de futur per a la ciutat i per a tot el País Valencià.

Per això, lamentàvem i agraïm la seua voluntat d'arribar a consensos. Crec que en este cas, en esta PNL en concret, parlem d'altra cosa, parlem de participació, parlem de transparència. I ahí sí que m'haguera agradat i m'agradaria que ho repensaren per anar a una.

I, per això, no anem a acceptar-la perquè el debat que vosté planteja ja es va produir.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

Quan vullga, senyora Martín.

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

(Tus) Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Sí. Bé, moltes gràcies.

Mire, senyor Pascual, li acabe de dir que…, vosté ha dit que es van respondre a totes les al·legacions. A totes les al·legacions que es van poder presentar és possible, però ja li dic -i així està en la demanda que han presentat, en el recurs d'alçada que ha presentat, precissament, aquesta comissió- que com que no es tenia accés a tota la documentació completa no van poder presentar les al·legacions que pretenien i que entenien que eren necessàries.

Per tant, a totes les al·legacions no va poder-se contestar. Perquè la comissió ciutat-port, altra cosa no sé, però interès en aquest tema tot -ja li ho puc garantir jo- perquè estan treballant per aquesta qüestió des de fa moltíssims anys sense cap interès personal ni econòmic, evidentment. Per tant, interès, tot en aquest tema.

I a mi sí que m'agradaria, sobretot, que respectaren aquestes, no sé…, el treball de les comissions de treball de les persones que voluntàriament dediquen el seu temps per a pensar en eixe bé comú i en eixe bé per a una ampla majoria. I, per tant, es pot estar d'acord o en desacord, però respectem el treball d'aquestes persones.

I després, pareix ser que…, no sé, igual és que es problema de la comprensió lectora. Però li torne a repetir -igual que ja ho he exposat en la meua exposició inicial- la DIA que en aquests moments es troba en vigor sols avalua el projecte de l'ampliació del port. I ací el que estem demanant -com he explicat en la meua exposició i també en l'esmena que presentava per part del Partit Socialista- el que nosaltres entenem i demanem és que es faça un estudi de tot el conjunt del projecte complet, que entenem que ha de ser tant el port com els accessos que farien viable l'ampliació d'aquest mateix port.

Per tant, no sé perquè continuen amb el mateix discurs de que ja hi ha una DIA en vigor. Perfecte, hi ha una DIA en vigor i, com bé he dit, les posicions polítiques, ací en aquesta cambra, van quedar ben clares. La nostra, malauradament, va ser minoritària i, per tant, no va ser aprovada.

Però és que en estos moments jo crec que estem parlant d'una cosa molt diferent. I negar la participació a una entitat, que ve recolzada per veïns i veïnes de la zona, per molts moviments ecologistes que, evidentment, l'únic que pretenen és la conservació i el respecte del litoral i de tota la zona; jo crec que no podria ser d'altra manera si no poguérem atendre a la seua demanda.

Perquè el que pretenen, precissament -sabem també la seua posició- però el que pretenen és, que inclús en el cas que es duga endavant aquest projecte, que complisca i que tinga les màximes garanties possibles. I, per tant, volien participar i volien aportar la seua visió i la seua forma d'entendre com s'hauria de fer aquest projecte.

Lamente que no haja comprés o que no haja sabut llegir aquesta proposta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

La senyora Robles Galindo:

Bé. Moltes gràcies per la seua presentació, perquè jo crec que el debat que hem de tindre ací és quin model de port volem. Crec que hem de parlar de com hem d'arribar a fer eixos canvis que s'estan plantejant en el port i això ha de passar per un procés participatiu que siga garantista.

I perquè un procés participatiu siga garantista s'ha de tindre tota la informació. I jo tinc molt clar que en este procés no s'ha pogut obtindre per part de la ciutadania, que és a la que principalment li va a afectar aquesta obra, accés a eixa documentació.

I jo em pregunte, per què no? I quan pregunte, per què no? És que, al final, només puc arribar a que s'està intentant denostar un procés participatiu que és fonamental. Ja hem escoltat ací com es parla que alguna gent no vol fer al·legacions, com tiren per terra la participació voluntària de la gent i eixa que tant s'ha reclamat sempre.

Igual és que no volen que se sàpia el que està passant o igual és que no volen que la ciutadania forme part d'una decisió que li afecta directament en el present i en el futur. I jo crec que qualsevol resposta de totes les que poden donar en eixe sentit ens porta a les presses. I per mi les presses són molt males companyes, perquè estarem prenent decisions que no estan tenint en compte tot allò que hem de tindre per a prendre una decisió.

Vosté ho ha explicat molt bé. La seua PNL porta, primer, una sol·licitud d'un procés de participació que siga ben fonamentat i amb totes les garanties, i en això Compromís sempre li donarà suport i pot comptar amb ell.

I, després, vosté fa una altre apartat de la seua proposició no de llei, que jo crec que és important, demana una declaració d'impacte ambiental de tot el projecte. Jo ha vam parlar en el seu dia, no és una qüestió de l'ampliació o no -no és una qüestió d'això- és una qüestió de que estem parlant d'un macroprojecte en el qual s'està fraccionant tota la sol·licitud de declaració d'impacte ambiental.

I s'està intentant evitar la legislació ambiental que tenim a dia de hui damunt la taula. Perquè, per una banda, estem parlant de que la DIA és caduca o no és caduca. Miren, tota la declaració d'impacte ambiental està sostinguda sobre una normativa que està, tota, caduca o modificada, tota.

Aleshores, si a mi em pregunten si hem de revisar eixa declaració d'impacte ambiental? Per suposat. I quan veig que el projecte no és solament una ampliació del port, en concret, sinó que porta un accés nou i que porta tot un centre logístic, que al final és el que és el Port de Valencia, jo dic: Clar que sí, una declaració d'impacte ambiental completa, amb la normativa vigent, complint totes les garanties.

Avui hem escoltat ací frases que a mi m'agraden molt: sentémonos todos y tomemos decisiones entre todos. Fem-ho, fem-ho. I, a partir d'ahí, recordem estos moments, perquè estem parlant que estem vivint una situació d'emergència climàtica i portem tres mesos tancats en casa per això precissament, i nosaltres cada vegada que polsem un botonet ací estem marcant el present i el futur de la nostra gent.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Robles.

Té ara la paraula el Grup Ciudadanos. Senyora Peris, quan vullga.

La senyora Peris Cervera:

Es que en su propia PNL piden el reinicio del procedimiento y paralización de la tramitación. Reinicio y paralización son las dos palabras que más les gusta y les identifica.

Y después, elaborar un nuevo estudio. ¿Cuántos más? ¿Hasta que salga el que les guste? Porque tampoco les vale el elaborado por la universidad politécnica por profesionales imparciales y técnicos, desde una visión social, económica.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Sí, sí, jo crec que els he complit escrupolosament.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Bé, vaig al tema que se me passa el temps.

Bé, senyora Peris, precisament el que demana és que ho deixem damunt de la taula fins que no comparega el senyor Aurelio. Bé, jo crec que la seua postura, vosté diu que no queda clara. Jo crec que ha quedat ben clara.

És cert que a mi també m'agradaria que estiguera ací i que puguera directament fer-li les preguntes en comissió, que també li les he fet en persona en reunions que he mantingut. Però, de tota manera, l'esperem amb ganes per a poder parlar d'aquest tema.

Però precisament el que ací estem dient … Perquè vostés argumenten que d'aquesta manera no poden posicionar-se perquè encara no està clar i n'hi ha diferents opinions. Precisament el que demanem és que, fins que no es resolguen els recursos, que es paralitze aquesta qüestió.

I no, açò no es tracta de participació a la carta, senyora Peris, ni de bon tros. Nosaltres alabem i demanem i agraïm la participació de qualsevol ciutadà, tant a títol particular com des de les plataformes o des dels grups que vullguen presentar, la participació i les al·legacions que es vullguen presentar.

Però, per què parlem de la Comissió Ciutat-Port? Perquè precisament són els que han presentat un recurs d'alçada per falta d'informació i per denegació de la informació completa per a poder fer les al·legacions. No per altra qüestió. Haguera sigut qualsevol altra entitat, també ho hagueren reclamat així. Per això, mencionem en concret aquesta entitat.

Mire, senyora Peris, nosaltres el que entenem és que la ciutat de València ja no pot suportar els impactes d'una nova ampliació portuària des del punt de vista de la salut de les persones, de l'alteració de l'ecosistema marí i dels paisatges del litoral.

Són qüestions que representen el valor i l'atractiu realment de la ciutat. I si s'hagueren reconsiderat des de l'inici aquestos factors, l'ampliació del port sud en els anys noranta i, per tant, aquesta no s'hagueren pogut plantejar.

I en aquestos moments, amb el canvi climàtic damunt de la taula, encara que alguns es neguen, crec que l'àmplia majoria estem totes d'acord, i també ara en la pandèmia, obliguen a revisar els projectes d'una obra pública que sempre estan basats en el creixement pel creixement, i que menysprea i ignoren els costos externs que generen.

I sobretot, quan s'afegixen dubtes que entenem que són molt més que raonables sobre la seua oportunitat. Cal insistir que l'ampliació exigirà altres inversions públiques, per tal de canalitzar les previsions de l'increment del trànsit terrestre.

I per això, els diners públics i els recursos naturals que s'han de destinar als projectes deurien ser per a l'economia verda i per a una major incidència social amb menor impacte ambiental.

I després continuaré, perquè supose que també ens parlarà el Partit Popular sobre la gran oportunitat i la rellevància econòmica, i per tant, després continuarem parlant sobre açò.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara té la paraula el portaveu del grup … (Veus) Sí, sí, sí, encara no havia donat … Encara no havia dit a qui li donava la paraula. La contestació al Grup Ciudadanos, però per favor, mire el rellotge.

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Peris Navarro:

Mire, les pongo varios ejemplos. Hablar del puerto es hablar necesariamente de costes logísticos. No es lo mismo que el coste sean 300 euros que 80. No es lo mismo tener que ir al puerto de Barcelona, que son 350 kilómetros más, o al de Algeciras que serían más de 700 kilómetros, con el incremento de costes, y también el incremento de contaminación.

Y mire, voy a ser tan breve que… Presidenta, ya termino. Y voy a terminar tristemente hoy esta comisión con unas palabras duras. Si ustedes esto no se lo creen, si ustedes no apuestan por esa competitividad y por este proyecto estratégico, les digo que se vayan a su casa y dejen la política valenciana.

I, per si de cas no m'han entés, tornen a la seva casa i deixen de dirigir la política valenciana.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Peris.

Ara sí, el portaveu del Grup Popular, senyor Barrachina, quan vullga.

El senyor Barrachina Ros:

Me parece de una irresponsabilidad gigantesca. Son ustedes repelentes de la inversión privada y de la generación de empleo. Y por tanto, yo, lo que les pido, por favor, después de cinco años, es que se pongan ustedes de acuerdo con ustedes mismos. No pueden venir con una propuesta de paralización y reinicio de todo el proceso. ¿Qué broma es esta?

La senyora presidenta:

Per a la rèplica, senyora Blanes. Quan vullga.

La senyora Blanes León:

Miren, ens pregunten que quina és la nostra proposta per al port de València. Li ho diré ben clar: optimitzar el port que a dia de hui tenim. Perquè més d'un terç està actualment inutilitzat.

Després, es parla que açò és el motor essencial de l'economia valenciana. Una quarta part dels cinc milions de contenidors que en 2008 es van moure al port estaven buits. La mitat dels que estaven plens tan sols la seua opció era de vaixell a vaixell, i per tant no genera ninguna riquesa per al nostre territori.

Sols un terç és per a importació i exportació. D'aquest, la mitat sí que és cert que és per a l'exportació del taulell de la Plana, i evidentment que és molt necessari el port. Ací ningú està dient de tancar el port ni de menysprear la seua funció.

I la resta, majoritàriament és per al que comentava la senyora Peris, que això tampoc genera economia al nostre territori, per al transport de mercaderies per al port sec que està en Madrid.

Per tant, el trànsit d'origen i destinació del País Valencià és totalment residual, si llevem el tema de mercaderies xineses, que és l'únic que alguna cosa aporta.

Després, parlava el senyor Barrachina de les inversions, els 1. 200 milions d'euros que van a invertir des del sector privat. Evidentment, però també no se'ns obliden els 400. 000 dels fons públics.

I sobretot, el que estem parlant, perquè de la suposada proposta d'accés nord, perquè a dia de hui tampoc ho tenim clar, s'ha parlat d'un macropont, d'un macrotúnel, no sabem exactament de què estem parlant, però s'estima que és molt probable que coste més d'eixos 1. 200 milions d'euros que aportaria el sector privat. Per tant, clar que ens preocupen les inversions privades, però també ens preocupen els diners dels valencians i les valencianes que hem d'invertir en aquest macroprojecte.

I, després, ens preocupa la vulnerabilitat que té aquest sector econòmic, perquè sabem que tot açò depén molt que es puguen o no crear noves rutes que no depenen de nosaltres i, sobretot, de canvis geopolítics que puguen fer variar la predisposició de vindre al port València.

Però sobretot …, i també quan es parla que l'economia es mou en base al port. En part, sí. Però tampoc és cert tot allò que hem hagut d'escoltar durant aquestos mesos, sobretot per part de l'autoritat portuària, que realment han sigut essencials tant per al subministrament de productes sanitaris com els de l'alimentació. No és cert. Els productes sanitaris no han vingut, malauradament perquè els seus temps així no ho garantien, per vaixell. Però, a més, tampoc l'alimentari.

I, a més, li he de dir: si ací, en les comissions de reconstrucció que estem cansades d'escoltar que hem de reinventar-se, que hem de pensar en l'economia de proximitat, que hem de repensar el nostre model productiu, el model econòmic i estem contínuament pensant que tots els productes vinguen de fora, doncs no sé a quin sector econòmic del País Valencià defensen vostés. Nosaltres defensem al de proximitat i al que afija un valor econòmic i un valor de qualitat als nostres productes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el manteniment del park and ride(P&R) en l'AP-7, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 16. 970, BOCV número 79)

La senyora presidenta:

Pasamos al punto número 7, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el manteniment del park & ride en l'AP-7, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Socialista Sandra Martín. Quan vullga.

La senyora Martín Pérez:

Y este es uno también de los motivos de esta PNL, de poder…, una infraestructura que ya existe, que no se pierdan esos aparcamientos, que incluso se amplíen, se adecúen y se les pueda dar más uso y puedan incorporarse a la red de carreteras y a toda esta política, que creo yo que es bastante importante para el futuro, de poder compartir vehículos, de nuevos medios de trasporte, de fomento del transporte público, siempre con la visión de la situación actual que tenemos.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Y por eso incorporamos ese segundo punto en la enmienda de adición que hoy les presentamos. Sabemos que no es algo nuevo, porque de hecho en la pasada legislatura el Consell presentó algunos planes que incorporaban estos estacionamientos, pero pensamos que el Foro de la Movilidad pues sería un buen sitio donde complementar ese estudio de las áreas de los peajes.

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Bé, jo he dit que finalment, com que es va complir aquest Compromís de l'alliberació de l'AP-7 podem estar parlant d'aquest tema, i jo crec que això és de celebrar per a tots els valencians i les valencianes que hem hagut de patir aquestos peatges.

I, per tant, jo sí que veig una bona iniciativa que s'aprofiten aquestes infraestructures que ja existixen i que al final un poc s'ha de reinventar els espais, i que, com bé diu, ja que hem de fer un canvi en la nostra mobilitat, i jo crec que açò ens ha donat un espentó a aquesta situació actual, ens ha donat un espentó cap aquest nou sistema de mobilitat, tant personal com col·lectiva, el transport col·lectiu, i sobretot el transport compartit, ha de ser una de les ferramentes fonamentals per a totes aquelles persones, que ja li he de dir que com jo patim, que no podem vindre en transport públic com toca i, per tant, hem d'utilitzar el transport privat, però almenys que sí que siga compartit. I tot açò jo pense que pot ajudar i molt a la mobilitat en les carreteres, però sobretot, evidentment, a les ciutats.

Però sí que és cert que hem de també fer d'un estudi i de garantir d'alguna manera que a gran part d'aquestes zones es puga accedir i puga haver una línia de transport públic que sí que puga enllaçar amb les grans ciutats fonamentalment, perquè sinó de poc ens servirà açò. Així que siguen aparcaments dissuasoris i sobretot que hi haja un transport llançadora o algun tipus de servei que puga garantir accedir a les ciutats deixant el vehicle a les afores.

I sobretot també ens sembla molt interessant i molt important el tema de les zones de descans per a transportistes, perquè sempre ha sigut una demanda i una petició. Però evidentment, en aquesta situació, els transportistes han hagut de patir situacions pense que molt complicades, i que tots els que estem ací aplaudim el seu treball, però han hagut de passar-ho malament perquè no tenien i no disposaven d'eixe servei garantit i sobretot també, com deia el senyor Gracia, també segurs. Jo crec que s'ha de garantir eixa seguretat perquè no sempre els transportistes poden fer ús d'aquestes zones amb totes les garanties que mereixen i que necessiten. Per tant, ahí s'ha de donar eixe suport al sector del transport per carretera en este sentit.

Per tant, jo només dir-li que anem a donar suport, evidentment, a aquesta iniciativa. I com també li ha comentat vosté a Ciudadanos, i totes aquelles que vinguen en aquest sentit. Per tant, estarà molt bé a partir d'ara que puguem debatre sobre aquestes iniciatives, perquè hem de pensar en eixe nou model de transport i de mobilitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara és el torn del Grup Vox. Senyoria, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

A ver, en primer lugar, decir que volvemos a lo mismo de siempre. Ustedes traen aquí actuaciones y proposiciones que ni siquiera son de competencia autonómica, y eso que ustedes son quienes están en el Gobierno de España. Eso demuestra algo, o bien a ustedes se les han acabado las ideas y vienen aquí a traernos iniciativas adaptadas para llenar currículum, o el PSPV no está en sintonía del gobierno de Pedro Sánchez.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

A vore, des de Compromís trobem encertada aquesta iniciativa dels estacionaments dissuasoris però voldríem remarcar algunes qüestions.

La crisi de la COVID-19 ha fet tremolar tots els criteris que teníem establerts i té unes conseqüències que encara estem albirant. Però el que sí ha fet aquesta crisi és aclarir alguns camins i confirmar alguns posicionaments que ja no tenen marxa enrere i, si escau, cal accelerar en la mesura del possible. Un d'ells és la mobilitat.

Hem vist confirmada l'aposta de pacificar el transit a les ciutats, l'aposta clara pel transport públic i els transports alternatius al vehicle privat i la recuperació d'espais, a les ciutats, conquerits pels cotxes en les passades dècades. És un camí pel qual ha apostat Compromís allò on governa i també el Botànic per al conjunt del País Valencià, és una aposta per la mobilitat sostenible que forma part d'una estratègia global de canvi de model econòmic.

Les polítiques de mobilitat van acompanyades d'altres com la llei del canvi climàtic que ha aprovat la conselleria de medi ambient. Unes polítiques que han sigut reconegudes, com ara el premi a la ciutat sostenible que el ministeri va atorgar a València per la seua aposta per un transport sostenible, saludable i respectuós amb el medi ambient. També el reconeixement, en este sentit, de Greenpeace com a segona ciutat espanyola en mobilitat sostenible per davant, fins i tot, de ciutats com Barcelona.

En plena aposta pel transport públic i per les alternatives de mobilitat respectuoses amb el medi ambient i que permeten lluitar contra el canvi climàtic, la peça que vertebra a tot el territori ha deixat, en gran part, de ser una autopista de peatge per a ser una via al servei de tota la ciutadania com ho fora en el seu dia la Via Augusta.

Cal, però, reivindicar ací també -como sí que ho fa el Partit Socialista, sobretot a Castelló- que el ministeri s'ha d'oblidar dels cants de sirena dels tickets europeus i dels peatges blans per a una autovia més que pagada pels valencians durant anys i anys. També cal reivindicar la fi dels peatges per als territoris del sud que encara queden pendents.

Mereixem els valencians aprofitar, com han fet altres comunitats, les oportunitats que suposa aquesta via vertebradora del territori, és de justícia. No cap una anàlisi economicista del cost sense tindre en compte el passat i el dinamisme econòmic que som capaços de desenvolupar els valencians.

En eixe escenari, acollim de bona manera esta iniciativa de crear estacionaments dissuasoris en les zones de peatge que hi ha al llarg del territori i estudiar les seues possibilitats per a funcionar com a nodes de connexió amb el transport públic. Això serviria, sense dubte, per aconseguir les metes que deia al principi de la intervenció i recuperar espais a les ciutats per a les persones, ocupats ara pels vehicles privats.

No obstant això, la proposta ha d'anar acompanyada també d'un projecte ambiciós de transport públic i de connexions amb les ciutats, centres de treball i d'oci. Tots utilitzarem estos estacionaments dissuasoris si podem complementar el viatge amb transport públic eficient en termes de rapidesa, connexió i funcionalitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

Ara pel Grup Popular, senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 30 minuts)

