Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 23 d'abril de 2009. Comença la reunió a les 17 hores i 4 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 18.

Pregunta 134 al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre subvencions a persones desocupades, que formula el diputat Vicent Sarrià i Morell (GP Socialista) (RE número 29. 691, BOC número 124)

El senyor president:

Bona vesprada, senyories.

Senyor conseller, bona vesprada, benvingut.

Anem a començar la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda. Les seues senyories saben que esta comissió la vam suspendre en el seu moment, ajornar en el seu moment, a petició del senyor conseller. De totes maneres li donem les gràcies, senyor conseller, que estiga en esta comissió, com sempre.

Anem, abans de començar-la, a vore si hi ha suficient quòrum per a poder mamprendre. Senyoria secretària.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Passem, per tant, al primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Algun problema les seues senyories per aprovar l'acta? Estem d'acord? L'aprovem.

El senyor president:

Punt número dos: pregunta número 134 al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació sobre subvencions a persones desocupades, formulada pel diputat Vicent Sarrià Morell, del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el senyor Sarrià.

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, en primer lloc alegrar-me de la seua recuperació. Donades les circumstàncies, necessitem un conseller d'Economia en plena forma i, en eixe sentit, expressar la nostra satisfacció que estiga vosté una altra volta entre nosaltres.

El motiu de la nostra pregunta ve motivat per un fet paradoxal, al meu entendre. A l'Ordre de 23 de desembre de 2008, per la qual es regula la concessió de subvencions de foment de l'ocupació dirigit a emprenedors, s'establix com a termini de presentació de sol·licituds fins al 30 de juny de 2009. Així mateix, s'establix com a requisit que els desocupats podran optar a eixes ajudes únicament si ho fan fins a eixa data, sempre que s'hagen establit com a autònoms durant l'any 2009.

Ho he qualificat de paradoxal perquè és un requisit idèntic al que s'establia a l'ordre corresponent de 2008 i que em conduïx a preguntar-li què ocorre amb els treballadors autònoms que s'hagen establit durant el segon semestre de 2008, i els que ho faran durant el segon semestre de 2009.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sarrià.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Sarrià.

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, president.

No em consta ací, senyor conseller, jo m'he llegit detingudament l'ordre de 23 de desembre de 2008 i en cap lloc he trobat que siga possible això que vosté manifesta en estos moments, ni en l'exercici de 2008 ni en l'exercici de 2009; i a més estaré encantat que em demostre el contrari. Perquè el motiu perquè presentàvem esta pregunta és perquè era difícilment comprensible que en un moment tan difícil per a molts treballadors aturats o en perill d'estar-ho, en un col·lectiu d'especial rellevància en el cas valencià, com són els treballadors autònoms, als quals vostés defenen molt habitualment, si

(inintel·ligible)

. ocasions al ridícul, em referisc especialment al Grup Popular.

És difícilment comprensible, com dia, que una línia d'ajudes com esta s'inhabilite res més que mig exercici. I jo, en l'orde, el que entenc, i li pregaria que vosté em corregira si no és així, és que és un requisit indispensable, almenys en un capítol d'eixes ajudes, haver-se establit com autònom durant el primer semestre, que és el període hàbil per a presentar les sol·licituds per a obtindre eixes ajudes. I això exclou directament als qui ho hagen fet en el segon semestre de 2008 i als qui ho facen en el segon semestre del 2009. I és una exclusió incomprensible, que s'excloga la mitat de l'exercici per a iniciar una activitat econòmica. No és raonable que un treballador que vullga iniciar, posem. en el mes de juliol, eh. , la seua activitat, bé siga perquè la té preparada, o perquè la té, eh. , o perquè vol o simplement perquè li urgix, que no ho puga fer en raó d'una orde que l'objectiu és precisament afavorir eixa iniciativa.

I no ho plantege com un terme teòric, ho hem comprovat, ho hem comprovat. I persones que s'han dirigit a este diputat m'han manifestat la seua preocupació perquè, volent iniciar una activitat econòmica durant el segon semestre del 2008, des de serveis de la conselleria, i concretament des del Servei Valencià d'Ocupació, se'ls va dir que no podien perquè ho havien fet durant el segon semestre de l'any 2008. Més quan la norma estatal, concretament l'Orde TAS, de 5 de juny de 2007, per la qual es regula la concessió de subvencions als programes de promoció d'ocupació autònoma, no establix cap limitació temporal.

Entenem que la regulació d'aquests tipus d'ajudes deuen tenir encara, més en compte si cap, la conjuntura que estem vivint, on els autònoms -i en el cas de la Comunitat Valenciana encara més-, amb un descens de més de 10. 000 baixes durant el mes de març, i on vostés, a més de reivindicar coses al Govern d'Espanya i fer-se fotos ruboritzants, intentant capitalitzar eixa preocupació, com si no tingueren res a vore -vosté concretament, conseller- en eixa situació, no estaria de més que no desanimaren als qui volen donar-se d'alta durant mig any, concretament, en este cas, durant el segon semestre de 2008 i el segon semestre de 2009.

De fet, dins de l'orde sí que n'hi ha una excepció, però que afecta únicament les persones discapacitades que hagen iniciat la seua activitat durant l'últim trimestre de 2008, sí que poden acollir-se a estes ajudes. Però només és l'excepció que este diputat humilment ha trobat.

Jo crec que, llevat que vosté tinga raó i este diputat no ho haja vist bé, està en la seua mà rectificar-ho. I l'objecte d'esta pregunta és contribuir perquè es faça el més aviat possible.

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Sarrià.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, per a informar de la situació actual, perspectives i terminis d'execució del projecte Centro de Ocio Mundo Ilusión de Castelló, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 652)

El senyor president:

Passem, per tant, al tercer punt de l'ordre del dia: compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació per a informar de la situació actual, perspectives i terminis d'execució del projecte centre d'oci món il·lusió de Castelló, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el senyor conseller, quan crega convenient.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Probablemente el debate que mantengamos a continuación sea muy distinto del que sus señorías esperaban tener cuando formularon la solicitud de comparecencia, pero también convendrán conmigo que en ningún caso les sorprenderán los planteamientos que a continuación realizaré.

En definitiva, señorías, no me quiero alargar: el Consell adopta las decisiones que corresponden en beneficio del conjunto de la sociedad valenciana. Lo hicimos cuando apostamos por los grandes proyectos y los grandes eventos para nuestra comunidad, que hoy nadie discute su beneficio tanto económico como promocional. Y lo hacemos cuando, continuando con esa política, adoptamos decisiones como la que les acabo de trasladar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el portaveu del grup sol·licitant, el senyor Camarasa, per deu minuts.

El senyor Camarasa Albertos:

(ininte­l·ligible)

Y le diré por qué creo. , y usted, que es un fino analista y es una persona que tiene conocimientos económicos importantes, seguro que me dará la razón: ¿cómo se puede intentar vender que no pasa nada con esos proyectos que se han encargado, que dentro de diez, de siete, de quince años, esos proyectos estratégicos van a valer para poner nuevamente un proyecto? ¿Quién sabe si dentro de quince años el concepto virtual y creativo será el mundo de la magia, el del circo o habrá que dedicarlos al gran Houdini, ese gran escapista, que probablemente les podría dar alguna lección a ustedes?

¡Bienvenida sea! , ¿eh? ¿Usted pedía la colaboración y que lo entendiéramos? Yo lo entiendo. Lo que no entiendo cómo han tardado ustedes once años en tomar esa decisión. Eso es lo que yo les critico y yo creo que es lo que le puede criticar todo aquel ciudadano de la Comunidad Valenciana que espera y desea que sus impuestos sirvan para algo más que para contentar al virrey de Castellón. Por eso es lo que les critico.

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, senyor conseller, al final, el temps ens ha donat la raó, ens ha donat la raó a tots i a totes aquells que portem anys dient-los que Mundo Ilusión era un projecte inviable, a més de mediambientalment era inviable econòmicament, i, bé, a pesar que el temps ens ha donat la raó, jo no estic contenta, no estic contenta perquè el fet de no haver-nos fet cas des del principi ha suposat que porten deu anys malbaratant els recursos públics en un projecte fantasma. S'han gastat només en el que són despeses confessables almenys 4 milions d'euros, 4 milions d'euros en personal d'eixe que contracta Fabra, ja sabem com, en informes d'assessories diverses, en despeses de la societat, en propaganda per a enganyar la ciutadania, etcètera, etcètera, no?

Des d'Esquerra Unida pensem que és una despesa completament desorbitada per a un projecte que finalment no vorà la llum. I dic que no vorà la llum, perquè està clar que açò de «temporalment suspesa l'activitat» és una paraula que s'ha posat ahí per a acontentar a Carlos Fabra. Està clar que vostés anaven amb la idea de liquidar el projecte definitivament, però per les pressions de Carlos Fabra, doncs s'ha quedat això de «temporalment». Però vaja, tot el món tenim clar que finalment Mundo Ilusión no vorà la llum.

I, bé, el temps també ens ha donat la raó, desgraciadament, a aquells que díem que el parc d'atraccions era només una excusa per a requalificar 19 milions de metres quadrats, per a fer el PAI Marina d'Or Golf, per a construir milers de vivendes i camps de golf, i, clar, ara que açò ja no és negoci, ara que ja ha esclatat la bombolla immobiliària, i tot açò no és negoci, ja no se necessita fer Mundo Ilusión.

I les il·lusions de Carlos Fabra de catapultar Castelló fins a l'estrellat, basant tota l'economia de Castelló en projectes virtuals, en el turisme, en les urbanitzacions, en els camps de golf, mentres es deixaven morir altres sectors, doncs ens estan portant a la ruïna.

La veritat és que açò és una verdadera sagnia per a les arques públiques, i, per tant, aplaudim la decisió. A vore, el que aplaudim en realitat és que no vagen a estar deu anys més gastant-se diners en aquest projecte que no té ninguna viabilitat.

(So per interferència d'un mòbil)

Això és el que aplaudim, que per fi s'han adonat, i que no anem a estar gastant diners inútilment deu anys més.

I està clar que. que, bé, que n'hi ha un altre tema que caldria parlar, i és que Mundo Ilusión era una de les excuses, junt a les vivendes, junt als camps de golf, junt a la Ciudad de las Lenguas -que va pel mateix camí que Mundo Ilusión-, per a construir l'aeroport de Castelló. Era una de les excuses.

Ara, Mundo Ilusión no es fa, els camps de golf no es fan, les vivendes no es construïxen, la Ciudad de las Lenguas, paralitzada, però l'aeroport està ahí, i l'aeroport està ahí amb una clàusula que diu que per cada viatger de menys que no reba l'aeroport, dels 600. 000 previstos, caldrà pagar sis euros. Diners de tots els ciutadans i ciutadanes del País Valencià que aniran a parar directament a una empresa privada perquè vostés han firmat eixe contracte.

Al final són els diners de tots i totes els que engreixen els comptes bancaris d'empreses privades. És el que ha passat en Mundo Ilusión, és el que està passant. o el que passarà amb l'aeroport.

A mi m'agradaria preguntar si aneu a revisar eixa clàusula, perquè, donat que han canviat les condicions, imagine que canviaran també les previsions dels passatgers.

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, primer de tot, benvingut a aquesta comissió, i ens alegrem sincerament de la seua recuperació.

Però vosté ha començat fent una referència al que. al que se suposa que hauria sigut la nostra intervenció en un altre cas. Jo em pregunte: què hauria dit vosté en l'anterior comissió, si haguera pogut, sobre este tema? Justament, perquè vull recordar a tot el món que l'anunci de la paralització d'aquest projecte va ser posterior a la convocatòria de l'anterior comissió.

Jo em pregunte què hauria dit vosté, perquè no sé si era conscient que hi havia este anunci per ahí envoltant el vicepresident, el senyor Rambla, i el president de la Diputació de Castelló, i que, probablement, si haguera vingut vosté l'hagueren deixat molt en la paraula en la boca.

Però bé, com que vosté ens ha dit que suposa que el nostre discurs anava per un altre lloc, jo crec que avui esperava que per part nostra hi haguera una reprimenda, que seria una cosa normal, que li tiràrem la bronca de com vostés són prou inconscients en els avisos que fem des de l'oposició de coses molt lògiques i molt coherents i que vostés no volen vore, perquè, bé, ideològicament estan molt lluny de nosaltres i, a més, dels interessos també discrepen, i molt.

Però jo, en lloc d'una reprimenda, el que vullc es preguntar-li moltes coses, perquè crec que és interessant que vosté siga capaç de contestar algunes que se'ns plantegen després -ja dic- d'este anunci de paralització de Mundo Ilusión.

El tema del conveni, el conveni signat entre La Generalitat, la diputació i els ajuntaments de Cabanes i Orpesa, per exemple, és un dels dubtes que nosaltres ens plantegem. Demanem eixa revisió i suspensió -ja li dic-, li demanem que la revise i la suspenga, perquè entenem que aquest conveni anava lligat de la mà, justament, d'aquest projecte.

¿No creu vosté que deuria revisar-se i suspendre's el conveni signat? Perquè aquest conveni en el títol publicat al DOGV en el 2005 i en les clàusules del conveni ve a especificar explícitament que aquest conveni serà per a una cessió de sòl en el PAI que s'està gestionant -que s'està gestionant perquè el PAI no s'ha paralitzat- i que és per a dur endavant primordialment el projecte Mundo Ilusión.

Per tant, he d'entendre que, com que el projecte no se fa, el conveni va lligat prioritàriament al desenvolupament en eixe terreny de Mundo Ilusión, se revisarà o se suspendrà el conveni. Per exemple, seria un dubte que probablement no faria falta que li demanàrem una altra compareixença si vosté té la gosadia de contestar avui ací.

Altres qüestions que plantegem: plantegem el tema de l'aeroport. Vostés, quan nosaltres hem dit moltíssimes vegades que l'aeroport era inviable, vostés dien que, de fet, el centre d'oci Mundo Ilusión anava a fer viable també aquest projecte de l'aeroport. De fet, pràcticament, el que venia a dir «Mundo Ilusión es viable i hará viable també al aeropuerto de Castellón».

Doncs bé, ara que Mundo Ilusión no és viable, ¿és viable l'aeroport de Castelló? Perquè jo. aleshores, la pregunta és: ¿pensen vostés revisar a la baixa la quota amb la concessionària de l'aeroport que fixa que La Generalitat haurà de pagar sis euros per cada viatger que baixe dels 600. 000 anuals? ¿Ho revisarà? Perquè jo crec que sí que està lligat. Sí que està lligat. Pensàvem que era inviable l'aeroport de Castelló, i ara amb estos macroprojectes que no vénen a dur turisme perquè són inviables, per tant, no hi haurà oferta turística més enllà de la que hi ha ara, doncs bé, creguem que s'ha de revisar.

Altres qüestions: el president de la Diputació de Castelló, Carlos Fabra, deia l'altre dia. va assegurar que la desactivació indefinida de Mundo Ilusión permetria agilitzar i centrar-se en iniciatives com la Ciutat de les Llengües, el Museu dels Dinosaures de Morella, de la Ciutat de la Música de Benicàssim; projectes que hem de recordar que, com aquest, ja perduren en l'eternitat dels macroprojectes de La Generalitat, que en definitiva són fum, fum. Els inviables els tenim en Alacant i els fum els tenen en Castellón.

Però bé, ¿què hi ha de cert de tot açò en les paraules del senyor Carlos Fabra? ¿És veritat que la paralització d'aquest projecte anirà a agilitzar els altres? ¿Quines són les perspectives d'este projecte? I una altra cosa, ¿què fa pensar que Mundo Ilusión és inviable i que la Ciutat de les Llengües no ho és? Jo voldria que me contestara estes coses.

I una altra qüestió: els pressupostos de la Societat Projectes Temàtics de 2008. 2009 -perdó- contemplen, dintre de la seua partida, els diners que anaven a estar destinats este any per a aquest projecte, el projecte Mundo Ilusión. Jo li pregunte: ¿ho ha fet o pensa, avui, demà, fer una modificació pressupostària per tal de recuperar eixos diners que no se van a gastar este any i invertir-los en iniciatives que vagen per a fer front a la crisi econòmica, i que tanta falta fan i que tant de temps trobem a faltar de la seva conselleria?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Té la paraula el senyor conseller per a aclarir els dubtes que s'han plantejat.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

A todos los que han intervenido, a los portavoces de los distintos grupos, reiterar el agradecimiento por las manifestaciones que han realizado en cuanto a las circunstancias que han acompañado a la salud de quien les habla en estos momentos durante las últimas semanas.

Señora Albiol y señora Mollà, ambas han pasado de Mundo Ilusión a convenios urbanísticos y a aeropuertos, y a aeropuertos. Yo no quiero que, aunque no es el objeto de la comparecencia, se sientan defraudadas y permítanme que les conteste con mucha claridad sobre todo a una cuestión que ambas han planteado, respecto -en estos momentos- al convenio que existe, en realidad, la concesión -ustedes han utilizado la palabra

A veces, yo creo que sus señorías se pierden algo porque piensan que los gobiernos pueden hacer lo que les dé la gana, y no. Estamos sujetos al imperio de la ley y tenemos que respetar la norma y, por lo tanto, en este caso, una concesión. Y en esa concesión está establecida una indemnización -como sus señorías han dicho- que no se puede modificar por nuestra parte, unilateralmente, porque entonces estaríamos incumpliendo la norma, nos llevarían ante los tribunales y seguro que perderíamos el pleito que se nos planteara, con lo cual, yo creo que todos debemos ser respetuosos con la norma.

(se sent una veu que diu: «Cariñoso. »)

Señorías, creo que esta política ha dado grandes resultados en nuestra comunidad durante los últimos años. Las cifras que les acabo de remitir están también a su disposición y el informe del Instituto Valenciano de Investigaciones Económicas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Señor Camps, una cuestión de orden simplemente. Lo digo por aquello de que a ustedes les votan. Mire, le diré una cosa que usted sabe perfectamente. Los mismos votantes valencianos que les han votado a ustedes para gobernar, esos mismos votantes nos han puesto a nosotros para controlarles a ustedes. No se olvide nunca: los mismos. Y ahora si quiere le da la vuelta a la frase.

Mire usted, ustedes, en Terra Mítica -y entraremos a continuación- tuvieron que hacer hasta tres estudios porque los dos primeros les decían, les dibujaban un escenario que a ustedes, al gobierno del Partido Popular, no les gustaba porque tenían que hacer el parque emblemático, el mejor de Europa, y encargaron hasta tres. Hasta que no les dijeron. no hubo uno que les dijo lo que ustedes querían leer y escuchar, no encargaron nada.

Dice usted que «ustedes pueden hablar porque les damos los datos». Claro,

Puedo equivocarme. Es posible que usted le encargara alguna cosa a Garrigues y Garrigues no les cobrara. A mí, me extraña, pero podría ocurrir y ahora tendrá usted la oportunidad de decir si es cierto o no

(rialles)

El senyor president:

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

(Inintel·ligible)

El senyor president:

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, abans, el senyor Camarasa li estava dient al conseller que havien fet molt mala gestió pel que respecta a Mundo Ilusión. Doncs jo discrepe profundament. Jo crec que han fet una molt bona gestió. El problema és que han fet una bona gestió per a aquelles empreses que porten deu anys beneficiant-se de totes les despeses que ha suposat Mundo Ilusión i han fet una molt bona gestió també per a l'empresa que gestionarà l'aeroport de Castelló. Per a eixos sí que han fet una bona gestió.

Ara bé, si mirem en el que respecta als ciutadans i ciutadanes del País Valencià, doncs sí: la gestió ha sigut molt dolenta, no?

Però jo crec que han fet la gestió que ells volien fer o la gestió que ells pretenien, fer una gestió per a beneficiar una minoria amb els diners de tota la majoria, dels ciutadans i ciutadanes del País Valencià.

I el senyor conseller es sorprenia que en temps de crisi econòmica com els actuals, les dos compareixences que s'han demanat siguen sobre Mundo Ilusión i sobre Terra Mítica. Doncs jo crec que són molt adequades, perquè un dels problemes que tenim ací és que estem patint les conseqüències de la crisi econòmica d'una manera molt més dolenta que a la resta de l'estat espanyol, i ahí estan les xifres de l'atur.

I si això és aixina és perquè, entre altres coses, el Consell i el Partit Popular s'han dedicat tots estos anys a promocionar o a impulsar l'economia de negocis immobiliaris, de grans esdeveniments, de grans projectes, que alguns s'han quedat només en grans il·lusions, i tot açò és el que ha estat devorant diners de tots i de totes que podien haver-se destinat a altres coses, com a la indústria, com a l'agricultura, com a la pesca. És a dir, estos grans projectes són a conseqüència, entre altres coses, que ací s'estiga patint la crisi d'una manera més dura que a la resta de l'estat.

I és que gestionar és una qüestió de prioritats i està clar que vostés han triat i per a vostés la prioritat ha sigut aquests grans projectes, aquestes despeses que, sens dubte, no beneficien en res la ciutadania en general.

I sobre el PAI Marina d'Or Golf, vosté no ha contestat res. Vostés ens van dir que feien el PAI Marina d'Or Golf perquè aixina tindríem també els terrenys per a Mundo Ilusión, perquè, a més, no anaven a costar-nos, és a dir, un duro. Nosaltres ja díem que això era mentida, que era a l'inrevés, que vostés feen Mundo Ilusión per a poder tindre el PAI Marina d'Or Golf, que és on estava el major negoci.

Ara ja no es fa Mundo Ilusión. Què passa amb el PAI? Vosté no ho ha contestat. Continuarà el PAI endavant? Ara ja no es necessita eixe PAI, perquè ja no es fa Mundo Ilusión. Podria vosté contestar clarament què passa amb eixe PAI, si es continuarà endavant o no, quan en realitat ha sigut un requalificació de terrenys que no es deuria haver fet.

I ja per acabar, senyor Marí Olano, deuria vosté escoltar el seu conseller quan parla, perquè totes les xifres que s'han dit ací -almenys les que jo he dit- són directament les que ell m'ha donat en les diverses preguntes parlamentàries que se li han formulat, sobretot en aquesta comissió. No he dit ni un duro més dels que ell ens ha dit que es va gastar en el seu moment.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories.

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Senyories, per favor.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora Albiol Guzmán:

(Intervé sense micròfon)

Jo he dit «quatre».

El senyor president:

Senyories. Açò, després, quan acabem, es reunixen vostés i no hi ha cap problema.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo crec que no se donen compte de la dimensió de les seves reflexions.

Vosté diu que la situació urbanística és la que fa que, a dia d'avui, s'haja de paralitzar el projecte Mundo Ilusión. Però resulta que la política urbanística en aquesta comunitat és la política urbanística del Partit Popular i vosté diu: «Nosotros somos los mismos». I jo dic: mal anirem. Mal anirem perquè vosté, si esta situació urbanística és la que paralitza un megaprojecte superviable i superconfirmat per informes, fa que se paralitze i és la situació urbanística, voldrà dir que és l'errada, és l'errada.

I si diu que «somos los mismos», voldrà dir que vostés continuaran fent la mateixa política urbanística.

Ja ens va sorprendre i ens va paréixer irresponsable que el president diguera, fa no molt, declarara que era prioritari, per a eixir de la crisi econòmica, per al Consell apostar pel sector de la construcció. Ens va paréixer, en aquell moment, massa irresponsable, sabent en quina situació està el sector industrial de la nostra comunitat.

Però és que ja dic: si vostés diuen que «somos los mismos» i aquesta política és la que fa que vostés mateixos s'hagen de paralitzar els seus propis projectes, alguna cosa està fallant.

Mire, en època de crisi es veuen les polítiques que són febles i els sistemes econòmics que són errats. Doncs bé, polítiques febles són aquestes que vostés estan promocionant constantment: la d'aquests megaprojectes i macroinversions de tants milions d'euros i de pocs beneficis quant a la inversió es refereix.

I els sistemes econòmics errats és el que vosté ha dit: aquesta situació econòmica, aquesta política urbanística de «somos lo mismo» i, per tant, mal anirem. Per tant, en això discrepe.

Coses que vosté no ha contestat: el conveni, conveni. Jo li parlava del conveni, el conveni amb els ajuntaments, diputació. ajuntaments, diputació i La Generalitat. En eixe conveni, diu: «Les administracions que intervinguen manifesten la seua conformitat inicial a la possibilitat que els terrenys necessaris per a la implantació d'este centre d'oci puguen obtindre's per mitjà de la gestió urbanística del sòl urbanitzable. ». El conveni signat pel PAI, que ja el conveni. ho posa el DOGV del dia 21 de gener de 2005.

Se va a suprimir? Se va a revisar aquest conveni? Perquè, anem a vore, estant demanant-li gratuïtament a una gent una cessió d'un sòl per a un centre d'oci que no se pensa fer.

Vosté diu avui que el PAI tampoc se farà? Diga-ho perquè és que el PAI, de moment, està seguint el seu camí.

Si vosté avui anuncia que el PAI no se farà, aleshores aquesta gent no haurà de cedir el terreny. Però, escolte, té una gent, que se suposa que dintre de no res, quan s'aprove el PAI, hauran de cedir uns terrenys per a un projecte, un centre d'oci, Mundo Ilusión, per a un centre d'oci, Mundo Ilusión, -no per a una altra cosa i això és el que posa aquí- i que, de moment, no té data d'inici.

Escolte, cal ser seriós i a dia d'avui, igual que diuen que s'ha de paralitzar Mundo Ilusión, també s'ha de suprimir o revisar aquest conveni, i jo és el que li he preguntat.

També li he dit: els pressupostos de La Generalitat, Sociedad Proyectos Temáticos, contempla unes quantitats que van destinades, en 2009, per a Mundo Ilusión. Vosté, avui, ací ha fet aquí. ha intentat vendre allò de Benicàssim com que els diners.

Ah, no sé, perquè, aleshores, ¿vosté me pot resoldre el dubte de si farà una modificació pressupostària per rebaixar els pressupostos de la Sociedad Proyectos Temáticos i destinar eixos diners per a mesures per fer front a la crisi econòmica, que deurien ser les seves prioritats com a conseller d'Economia?

Si vosté és capaç de resoldre'm açò, no solament serà agosarat, sinó que serà benvingut sempre per la meva persona a aquesta cambra.

Ja li dic, allò de Benicàssim ens pot semblar molt bé. Però ja li dic: hi ha altres coses que li he preguntat i que no ha contestat.

Quina és la diferència entre Mundo Ilusión i Ciudad de las Lenguas per a que vostés pensen que Mundo Ilusión és inviable a diu d'avui i la Ciutat de les Llengües no ho és?

Nosaltres creem que no hi ha cap diferència. Són projectes que duran. , com a exemple Terra Mítica i molts altres que ha dut endavant el seu govern.

I el tema de l'aeroport. Doncs bé, jo crec que aleshores ja, aquest problema és prou gros, és prou gros.

Vosté diu que no hi ha. no se pot desfer, desfer aquesta concessió. Doncs bé, aleshores el que vostés estan dient és que, a dia d'avui, van a malgastar de nou els recursos de tots els valencians i valencianes per no haver sigut responsables en la gestió econòmica de la nostra autonomia.

Ja dic: pagar, pagar a una empresa privada per tindre uns límits mínims de viatjants i haver d'hipotecar -ja dic- les inversions que puga sofrir Castelló per part del seu govern.

Jo ho deixe ahí com a reflexió, molt al meu pesar, però sí que voldria saber si en termes jurídics, algú li podria aconsellar que, tal volta, hi haja vies per desfer aquesta concessió perquè si no, molt me fa pensar que destinarem massa, massa, massa milers d'euros en aquesta concessió.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor conseller per a tancar la compareixença.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Gracias, señorías, porque también, al final coincidimos, aunque se mantengan ustedes en el error, en que en la medida que ha adoptado el gobierno de La Generalitat les ha parecido la adecuada en estos momentos.

Me preguntan sus señorías: «¿Va usted a hacer una modificación presupuestaria para que las cuantías que en estos momentos están previstas en el presupuesto de inversión de la Sociedad de Proyectos Temáticos de la Comunidad Valenciana se destinen a otros usos? ». Bueno, si se suspende algo temporalmente, no hay que hacer ninguna modificación porque entonces, ¿qué pasaría si lo tenemos que poner en marcha en el mes de octubre -piensen ustedes- o de noviembre y no tuviéramos ya el dinero necesario para poder hacerlo? Cuando alguien suspende algo temporalmente, y es serio y riguroso, mantiene la dotación presupuestaria, porque estamos hablando de un suspensión temporal, no de abandono de un proyecto, que es el error que han cometido sus señorías y les ha llevado a ese segundo error.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, per a informar sobre l'evolució i les perspectives de la inversió que La Generalitat, a través de l'empresa pública Societat de Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana, SA, manté amb l'empresa Terra Mítica, SA, una vegada transcorreguts díhuit mesos des de l'alçament de la suspensió de pagaments de l'esmentada entitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 653)

El senyor president:

Anem, senyories, a passar al punt número 4, que parla de la compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació per a informar sobre l'evolució i les perspectives de la inversió que La Generalitat, a través d'una empresa pública Societat de Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana, manté l'empresa Terra Mítica, una vegada transcorreguts díhuit mesos des de l'alçament de la suspensió de pagaments.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

percaps

percaps

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Camarasa en representació del Grup Socialista.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

(inintel·ligible)

Y continuaba este señor Llopis, profesor de la Universidad de Navarra, del Opus: «Por esto, a mis alumnos les prevengo y les advierto que desconfíen cuando vean o lean que una compañía o un dirigente de una compañía da sus resultados con estos parámetros, porque generalmente son compañías que pierden dinero». Y terminaba el señor Llopis: «El único verdadero resultado de una empresa es el beneficio neto después de impuestos, el puro y duro

Del 2000 al 2003,

Claro, el problema es que empiezan con un parque, encargan un primer informe, ese informe le dice que el parque está para 1. 300. 000 visitantes y un coste de 184 millones. No les gusta a ustedes, querían más, querían ser más que nadie. Como ese no les gusta, encargan un segundo informe, Baker Leisure Group, éste que usted dice que son buenos. Y éste les hace un parque más o menos de dos millones de visitantes y coste no superior a 240 millones. Tampoco les parece bien. Es que había que hacer un parque, si fuera posible, mayor que el referente, que el catalán, que es Port Aventura. ¡Otro informe más! En éste, con la ayuda ya de la gente que han nombrado ustedes para dirigir el parque, ya consiguen que les digan que esos pueden visitar entre 3 millones y 3. 600. 000 visitantes, y el coste es de 270 millones. Pero, claro, de 270 millones ustedes gastan 377 millones.

El período de funcionamiento posterior a la suspensión de pagos, después del 2004 hasta el 2006, año tras año, a pesar de la inyección de liquidez que supuso la venta de la joya de la corona, los terrenos -sabe usted que sus propios

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, les inversions realitzades en Terra Mítica per part de La Generalitat són la pitjor utilització de diners públics que es pot fer per part d'una administració pública. Li ho dic sincerament. Esta empresa s'ha convertit en un sac sense fons en què el Consell ha compromés diners públics i entitats financeres en un projecte que porta consumits més de 420 milions d'euros. I tenint en compte que la participació directa de La Generalitat en este complex, a través de la societat Projectes Temàtics, ronda el 23%, suposa que l'administració autonòmica ha posat directament vora cent milions d'euros, molt més del que inverteix el Consell en algunes necessitats bàsiques de la població.

En 2008 esta empresa ha perdut -ja ho ha dit vosté- 15 milions d'euros, el que ha posat en el disparador d'eixida a les caixes d'estalvi per a impulsar la venda del parc Terra Mítica. Inclús, fins i tot, segons afirmen el seus responsables, perden diners. El més importat pareix que és desfer-se com més prompte millor d'aquest llast. Inclús, la fugida del seu director general insinua que l'estratègia empresarial és ara salve's qui puga, encara que l'excusa haja sigut que el consell d'administració haja nomenat un interventor de comptes per controlar la gestió de l'eixida de la crisi.

Certament, les condicions concretes -ja ho ha dit vosté- econòmiques i ambientals, han repercutit negativament al llarg de 2008. Li donarem la raó. Però és que enguany no ha sigut l'únic any amb pèrdues. I aquestes situacions, condicions concretes, econòmiques i ambientals poden atribuir-se a este any però no a altres.

L'actuació empresarial dels responsables reproduïx l'actuació del Consell en la seva gestió pública, és a dir, ajornar al futur els compromisos, encara que això supose major càrrega financera, davall la premissa que Déu proveirà. Els pagarés firmats als proveïdors i que vencen en aquest mes, poden tornar a situar a l'empresa en una situació de suspensió de pagaments per segona vegada en la seva vida. Els socis, és a dir, els xicotets accionistes i els tres grans accionistes públics, hauran de decidir si tanquen, venen a la baixa esta empresa o injecten més diners. Sembla que vostés ja pensen fer l'últim: injectar de nou diners per al fons perdut.

L'activitat del Partit Popular, l'actitud -vull dir- del Partit Popular ha estat fer oïdes sordes a les advertències dels auditors externs de la Sindicatura de Comptes, dels grups parlamentaris i dels mitjans de comunicació respecte de la inviabilitat d'este i altres projectes empresarials en què participa La Generalitat. Aquest, avui, és el segon exemple d'aquest comentari que faig.

No es pot justificar el malbaratament de recursos públics amb el pretext de la projecció de la imatge a la Comunitat Valenciana ni els guanys indirectes en el sector hoteler, perquè ja se sap que això és mentida. Ni es pot justificar les pèrdues per una projecció a llarg termini d'amortització, perquè ja ha transcorregut més d'una dècada des de les primeres aportacions i els accionistes no han fet una altra cosa que aportar recursos sense obtindre un pla de recuperació de les inversions. Diners i diners, a fons perdut.

Les advertències del síndic de Comptes en l'informe de 2007, per exemple, sobre la falta de comptes consolidats d'ingressos i despeses que reflectixen fidelment la situació financera de la societat, i, particularment, pel que fa a les aportacions, deutes i interessos no meditats per Terra Mítica, genera, com menys, seriosos dubtes sobre la viabilitat i sobre la transparència d'aquests comptes públics. I li recorde que vostés gestionen els diners de tots els valencians i valencianes. A més, la gestió d'este parc temàtic ha estat repleta d'irregularitats, de les quals vostés és bé coneixedor, que només s'han solucionat pel pacte entre els imputats en els processos judicials.

La generació de pèrdues per part d'esta empresa suposa un llast -ja dic- per als pressupostos de La Generalitat. El que junt amb els problemes d'imatge que s'han generat al voltant de les contractacions i gestió d'aquest parc, més que ser un element d'atracció, de turisme, el parc temàtic s'ha convertit en un lamentable espectable. Un més dels molts que es repartixen de cap a cap de les administracions gestionades per Partit Popular. I no posaré exemples.

Senyor conseller, volem saber quant més ens va a costar als valencians i valencianes la nostra participació en Terra Mítica i què pensa fer per a deixar de gastar recursos que ara, més que mai, són necessaris per a eixir de la crisi. Vosté diu: «fins que se consolide». Eternament? Li pregunte jo. Fins que se consolide eternament vosté tindrà algun dia capacitat de donar un gir a una situació que se sap que és errada des del començament? Fins que se consolide? O, potser, reflexionaran abans, per tal que no perdem els valencians i valencianes més diners de la caixa autonòmica que després hem d'anar a plorar a Madrid?

Per tant, senyor conseller, jo voldria que vosté fera cas per una vegada, perquè no valore molt les seves il·luminades intervencions, al senyor Rambla que diu que no s'ha d'invertir en projectes que no són viables o deficitaris. Doncs, bé, avui, quan parlem de Terra Mítica parlem d'un projecte que no era viable, i, a més, és deficitari.

Per tant, amb aquest mateix raonament li dic: des de la seva conselleria faça cas al senyor Rambla i abandone aquest projecte.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Pero también les traslado que -y lo he dicho en alguna ocasión- tengo la completa seguridad de que si no existiera hoy Terra Mítica, probablemente quien la está criticando nos estaría pidiendo que la hiciéramos, y algunos sectores sociales también.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(so per interferència d'un mòbil)

El senyor president:

(Veu del senyor Camarasa)

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Veu del senyor Camarasa)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Veu del senyor Camarasa)

(Veu de la senyora Mollà)

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per al segon torn, té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

(rialles)

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

(ininte­l·ligible)

, no, porque solo analizando el pasado y viendo el recorrido por el presente, se puede llegar a definir, y espero que lo hagan ustedes con la colaboración de quien les puede ayudar, solo le puede venir el futuro, un futuro que sea de permanencia para el parque. Por eso hay que recordar lo que se hizo y lo que se hizo mal, y usted sabe que se hicieron muchas cosas mal, porque usted, evidentemente, aquí tiene que defender una posición, pero usted es persona analítica y racional

Yo creo que eso es muy importante, y no será este grupo el que le critique porque un proyecto megalómano es un poquito más pequeñito y pueda permanecer en el tiempo. Eso es lo que nos interesa, eso es lo que les interesa a los ciudadanos de Benidorm, eso es lo que le interesa a la Costa Blanca, y eso es lo que les interesa a todos los ciudadanos valencianos, que con sus impuestos han contribuido a hacer ese parque. Esa es la propuesta.

El senyor president:

Senyor Camarasa, moltes gràcies.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor conseller, jo. , vosté ha dit algunes coses que jo voldria que m'explicara. Quan jo he mencionat la falta de transparència he posat un exemple, però d'eixe exemple vosté no ha parlat. Jo li parlava de les advertències del síndic de Comptes en l'informe de 2007 sobre la falta de comptes consolidats d'ingressos i gastos que reflectixen fidelment la situació financera de la societat i, particularment, pel que fa a les aportacions, deutes i ingressos no meritats per Terra Mítica. Això és el que diu el síndic de Comptes, i, per tant, com que ell detecta una falta de documentació que puga acreditar estes coses, doncs, bé, ahí hi ha una mancança de transparència.

Jo crec que no li ha de sorprendre a vosté això, perquè és el que ha, justament, de donar eixa documentació. Escolte, si no l'ha donat, doncs, aquí s'alerta. No l'ha donat després que s'alerte, doncs, bé, falta de transparència.

El tema dels casos irregulars, mire, jo no vaig a entrar-hi, perquè si vosté vol fer oïdes sordes i cas omís als espectacles que ha estat donant a nivell judicial Terra Mítica, doncs, bé, el que diu en Mundo Ilusión, «este fantástico proyecto ya no existente», serà vosté, perquè, lògicament, això és de domini públic.

A mi me fa prou. M'ha paregut fins i tot un insult, i he de dir que no m'ho prendré mal, el tema dels treballadors.

Sincerament, m'ha paregut una miqueta insult, perquè jo el que li he dit és que els pagarés firmats als proveïdors i que vencen en aquest mes, poden tornar a situar l'empresa en una situació de suspensió de pagaments, i que els socis, els xicotets accionistes i els tres grans accionistes públics, hauran de decidir si tanquen, si venen la baixa esta empresa o hi injecten més diners. I he dit: i sembla que el Consell ha decidit fer això últim, d'estes tres coses.

Jo no alerte de ninguna suspensió de pagaments, dic una cosa que podria passar. I a mi me preocupen els seus treballadors, i vosté, quan diu que aquí s'han intentat, per la meva part, ¿no? , fer demagògia, vosté ha contestat amb una demagògia absoluta, perquè vosté no pot justificar en cap moment les polítiques d'inversions dels diners públics dels valencians i valencianes, que és el que fa vosté -¿pot justificar-ho? , ¿eh? -, perquè hi hagen 800 treballadors i els seus familiars depenent d'eixos sous. ¡No! , ¡no!

Jo estic amb eixos treballadors, jo no sóc la culpable, ni ells, que tinguen d'estar passant situacions de suspensió de pagaments. Justament, jo no sóc responsable d'això, ni els 800 treballadors, ¿val?

A banda d'això, fem polítiques per a protegir els llocs de treball de milers i milers de treballadors al País Valencià, però jo el que li dic és que les inversions, els milions i milions d'euros que s'utilitzen dels fons autonòmics per a fer polítiques de grans esdeveniments, van en detriment de tota la ciutadania, de tota, de tota, perquè el que fa és invertir, malbaratar, recursos públics que podrien anar a altres coses que considerem molt més prioritàries i que en el carrer li demanen en manifestacions moltíssima gent, que no és una cosa que jo m'invente. Doncs, bé, podrien anar i primar eixes polítiques i no aquestes.

Per tant, en el conjunt, en el conjunt, vosté ho ha dit molt bé, nosaltres no haguérem apostat per aquest projecte, perquè en el seu dia i en el dia d'avui, creguem que, vostés, fer els deures, no els fan en el que toca fer-los. Sincerament, en el que toca fer-los, vostés diuen que no tenen diners, eixos són els que tenim d'anar a plorar, eixos són els que tenim d'agafar-nos tots de les mans i consensuar per a reclamar, eixos diners que vostés diuen que no tenen; però, per als altres, sí que tenen sempre diners, són els primers, els diners que se gasten en estos grans esdeveniments i en estos grans projectes. Eixos sí que els treuen de la caixa autonòmica de seguida, de seguida. Doncs, bé, orde de prioritats.

Nosaltres no haguérem apostat per este projecte -ja li dic-, ni ara apostem pel mateix. I, per això, jo li dic que a dia d'avui vosté no pot justificar ni la imatge que estem projectant, perquè la imatge tan bona que podríem projectar, hi ha gent del seu partit que està desfent-la en uns dies -sincerament li ho dic- a nivell estatal i a nivell mundial, està desfent-la en dos o tres dies.

Doncs, bé, ni se pot justificar en això, ni se pot justificar en què les condicions ambientals han perjudicat. No, perquè portem molts anys d'açò. Fem polítiques coherents, un discurs lògic, un discurs lògic. I intenten, veritablement, en esta situació, ara més que mai, adonar-se'n que les prioritats avui són altres. I per a això estan els diners dels valencians i valencians, no justament per al que fan.

Per tant, faça cas, en aquest cas, al senyor Rambla, que ja va anunciar que el Consell no estava per a invertir en projectes deficitaris i no viables. I, per tant, jo crec que Terra Mítica és el clar exemple del que volia referir-se el senyor Rambla.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula per a finalitzar la compareixença d'este quart punt.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

percap

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Yo, a sus señorías les hago el siguiente ofrecimiento. He dicho en mi primera intervención que el plan de viabilidad se estaba revisando en estos momentos. Toda revisión que se vaya realizando me comprometo a trasladársela, en esta cámara, a los representantes de los grupos parlamentarios de la oposición para que, a su vez, puedan también hacer llegar la que entiendan ellos puede ser una revisión distinta o coincidir con la que se está realizando, de forma y manera que se pueda, a ver si es posible, llegar a una conclusión y trasladar la SPTCV como empresa de La Generalitat al consejo de administración, cual es la posición que en ese momento tenemos. A mí me gustaría que fuera la totalidad de los grupos parlamentarios, pero, de no ser así, al menos que haya una amplia mayoría de esta cámara, con lo cual, reitero, señorías, estoy a su absoluta disposición y lo haré, además, de forma proactiva; a la vez que se está revisando el plan le transmitiré esa información a sus señorías sin necesidad de que me la soliciten esperando sus propuestas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Acabat el punt número 4, senyories, hem acabat l'ordre del dia que hi havia per a la comissió de hui. Si les seues senyories no volen res més, alcem la sessió.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 24 minuts)

