Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 15 de febrer de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 13 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 10.

El senyor president:

Pues, señorías, (veus) … Dígame. Va a ser lo mejor posible. Si les parece, señorías, lo hacemos así.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Graciela Ferrer Matvieychuc)

La senyora vicepresidenta:

Bon dia, senyories.

Anem a començar la comissió.

Senyor secretari, per favor, pot passar llista.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor secretari.

A continuació, el primer punt de l'ordre del dia és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si les seues senyories no tenen cap comentari, la donem per aprovada per assentiment. Perfecte, aprovada.

Proposició no de llei sobre la creació d'escorxadors de baixa capacitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 22. 587, BOCV número 110)

La senyora vicepresidenta:

El següent punt de l'ordre del dia, el punt 2, el retardarem fins al final. El punt 3 el farem després del punt 4, que és que el abordarem ara, que és: la presa en consideració de la proposició no de llei de creació d'escorxadors de baixa capacitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada número 22. 587, publicat al Butlletí Oficial de les Corts Valencianes, número 110.

A aquesta proposició no de llei hi ha presentada una esmena, del Grup Parlamentari Popular, amb número de registre 31. 938.

Per tant, el senyor Nadal tindrà, a continuació, un torn de paraula per a fer la presentació de la seua iniciativa de 6 minuts, i a continuació el senyor Barrachina. Perdó?

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Perfecte. Per mi no hi ha cap problema en fer el 4, el 5 i el 6, després fem el 3 i després el 2.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Doncs be, senyor Nadal, té la paraula per un temps màxim de 6 minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, bon dia.

La ramaderia extensiva és una activitat essencial per a la bona gestió del territori. De tots és sabut que és un agent configurador del paisatge i que amb els controls necessaris pot protegir les zones de més valor mediambiental del nostre territori del perill dels incendis forestals. Tot açò també per la fixació de CO2 al sòl i que funcione com embornal del CO2, la qual cosa pot arribar a ser un dels principals agents per a lluitar contra el canvi climàtic.

Però les xicotetes explotacions de ramaderia extensiva, que sobretot la ramaderia extensiva és una de les característiques que solen ser explotacions xicotetes i familiars, compten amb nombroses dificultats, com compta tot el sector agrari de hui en dia, sobretot al nostre país, en els minifundis, dificultats per a la competitivitat dins del mercat i per a la rendibilitat final del producte. Dificultats que no afavorixen per a res que hi haja un relleu generacional dins del sector.

I un dels problemes que denuncia el sector és el fet de l'obligació d'haver de sacrificar els animals en escorxadors autoritzats. I això té una doble problemàtica: la primera és que hem anat perdent en les últimes dècades molts escorxadors, tant locals com comarcals, i fa que cada volta s'hagen de desplaçar més quilòmetres a l'hora d'haver de sacrificar els animals. Això, per exemple, en la meua comarca, en la Marina Alta, és tot un drama, i això fa que puge molt el preu de la carn, tant pels viatges que es fan d'anada i de tornada. Després tenen una altra alternativa, que és vendre directament a algun intermediari, com es fa, per exemple, en el tema de les taronges en els corredors, la qual cosa encara fa que siga més complicat traure una rendibilitat a la carn.

Entenem que des dels poders públics és la nostra obligació facilitar que estes xicotets produccions, estos xicotets productors, que havien sigut tan importants anteriorment al nostre país, puguen subsistir. I la manera de subsistir és que controlen la major part del cicle de producció des de la cria fins al sacrifici i la primera comercialització.

És per això que demanem des d'estes Corts, demanem al Consell dos punts. El primer, i pensem que fins i tot este primer és més important, que s'elabore una normativa que clarifique les necessitats per a la instal·lació d'escorxadors de baixa capacitat i que especifiquen les necessitats d'infraestructures, facilitant el compliment dels requeriments sanitaris per al sacrifici d'animals ajustat als tipus d'explotacions petites o familiars de ramaderia extensiva i/o ecològica.

Pensem que cal sensibilitzar les normes sanitàries tal i com permet la legislació europea, i que ja hi ha altres comunitats autònomes on s'està fent així, per tal de permetre estes instal·lacions. Entenem que no pot ser que una xicoteta explotació ramadera, com per exemple de la Vall de Gallinera, familiar, tinga les mateixes normes a l'hora de poder fer sacrificis que té El Pozo, per exemple. I que, en este sentit, simplement es tracta de poder, tal i com van fer en el decret de proximitat, i més en l'agricultura, que facilitava la venda directa de productes agrícoles, que es puga fer també, evidentment mantindre totes les garanties sanitàries, sobretot, i el més important d'açò, és que el mateix productor puga sacrificar la seua explotació seguint unes normes sanitàries, sense tindre l'obligació d'una infraestructura molt gran en diferents habitacions per a fer cada cosa, com sí que es demana als més grans, i que en el mateix espai es puga fer tot, sempre que evidentment es respecten la neteja i es respecten les normes sanitàries perquè no hi haja contaminació.

El segon punt que demanem és que des del Consell s'impulse i es facilite la instal·lació d'escorxadors públics o cooperatius en pobles o comarques, així com la presència d'escorxadors mòbils en certificació de titularitat pública i en certificació ecològica.

En este punt cal dir que el govern del Botànic ja ha possat una partida en els últims pressupostos de 715. 000 euros per açò que demanem, la qual cosa trobem que és bastant interessant que ja s'estiga començant a recuperar escorxadors locals i escorxadors comarcals, primer caldrà planificar exactament on cal posar-los, i després començar esta política d'anar recuperant escorxadors locals i comarcals.

Presentem estem punt, que encara que estiga en els pressupostos, perquè pensem que cal afiançar políticament i que és important que es parle d'açò. Però també, com he dit abans, pense que el més important és afavorir el producte de proximitat, afavorir que hi hagen cada volta menys intermediaris perquè els isca un preu millor a les xicotetes explotacions i que fins i tot és possible que el primer punt que presentem, que és el que demana que es faça una guia higiènica perquè puga haver un sacrifici en la mateixa explotació, que això isca i contribuïsca que les xicotetes explotacions de la ramaderia extensiva puguen traure un millor preu. També perquè es puga fer el certificat ecològic, tant en l'autoexplotació com en els escorxadors locals i comarcals, perquè ara hi ha molts llocs on costa fer el certificat ecològic i podria ser també una aposta per la qualitat i per la innovació de les xicotetes explotacions que els podria donar un millor preu.

És per això que en suport a la ramaderia extensiva i a les xicotetes explotacions, en les explotacions familiars de ramaderia extensiva al nostre país, es demanem el vot a favor d'esta proposta.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Com ja he avançat abans, a aquesta iniciativa s'ha presentat una esmena per part del Grup Parlamentari Popular.

Senyor Barrachina, té vosté sis minuts per a presentar la seua esmena.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, el senyor Nadal té un torn de 3 minuts, com a màxim, per a acceptar o rebutjar l'esmena, exclusivament.

Moltes gràcies.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Barrachina, vosté. Bé, en principi, dir-li, per les consideracions que ha fet de la nostra PNL, que no s'exclouen ací les ramaderies individuals.

Però, després, també, sobre el que ha presentat vosté de la seua esmena, dir-li que nosaltres estem parlant de ramaderia extensiva, que en la seua esmena, evidentment, i pel que ha fet referència vosté, no està parlant de ramaderia extensiva, està parlant de ramaderia intensiva, de moltes voltes de milers de caps de ramat. Pensem que són temes diferents i que seria interessant que vosté, si tan interessat està en açò, doncs, presentara una altra PNL i tenim un debat ací sobre el tema d'este tipus de ramaderia intensiva i els problemes que pot provocar i podem parlar d'això.

No vaig a acceptar-li l'esmena per barrejar les dues qüestions, que pensem que són diferents, són problemàtiques diferents i que han de tindre solucions diferents. Però, evidentment, també li dic que nosaltres no estem d'acord amb canviar les normes que vosté demana; pensem que seria desprotegir el territori i que no és ahí cap on hem d'anar.

Tenim seriosos dubte que els canvis de normativa per a deprotegir el territori, en qüestions de ramaderia intensiva, poden resultar, com, per exemple, en la contaminació dels aqüífers. Són efectes que no es voran d'immediat i que, moltes voltes, no es veuen exactament en el mateix lloc on estan les granges perquè els aqüífers, doncs, tenen vida pròpia i, a voltes, poden vore's els efectes a uns quants quilòmetres d'on està la granja. Però, per desgràcia, els efectes es veuen; passades les dècades, els efectes es veuen i la contaminació d'aqüífers és un efecte molt important pel qual nosaltres no podem passar. Per tant, no li accepte l'esmena.

D'altra banda, doncs, també ens crea seriosos dubtes, a nivell de benestar animal, l'efecte de les macrogranges, tal com estan preparats. Però també a nivell econòmic ens crea moltíssims dubtes. El fet que la Xina, en alguns moments, no poguera tindre, pels problemes que tenien, no poguera tindre les seues granges dedicades a açò i que les importa ací, com si foren franquícies, doncs, no crec que ser franquícia de la Xina siga un bon negoci i més quan la Xina ja està recuperant les seues granges i en uns anys, doncs, segurament, ja no els faran falta per a res les grans explotacions que estan intentant tindre per ací. Per tant, no li puc acceptar l'esmena.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Si vol fer rèplica, vosté fa rèplica i li farà contrarèplica el senyor Nadal per a tancar el debat. Val.

Doncs, senyor Barrachina, té un temps màxim de tres minuts per a la seua rèplica.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, té la paraula el senyor Nadal, per un temps màxim de 3 minuts per a fer la contrarèplica.

El senyor Nadal Sendra:

Bé, en tot cas, jo li agraïsc la seua abstenció i pense que, des del sector de l'agricultura extensiva, també li ho agrairan.

Jo pense que igual no ens hem aclarit bé i, si haguera presentat una esmena un poc més per on va vosté en el tema este que té por que les granges a nivell urbà no entren, doncs, ho haguérem pogut negociar millor. Però pense que sí que es protegix la. , es protegix en este fet que hi hagen escorxadors a nivell individual en les explotacions i pense que, en eixe sentit, no té massa raó el que diu.

Sobre l'altre tema que estàvem parlant, de desprotecció del territori, sí que creguem que tenim seriosos dubtes del que vostés demanen. Per això, vam votar en contra en la llei d'acompanyament d'este punt.

I també dir-los, al Partit Popular, que no és massa coherent passar-se la vida demanant aigua a altres comunitats autònomes i, després, desprotegir el territori i desprotegir els aqüífers. Pense que és prou incoherent.

I, bé, no vull continuar el debat perquè estem portant el debat ja per temes que no volíem i volíem parlar de ramaderia extensiva.

Bé, moltes gràcies, en tot cas.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts per a fixar posició respecte al text de la proposició no de llei, el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox. Ai! Perdó, perdó, perdó, perdó, perdó. Perdó. La senyora Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem, durant 3 minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

En primer lloc, volem agrair al Grup Compromís portar ací esta proposició no de llei que va al centre d'una de les qüestions molt importants, que tots sabem, però que, per desgràcia, altres partits, quan han estat en posició de fer-ho, no ho han fet, i és la de donar facilitat a un sector crucial per al desenvolupament rural, com és el sector ramader i, en este cas, el sector ramader extensiu.

Sabem que la ramaderia extensiva fixa població en les zones rurals i sabem també que, paulatinament en els anys, hem anat perdent eixos xicotets escorxadors que, moltes voltes, estaven al llarg de tot el nostre territori per a anar concentrant-se en mans d'uns pocs. Tot això ho vàrem poder estudiar en la subcomissió d'estudi sobre els escorxadors, precisament, que es va dur a terme durant la legislatura passada, en què vàrem tindre l'oportunitat d'escoltar moltíssims ramaders i ramaderes, en què vàrem aprendre moltíssim i vàrem veure que este és un punt molt dèbil dins de la cadena. I, precisament, el dictamen deixava molt clar que s'havia de treballar en eixe sentit.

Per una altra banda, la conselleria d'agricultura va aprovar el decret de venda de proximitat de productes primaris i agroalimentaris en el 2017. És un decret que va deixar alguns productes de costat i, de fet, per això la conselleria està treballant en un segon decret de venda de proximitat, perquè hi havia productes, com la llet crua, per exemple, que s'havien quedat de costat, o altres.

Però sabem que, hui en dia, el consum de productes ecològics continua en augment des de ja alguns anys i un dels problemes per a accedir a estos productes és la falta ja no sols d'escorxadors, sinó de producció, de xicotets productors i familiars. , producció familiar, perdó, xicoteta i ecològica al llarg del nostres territori. I, si no estan instal·lats, és precisament perquè falten escorxadors i perquè els costa molt car o suposa una agressió, un augment de la tensió per als animals el seu desplaçament i la situació és un sense sentit.

A mi em fa gràcia que el Partit Popular vinga ací a presentar una esmena que no té res a veure, que anava a desvirtuar completament aquesta PNL, quan, precisament, eixa flexibilització de les normes higiènic sanitàries haurien pogut fer-la durant vint anys que varen tindre a la seua possibilitat per a aconseguir un objectiu com és aquest, el de la fixació de població rural i, sobretot, anant cap a formes de producció sostenible que, en el temps, no deixen una empremta negativa en el territori i, tot el contrari, deixen una empremta molt positiva en la lluita contra el canvi climàtic, com ho fa la ramaderia ecològica.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, per a fixar posició, ara sí, el senyor Aguirre, en nom del Grup Parlamentari Vox, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Torn de rèplica o no?

El senyor Nadal Sendra:

La senyora vicepresidenta:

Un moment, senyor Nadal.

3 minuts, per a rèplica.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

No sé per què es centren vostés tant en el tema este del punt número 2. Es veu que això de públic i cooperatiu, doncs, no els agrada molt, no? Jo pense que la manera de fer-ho és públic. I això, en les zones rurals, passa com en les escoles, que a vore quin col·legi privat o concertat vol anar a fer negoci a una zona rural? Doncs, sense l'ajuda pública o sense ajuntar diferents interessats perquè entre tots puguen col·laborar, puguen cooperar en un cooperativa, és complicat.

Nosaltres no estem en contra de les xicotetes infraestructures de caire privat i individual, de fet en el punt 1 es parla de facilitar-les. Si vostés hagueren volgut presentar una esmena, doncs, haguérem pogut parlar i que quedara més clar. De tota manera, sí que dir que en la línia de pressupostos, que ja hi ha 715. 000 euros aprovats per açò, poden accedir a eixa línia ja xicotets escorxadors de caire individual i demanar subvencions per a reformes i per a la millora de l'escorxador i tal.

En eixe sentit, pensem que sí que està ben plantejat el que hem fet. Nosaltres sí que pensem que l'estat ha d'intervindre en l'economia en aquells punts més dèbils en què la iniciativa privada per ella sols no va a buscar un benefici immediat. Per tant, per a fixar la població en el territori i per a poder realment defensar el medi ambient contra el canvi climàtic és important este tipus d'intervencions públiques i de caràcter cooperatiu.

Al final no han entrat vostés massa en el tema de les penalitzacions principals que té el xicotet, tant pel que fa a les grans distàncies que han de recórrer per arribar als escorxadors, i no han entrat vostés tampoc en altres regles.

Pense que…, tampoc m'ha quedat clar, vosté ha dit que s'abstindrien o ha dit que votaria en contra? Una abstenció. Doncs, bé, en certa manera també agrair-los a tots els grups que s'abstinguen perquè açò ixirà avant i estic segur que el sector, en este sentit, estarà bastant content.

Jo, que vinc de la comarca de la Marina Alta, jo veig una preocupació en el sector. Perquè en la nostra comarca, igual que en altres comarques del País Valencià, hi ha hagut en els últims anys una tirada del sector turístic cap a la gastronomia i cap a la gastronomia plantejada des del punt de vista del producte de proximitat, de producte propi de la terra.

Això es veu molt, per exemple, en molts restaurants d'estrelles Michelin i molts altres que els seguixen en els productes del mar -més que de la terra, del mar- allò de la gamba roja de Dénia, etcètera, etcètera. I que molts d'estos restaurants estarien encantadíssims de poder tindre productes ramaders certificats com a ecològics o de producte de proximitat, o siga, carn autòctona de la comarca per a poder donar-li valor afegit també al turisme i a la nostra gastronomia. Des d'este punt de vista trobe que és molt interessant.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, per a fer contrarèplica, té un torn de 3 minuts el senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, per a fer la seua fixació de posició el senyor Tormo pel Grup Parlamentari Ciutadans.

El senyor Tormo Moratalla:

Mire, yo, el que les habla, que en política ha visto casi todo, es una condición de la edad, me quedé estupefacto cuando en diciembre la iniciativa que trae origen de…, parte del origen de esta iniciativa era mejorar el presupuesto de una partida concreta del presupuesto. Y las palabras de algún miembro de los partidos que sustentan al Consell, nos dicen: «Son tan oportunas y necesarias que también las hemos presentado nosotros, pero votamos que no. »

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació té la paraula el Grup Parlamentari Socialista, el senyor Calvo, per un temps màxim de 3 minuts per a fixar posició.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Doncs, donem per acabat el debat i procedirem a la votació d'aquesta Proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Compromís sobre la creació d'escorxadors de baixa capacitat. Vots a favor? 9. Sí. No? A vore, 8. 8 vots a favor. Vots en contra? Cap. Abstencions? 2.

Proposició no de llei sobre la dotació pressupostària contra la lluita de plagues en la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 30. 602, BOCV número 142)

La senyora vicepresidenta:

Bé, doncs, acabat aquest punt, passem al següent punt de l'ordre del dia, punt 5, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la dotació pressupostària contra la lluita de plagues en la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada número 30. 602, publicada en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 142.

A aquesta proposició no de llei s'ha presentat una esmena, amb registre d'entrada número 31. 937, pel Grup Parlamentari Popular.

Doncs, en primer lloc, tindrà la paraula el senyor Tormo en nom del Grup Parlamentari Ciutadans per a fer la defensa de la seua proposició no de llei per un temps màxim de 6 minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

Ya les he dicho en alguna ocasión que si acuden a la página de la conselleria verán que hay decenas, cuando no cientos, de enfermedades y es un catálogo que todos los años se repite.

Mire, mi formación no está acostumbrada a buscar culpables porque sí, ni tampoco, como les he dicho antes, apoyarse en el sectarismo político. La prueba es que aprobamos iniciativas, como hemos demostrado, vengan de donde vengan, en la mejor tradición ciudadana.

Pero sobre este particular concreto respóndame a una pregunta: ¿a usted no le parece escasa una dotación de 2,2 millones de euros para la lucha de una enfermedad que tiene su origen, que se sepa, en el año 2009? ¿No les parece manifiestamente insuficiente? ¿A ustedes no les parece que implementar una serie de ayudas sobre un quinto del total de las comarcas más afectadas -no digo afectadas porque es la totalidad del territorio de la comunidad, según los expertos, sino de las más afectadas- es una burla al padecimiento, al esfuerzo y a la inversión que hacen nuestros hombres y mujeres del campo?

¿A ustedes no les parece que vacunar a un quinto de las personas más susceptibles de desarrollar la enfermedad sería una inmoralidad? ¿No les parecería injusto, cruel e incluso miserable? Pues es lo que están haciendo con nuestro campo en este caso y en muchos más: 2,2 millones de euros para luchar contra una enfermedad terrible que está devastando nuestros campos.

Para acabar, la situación, señorías, es tan grave, tan grave que los propios agricultores se han ofrecido ellos mismos a sufragar los gastos para una eficaz lucha contra la plaga. Es absolutamente vergonzoso. Es decir, ¿no se les cae la cara de vergüenza?

Y término, señorías. El punto 2 de nuestra proposición no de ley plantea la posibilidad de que se realicen más pruebas piloto como las que se han realizado en el Campo de Morvedre, en otras zonas afectadas de la comunidad, toda vez que, como les decían los expertos de la propia conselleria, han dicho que está prácticamente en toda la comunidad extendida el cotonet.

Por lo tanto, lo que le decimos es…, les preguntamos: ¿Cuál es el motivo de que no se luche en todas y cada una de las comarcas? ¿Cómo es posible que se enfrenten ustedes contra la enfermedad en una parte del cuerpo infectado y no en el todo? ¿Saben ustedes qué ocurrirá? Que probablemente tengan éxito en una parte de la infectada, pero cuando dejen de curar ahí, se extenderá de nuevo la infección porque están el resto del cuerpo infectado. Por lo tanto, será tirar el dinero, el esfuerzo y la dedicación por el sumidero de su propia incompetencia.

Por tanto, señorías, les ruego que hagan uso del sentido común y aprueben esta iniciativa, que lo único que trata es de mejorar la calidad de vida de los hombres y mujeres del campo valenciano.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula el senyor Barrachina per a presentar la seua esmena a aquesta iniciativa per un temps màxim de sis minuts.

El senyor Barrachina Ros:

El cotonet estaba aquí 11 años perfectamente confinado en una pequeña zona, en Les Valls, perfectamente combatido por nuestros agricultores. Esa decisión política del año pasado los ha arruinado. Ha hecho que la Comunidad Valenciana por segundo año consecutivo lidere el número de hectáreas abandonadas en la agricultura y en la citricultura.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Ara, el senyor Tormo té un torn de 3 minuts exclusivament per a acceptar o rebutjar l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Senyor…

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Sí, quan vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

De la proposta del senyor Barrachina, el senyor Tormo diu que pot acceptar sols el segon punt. (Veus) Sí, sí, però. a ver, un momento. El segon punt, val?

Ara, té vosté, senyor Barrachina, un torn de 3 minuts per a fer la rèplica i continuarem veient com queda al final.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Doncs per a organitzar-nos de cara a la fixació de posició de la resta de grups, el que seria necessari és que, tant el grup proponent de la proposició no de llei com de l'esmena, redactareu una esmena transaccional, val? , perquè s'accepta sols una part de l'esmena proposada pel Grup Parlamentari Popular, i que la traslladen a la Mesa, l'esmena transaccional de com quedaria la proposta de resolució que passarem a votar en un moment.

De totes maneres, per a no parar ara el debat, el que anem a fer és, sobre el que se debat i sobre el que després se votarà és el text de la proposició no de llei, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, amb l'addició del segon apartat de l'esmena del Grup Parlamentari Popular que diu: «modificar el presupuesto en vigor para establecer una orden de ayudas a los agricultores para compensar al menos el 50 % de las pérdidas causadas por la extensión de la plaga del Delottococcus aberiae. »

Doncs, a continuació té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, la senyora Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem, per a fixar posició sobre la proposició no de llei de Ciutadans més l'esmena parcial del Grup Parlamentari Popular.

Senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Senyories, en efecte l'arribada de plagues que són producte d'este comerç, lliure comerç desenfrenat, que tots els que estan demanant solucions ara són els que després apreten el botonet en Europa a favor que es faça este acord amb Sudàfrica, que ha sigut el culpable que tinguem una plaga. Això per un costat.

Per altre costat, tenim un sistema de producció, és un (inintel·ligible) . el que estem dient ara, perquè vam tindre un debat paregut en el Ple de la setmana passada, i ja deien que hi ha un sistema de producció que és clarament insostenible des del punt de vista ambiental. Ha sigut sostenible des de més d'un segle i mig, des del punt de vista econòmic, però veiem que des del punt de vista ambiental cada vegada és menys sostenible, ja no sols per l'impacte que té en el medi ambient, sinó perquè el mateix sistema, en ser tan intensiu, té moltes dificultats de fer front al seus enemics naturals, com són les plagues.

Per un altre costat, tenim una situació de deute públic, entre altres coses heretada després de vint anys del Partit Popular, que ha fet que vam arribar ací, el Botànic, que teníem ja 45. 000 milions d'euros de deute o algo així, i el Botànic que no fa més que tractar de lluitar contra este deute, però és damunt tenim les barbaritats, com eixe cost de la Fórmula 1, que al final ens va a costar 88 milions, o els cent milions d'euros que ens costarà haver d'indemnitzar a les famílies de les dos finques, dels dos edificis estos il·legals de Benidorm. Tenim tantes barbaritats que, si tinguérem eixos diners, se n'adona vosté, senyor Tormo, de quina manera podríem fer front, ja no sols al cotonet, sinó a tots els problemes de plagues, i a la COVID i als EPI que faltaven per als sanitaris, etcètera. Els diners són limitats, per desgràcia en una situació d'emergència sanitària dels humans s'està fent un esforç enorme per tractar de pal·liar esta situació.

I jo estic d'acord amb vosté, ja m'agradaria a mi, nosaltres no hem fet més que defensar que la Conselleria d'Agricultura i Medi Ambient, com a mínim hauria de tindre el doble del seu pressupost. Però, clar, el doble del seu pressupost vol dir llevar-li-ho a altres conselleries. I la qüestió és on volem posar l'ordre de prioritat. A mi m'agradaria vore en les comunitats on vostés governen, en eixe ordre de prioritats, quin pes ocupa l'agricultura. És el primer? No! Vostés tampoc posen, s'omplin la boca, però tampoc és la primera conselleria en dotació econòmica en els governs autonòmics on governen. Amb la qual cosa la situació és molt complicada.

Per ara s'ha dotat amb 2. 230. 000 euros la partida pressupostària per als paranys que evidentment cobriran tot el llarg del nostre territori, perquè finançaran la meitat dels paranys que hi haurà. Els llauradors hauran de finançar l'altra meitat, que són 0,92 cada parany.

Jo crec que l'esforç que s'està fent ja s'ha demostrat que és molt gran. El mercat europeu no vol.

La senyora vicepresidenta:

Senyora Gascó, vaja acabant, per favor.

La senyora Gascó Verdier:

. -sí acabe-, el mercat europeu ha dit no al clorpirifós, i ho va dir la setmana passada a Alemanya, per exemple, i diu no al residus en la nostra fruita. No podem fer més que el que estem fent, i és lluitar amb mesures sostenibles.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Perdó. El senyor Tormo demana torn de rèplica. Per un temps màxim de 3 minuts, senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té el torn de contrarèplica, la senyora Gascó per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Gascó Verdier:

A veure, nosaltres en absolut som persones d'altres temps, el que passa és que sí pensem, no estem en contra del comerç internacional, estem en contra que ens lleven qualsevol tipus de protecció a determinats sectors, com el sector primari, que sempre s'utilitza com a moneda de canvi en tots els acords i tractats comercials. Està passant des de fa ja decennis. Hi ha mostra més que suficient que qui més paga amb estos tractats són els xicotets productors, que són precisament els que tenim en el País Valencià. Tenim famílies de llauradors que estan desapareixent perquè no poden sotmetre's a eixes regles, i el gran problema a eixa falta de regles, perdó, i la no protecció d'este sector precisament ha fet forta, no sols a la invasió amb malalties, amb plagues, sinó que damunt no tenim els recursos suficients per poder fer front a estes plagues.

Si posàrem aranzels com hi havia fa seixanta anys, amb eixos aranzels, per exemple, es podria finançar el combatre plagues en el moment en què entren, per exemple. Per no parlar que s'està vulnerant el dret humà a l'alimentació en els dos costats. Per què? Perquè en el moment que deixem a les famílies sense poder guanyar suficients diners, després es veuen en una situació de vulneració d'un dret fonamental, com és el dret a l'alimentació, tant d'un costat com de l'altre del tractat comercial.

Jo citava la Fórmula 1, no per anar-me'n lluny, sinó per dir que amb eixos 88 milions que hem hagut de despilfarrar per una pèssima actuació del Partit Popular, s'hauria pogut finançar deu vegades la lluita contra el cotonet, evidentment, per no dir que el Partit Popular va estar vint anys, des de 2009 va tindre set anys per a poder combatre el cotonet, per exemple, el insectaris poder-los posar en condicions. No ho va fer! No va fer absolutament res respecte el cotonet!

I bé, si volem parlar de mals executors, és que jo reitere el que he dit. És que tots s'omplim la boca, però el gran problema és que el món rural, i el sector primari i el medi ambient no són una prioritat en els partits polítics d'este Estat. Si jo fóra la líder de qualsevol partit, ja li dic jo que jo sí ho posaria en el primer lloc pressupostari, perquè del medi ambient i del mon rural depén el futur de la nostra societat. Però és una qüestió que precisament, per gent com vosté i el seu partit, que pensen que això no és modern i no és de hui en dia, doncs deixen al final el pressupost d'estos àmbits totalment endarrerits, cosa que personalment trobe que és una gran llàstima.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Ara, per a fixació de posició, el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

Desde luego debo felicitar al Grupo Parlamentario Ciudadanos por la presentación de esta iniciativa. Y consideramos, de verdad, que las continuas restricciones por parte de la Unión Europea por la utilización de determinadas materias activas, siempre las más eficientes y las de menor coste para el agricultor, les dejan sin armas para poder luchar contra las plagas del campo.

Si a nuestros agricultores les negamos las herramientas para luchar de una manera efectiva contra la plaga -no olvidemos, plaga que ha entrado por irresponsabilidad de las administraciones-, urge y es de justicia establecer un sistema de ayudas directas para compensar, no ya el cincuenta, yo creo que el cien por cien de las pérdidas sufridas por este motivo.

En el momento actual solo les queda aplicar las técnicas permitidas. Para lo que instamos al Consell a acelerar los procedimientos y poner a rezar para que éstas hagan efecto.

Y ahondando en esto, significar que el plazo para dar cuenta de la propuesta es demasiado largo, desde nuestro punto de vista. Los citricultores afectados el día 15 de mayo ya tendrán al cotonet de Sudáfrica en sus cultivos y sobre sus producciones y, pocas semanas después, veremos los daños producidos y nos recordarán que pudimos hacer algo por evitarlos, pero no les hicieron caso.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Ara, per a torn de rèplica, el senyor Tormo té un temps màxim de 3 minuts.

Quan vullga, senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Y, simplemente, para terminar, es verdad que las armas que tienen nuestros agricultores no son las mismas que tienen agricultores de otros países. Es decir, si a los nuestros se les exigen una serie de protocolos fitosanitarios, de lucha contra las plagas, debería exigírseles exactamente lo mismo a aquellos que importan productos que hacen competencia directa a los nuestros.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Va a fer ús de la contrarèplica, senyor Aguirre? No? Val, molt bé.

Doncs, a continuació, té la paraula, per a fixació de posició, el senyor Nadal, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Tormo, la veritat és que alguna de les coses que ha dit vosté semblen interessants, però no els podem votar a favor esta proposta perquè, encara que hi ha una part en la qual crec que sí que hi estem d'acord, pense que hi ha. , no sé si és desinformació o mala fe per la seua part pel que ha sigut l'actuació del govern valencià pel que fa al cotonet de les Valls.

Dir-li que hi ha hagut un augment, en la direcció general d'agricultura, important de pressupost per a fer front al cotonet de les Valls i eixe augment del pressupost ha sigut, sobretot, per als dispositius de trampeig, que eixe augment ja s'ha donat.

I el segon és dir-li que vosté parla de programes pilot d'actuació, però l'actuació que va a portar-se endavant i per la qual s'ha pressupostat no és una actuació de programa pilot, sinó que és una actuació massiva sobre tot el territori i sobre els cítrics valencians.

Pense que això és una dada interessant perquè ja no estem parlant, com vosté ha argumentat. , no sé si és perquè ha quedat un poc extemporània esta PNL, però que ja està el pressupost del trampeig massiu i està el permís del govern central per a tirar endavant, un permís que començarà a partir del 20 de febrer. Per tant, a partir del 20 de febrer, començarà el trampeig massiu per tot el territori.

Per altra banda, dir-li que la conselleria d'agricultura valenciana té el pressupost més alt per a la lluita contra les plagues de totes les conselleries de totes les autonomies d'Espanya. D'altra banda, és un pressupost més alt inclús que el que té el ministeri per a lluitar contra les plagues. O siga, que som capdavanters a l'estat espanyol en la lluita contra totes les plagues i resulta que en tenim moltes.

Clar, jo pense que ací l'actitud del govern, posant estes dades damunt de la taula, està bastant clara ja. Pense que nosaltres, en esta plaga, com en altres, estem protegint els nostres cítrics, els nostres productes, però també els de la resta d'Espanya. Per tant, seria interessant que, des del govern central, hi haguera més ajuda i, evidentment, la reforma del finançament que demanem sempre.

D'altra banda, doncs, també dir que, clar, hi ha una part molt important del sistema neoliberal, tant de la dreta com de l'extrema dreta, que és de provocar incendis i, després, quan ve el problema i quan venen les repercussions negatives sobre la població, vindre, aprofitar-se de la ràbia de la població per a anar contra el sistema democràtic, no? En este sentit, la idea neoliberal d'obrir els ports, de fer tractats comercials, de fer ports de Rotterdam en tots els llocs, també es parla de fer ports com el de Rotterdam a València, doncs, és totalment negatiu i ens porta a estes situacions en què estem.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té torn de rèplica el senyor Tormo, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té el torn (inoïble).

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

És que, clar, vosté diu que des del 2009 i no s'ha fet res i, por eso, entran más bichos, no? Un poc, eixe és el resum. De fet, això va un poquet en contra del que acaba de dir vosté abans, replicant Vox, del metil clorpirifós, que a vosté li van passar la notícia de com Alemanya està retirant taronges valencianes per tindre este producte, un producte que està prohibit a la Unió Europea des de 2019 i un producte que havia estat prohibint-se en altres països de la Unió Europea abans de 2019. Crec que, amb bon criteri, des de 2016, la conselleria del Botànic comença a estudiar altres opcions que no siguen passar per este producte. I el que tenim és molta sort que, abans que hi haguera una prohibició definitiva, ja s'estiguera treballant en estes opcions alternatives al producte químic. I és important.

I, evidentment, açò no és una qüestió de demanar un producte alternatiu per Ebay i que t'arribe a casa i començar a distribuir, no? Perquè ací ha hagut d'haver-hi una investigació important, tant de l'IVIA com de la universitat politècnica, i que això, evidentment, dura un temps i que, en eixe tema, el Partit Popular no havia fet res perquè no s'havia anticipat a la situació ni havia pogut fer res.

Des d'este punt de vista, crec que l'actuació del Botànic ha sigut el més responsable que podia ser. A més, nosaltres no som un estat, som una comunitat autònoma i, dins del que és una comunitat autònoma, hem fet el que hem pogut. Ja ens agradaria que l'estat espanyol, en el seu conjunt, realment haguera lluitat contra les plagues com està lluitant la Generalitat Valenciana.

Per últim, dir-li que jo tampoc no l'he acusat vosté d'antidemòcrata. Sí que entenc que. , però veig quina és la reacció dels partits i és evident que la Unió Europea neoliberal és la que està programant el comerç internacional en megaports que deixen entrar productes i que l'important d'eixos ports -i d'això és el que es parla també per al port de València- és que entren molts productes i molt ràpid i sense control. I eixe és un dels grans drames que tenim i no només a Rotterdam, que és el gran port model per a tota la resta de ports, sinó també per a tota la resta de ports inclús de l'estat que agafen a Rotterdam de model.

Entenem que el millor que ens pot passar als nostres cítrics i els nostres productes agrícoles és que tinguen una marca de qualitat, de producte saludable i de producte que estiga per damunt, en defensa del medi ambient, del que tenen els altres productes del món. El producte europeu, en eixe sentit la taronja valenciana és la taronja europea, la més sana de totes i no podem deixar de perdre esta etiqueta.

És per això que no podem votar-li a favor de la seua proposta, sentint-ho molt. Però que ja li dic que en algunes coses crec que ha dit vosté algunes coses interessants i és una llàstima que no hàgem pogut arribar a un acord en este sentit.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula.

Senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Sí, perdóneme, es la propuesta modificada (inintel·ligible) …

La senyora vicepresidenta:

L'han de signar els dos grups parlamentaris que la transaccionen i han de traslladar-la a la mesa de la comissió.

A continuació, el senyor Calvo, del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula durant 3 minuts per a fixar la posició del seu grup en relació amb aquesta proposició no de llei amb esmena parcial.

El senyor Calvo Alfonso:

Por lo tanto, no estamos hablando de ninguna experiencia piloto. Es más, (inintel·ligible) … cerrada a unas regiones concretas de cultivos. Estamos hablando de una ambiciosa estrategia de actuación para frenar el avance del cotonet. Pero no es obstáculo para que, en paralelo, se busquen también otras alternativas y estrategias más eficaces y, repito, en paralelo, junto al IVIA y a la Universidad Politécnica de Valencia con el proyecto y la cría del parasitoide, habiéndose realizado ya las liberaciones en más de treinta puntos de las zonas afectadas. Por eso, nos has extrañado mucho su propuesta en ese sentido, porque esa fase ya pasó hace tiempo. No estamos para pruebas piloto, estamos en una situación en la que se requiere venir ya pilotado de casa.

La senyora vicepresidenta:

Perdó. Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació té la paraula, per un temps de 3 minuts, per a fer la rèplica el senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Señor Calvo, prueba piloto es: aquellas experimentaciones que se realizan por primera vez con el objetivo de comprobar ciertas cuestiones. Ni con fecha 21 de febrero de este año ni con fecha 21 de febrero del año pasado, puede una prueba piloto luchar contra la plaga del cotonet de Les Valls porque está aquí desde el año 2009.

Quien ha sacado el tema de prueba piloto ha sido su compañero de Compromís, es cierto que en nuestra propuesta también viene. Pero ¿sabe lo qué pasa? Cuando usted habla de 10. 000 hectáreas, 10. 000 hectáreas que según usted no es prueba piloto, ¿usted tiene idea de los millones de hectáreas que hay en la Comunidad Valenciana y las decenas de miles que hay afectadas por el cotonet de Les Valls? ¿Y me dice que 10. 000 hectáreas no es una prueba piloto porque han ampliado de 5. 000 a 10. 000?

Por lo tanto, les pido que aumenten el presupuesto, que entren en razón y que hagan también controlar aquellos vectores de infección, porque tienen la capacidad de hacerlo. Porque están ustedes gobernando España, no se olviden de ello; porque tienen la capacidad para exigir mejores y mayores controles en los puertos, sea el de Róterdam, sea el de Valencia, sea el de Vigo o cualquiera que sea el puerto al que les hacemos referencia.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació té la paraula el senyor Calvo del Grup Parlamentari Socialista…

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

…per un màxim de 3 minuts per a realitzar la seua rèplica.

Endavant.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Doncs, hem acabat el debat, ara passarem a votació l'esmena transaccional que les seues senyories tenen, que disposen, consistent en la proposta de resolució inicial més el segon punt de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular. Doncs, passem a votació. Vots a favor? 5. Vots en contra? 6. Es rebutjada aquesta proposició no de llei.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director general de Desenvolupament Rural de la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica per informar sobre els resultats del I Pla valencià de producció ecològica 2013-2020

La senyora vicepresidenta:

Bé. A continuació passarem al punt 6 de l'ordre del dia que és el pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director general de Desenvolupament Rural de la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica per informar sobre els resultats del I Pla valencià de producció ecològica 2013-2020, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem amb registre d'entrada número 24. 692.

Si les seues senyories no tenen inconvenient, podem passar a votació el pronunciament. Però el senyor Tormo demana la paraula, diga'm?

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Senyor Tormo, el punt 6 de l'ordre del dia es referix a un pronunciament de la comissió per a què el senyor director general de Desenvolupament Rural de la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica puga comparèixer en aquesta comissió per informar sobre els resultats del I Pla valencià de producció ecològica 2013-2020.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Sí. (Veus)

Estic parlant, senyor Tormo, i explicant-li quin és l'objectiu d'aquest pronunciament…

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

…és eixa compareixença.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Si vosté en el desenvolupament de la compareixença vol plantejar qualsevol qüestió, té plena llibertat i autonomia per a fer-ho. I si vol demanar un altre pronunciament per demanar una compareixença respecte als temes que vosté considere oportuns, ho pot fer perfectament.

Doncs, sense més… Si estem d'acord, podem passar a votació aquest pronunciament. (Veus) Sí? Diga'm.

El senyor Barrachina Ros:

(Inintel·ligible) . simple.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Anem a aclarir una qüestió. Hem de votar este pronunciament, si estem d'acord o no estem d'acord. Cada grup parlamentari té la posició que vol tindre i que té tot el dret a tindre, val?

Si es vota i ix aprovat, això s'incorpora dins dels assumptes pendents de la comissió i a l'hora d'organitzar el desenvolupament de la propera reunió de la comissió i establir l'ordre del dia, doncs, la mesa haurà d'establir l'ordre del dia. I, per tant, sembla que amb tot el respecte no ha lugar al seu plantejament, perquè, en tot cas, no estem en eixe punt.

Doncs, passem a votació. Vots a favor de la compareixença del senyor director general de Desenvolupament Rural? En tenim 9, 9 vots a favor. Vots en contra? Cap. Abstencions? 2. Doncs, està aprovat el pronunciament.

Doncs, ara anem a fer un recés de 10 minuts per a intercanviar la presidència i que es puga netejar el lloc. En 10 minuts tornem, que això serà a les dotze en punt.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

Proposició no de llei sobre la gestió de la palla de l'arròs al Parc Natural de l'Albufera, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 25. 927, BOCV número 132)

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Ya, antes se me aguantaba, pero… (La senyora diputada exposa unes imatges de camps d'arròs)

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Esta propuesta sigue siendo suya, de los arroceros de la Albufera, que son quienes mejor conocen la idiosincrasia que les envuelve y hace de la Albufera un espacio natural único.

Hace más de un año les decía que la zonificación debía de realizarse y debe de realizarse conforme a la posibilidad de recoger o no recoger la paja del arroz. No quisieron hacer caso y en noviembre sucedió una catástrofe que se podría haber evitado, señorías.

Señorías, les voy a contar con titulares que se han ido sucediendo a lo largo de estos dos últimos años qué es lo que ha estado pasando y por qué estamos hoy aquí hablando de esto.

Y hay que decirlo todo, 2. 000 toneladas de las 10. 000 toneladas que se acumularon debido a esas lluvias y de las más de sesenta mil toneladas totales de la paja del arroz que queda sin recoger. Por tanto…, que deberían de ser recogidas para que no se queden en los campos, no se inunden, no se pudran, no se ennegrezcan las aguas, no se produzca anoxia y no se produzca metano, que les repito que es 21 veces más contaminante que el CO2 producido por la quema de la paja del arroz.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, president.

Aquesta. de la crema de la palla de l'arròs de l'Albufera és una qüestió de molt difícil solució i imagine que és una de les raons per les quals. , malgrat els nostres productors d'arròs duen més de vint anys rebent ajudes agroambientals al cultiu per a evitar la crema. Precisament el Partit Popular quan va estar al front del govern de la Generalitat valenciana no va fer res.

Sobretot perquè ací tenim una qüestió, i és que sabem que és un residu que ocupa un volum molt, molt gran, amb la qual cosa es necessita una real voluntat política i una capacitat de coordinació de les forces per a poder donar una segona vida a un residu que podria ser considerat un recurs si s'utilitzara de la manera correcta.

Vull fer menció i agrair el treball que el senyor Pablo Quintana ha dut en els últims anys tractant de convéncer-nos a la classe política del País Valencià precisament de donar una segona vida a la palla com a eina, com a base per a la construcció. la construcció en obra pública o altres i amb el seu projecte «Tinc la palla a l'ull» ha estat treballant àrduament i em consta que ha parlat amb tots nosaltres.

Però, evidentment, si encara no s'ha pogut fer és perquè cal un esforç de coordinació que és gegantesc per a poder emmagatzemar la palla de l'arròs i donar-li una segona vida.

Per altra banda, tenim un problema, i és el de qualitat de l'aigua. L'aigua de l'Albufera està en pèssimes condicions des de fa molt de temps pels abocaments i per altres qüestions. S'està fent un esforç enorme en millorar la qualitat de l'aigua de l'Albufera. De fet, hi ha estudis que ja proven que ja està millorant. En els dos últims anys s'ha aconseguit una millora important. Hi ha una baixada de la clorofil·la que demostra esta qüestió.

I, per altra banda, necessitem aportacions d'aigua, raó per la qual la conselleria d'agricultura i medi ambient està treballant, junt amb la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, precisament per a aconseguir que en pròximes negociacions que la redacció del nou pla hidrològic de conca tinga en compte les aportacions que necessita l'Albufera.

Per a nosaltres és molt difícil aprovar una proposta com la que presenta avui la senyora Díaz, fonamentalment pel que deia, perquè ací no és una qüestió de: crema sí, crema no. És com justifiques que els productors d'arròs estiguen cobrant unes ajudes de la PAC per a no cremar; continuen cremant perquè sanitat vegetal fa uns estudis que demostren que encara hi ha una situació d'excepcionalitat. Però és evident que esta situació d'excepcionalitat no es pot traslladar en el temps de manera indefinida, perquè el que hem de fer són els deures que vostés no varen fer, que era organitzar la retirada de la palla de l'arròs i aconseguir donar-li un segon ús perquè siga un recurs i no un residu.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Pero es que además respecto de ese residuo, la paja del arroz tiene inconvenientes, muchos inconvenientes: es muy húmeda y por eso no se puede utilizar como cama del ganado, ni siquiera como comida, porque tiene mucha sílice. Además, está muy dispersa y cuesta mucho recogerla, y tan solo está disponible un par de meses. Por lo tanto, por mucho que a ustedes les gustara otra cosa, la realidad es la que es, y deben de asumirla y tomar las decisiones adecuadas para que la Albufera siga existiendo.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

A veure. Vosté no pot negar que ja s'ha començat a fer el treball de recollida de la palla, perquè és una cosa que s'està fent. De fet, s'ha fet una licitació i s'ha aconseguit algun resultat, molt més del que vostés van fer mentre estaven al front del govern.

A banda, s'ha fet una aplicació. O siga, cremar s'està continuant cremant, no és que no s'estiga cremant. El que passa és que sí que entenem que s'ha d'anar cap a un altre camí. I s'ha fet una aplicació, com deia, que ha desenvolupat i monitoritzat el CEAM, de recolzament als agricultors per veure quin és el millor dia per cremar.

L'altra qüestió, una qüestió de la qual no havia parlat, que era la del dragat. Bé, hi ha estudis que diuen que el dragat no és aconsellable fer-lo en totes les parts, no coincidix amb la zonificació de la qual vosté parla, perdó, que s'ha de fer sols en alguns llocs de l'Albufera i, aleshores, s'està, jo crec que, sincerament, respecte al que vam rebre, el que la Conselleria d'Agricultura i Medi Ambient va rebre la passada legislatura i aquesta de la seua actuació, s'està molt esforços, s'està millorant, és un enclavament evidentment molt important per als nostres ecosistemes, que, per cert, no és d'origen humà, és d'origen natural, perquè es va tancar el llac amb els braços pel mar, el que ha fet l'actuació humana ha sigut que totes les marismes s'hagen convertit en arrossars, però el que és l'Albufera té un origen de milers d'anys enrere, quan el golf marí, que s'estenia entre les desembocadures del riu Túria i Xúquer, va quedar aïllat del mar Mediterrani.

Nosaltres no podem fer més que recolzar el treball que està fent la conselleria, que sabem que, a banda de la conselleria, l'ajuntament de València, amb el seu regidor, Sergi Campillo, que a més és biòleg i que té una gran sensibilitat pels espais dels quals és responsable, estan fent un grandíssim treball per a tractar de recuperar el que vam heretar, que, com he dit, era ja difícil, i que estem fent tots els esforços perquè no es convertisca en el mar Menor, que sí que gestiona el Partit Popular en la Regió de Múrcia.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

En cuanto al primer punto de la propuesta de resolución, me parece que está muy bien, e incluso que debería ampliarse a otras zonas arroceras lindantes al parque natural, o incluso también al resto de zonas arroceras de la Comunidad Valenciana. Por ejemplo, el estany de Cullera también necesitaría un drenaje y el desagüe natural de los arrozales del margen derecho del río Júcar. Esta pequeña laguna también sufre con las aguas negras provocada por la putrefacción de la paja.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuch:

Moltes gràcies, president.

Bé, senyora Díaz, la seua proposta pues jo no dubte de la seua bona intenció, però està absolutament desenfocada respecte a les necessitats i al context científic i jurídic per a implementar eixes propostes adreçades, com vosté diu, a la recuperació de la bona qualitat en el llac de l'Albufera i en la resta del parc natural.

En primer lloc, vostés plantegen un pla de recuperació de l'Albufera. Li informe, li recorde, perquè supose que ho sabrà, que dins del Pla hidrològic de conca de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, ja des de 2014, parla d'un pla especial per a la gestió sostenible, sobretot vinculada a les aigües de l'Albufera, en el qual s'ha vingut treballant, i té, si llig l'esquema de temes importants que ha eixit publicat fa poc, vorà que hi ha tota una sèrie de mesures incorporades, en les quals treballen les administracions, tant central com l'administració autonòmica i municipal.

I concretament, respecte al que vosté planteja de fer un dragat de l'Albufera, es considera que no ha lugar simplement perquè això implicaria la resuspensió d'antics sediments amb elevades quantitats de metalls pesants, la resuspensió de fòsfor, que és el principal responsable de l'eutrofització de l'Albufera, la translació i sedimentació d'estos contaminants en altres zones del llac i, a més a més també incrementaria la profunditat del fons del llac amb la conseqüent aparició d'anòxia, intrusió salina, i cal recordar que l'Albufera està en una zona en procés de subsidència. Amb la qual cosa la seua proposta no té cap mena de sentit científic ni de protecció per al llac i la biodiversitat.

Per una altra banda, respecte a la crema de la palla de l'arròs, dir-li que hi ha un pla de transició de la palla de l'arròs que la seua vigència acabarà en l'any 2021; que ja s'està treballant en un pla de gestió enfocat a la no crema de la palla de l'arròs per la senzilla raó que la Comissió Europea ens està dient per escrit que no és una via de la gestió de la palla de l'arròs. I, a banda de la retirada de la palla de l'arròs, que ja s'està portant a terme, també hem de plantejar-nos altres tècniques com, per exemple, la trituració, la incorporació, el fangueig, per a incorporar al sòl eixos nutrients.

Per tant, s'està treballant des de la conselleria des de fa més de quatre anys per trobar solucions, per trobar consensos i, en eixa línia, tant amb els usuaris agrícoles, agraris, com també amb la resta d'administracions implicades.

Se m'ha acabat el temps, ho deixe ací.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Miren, lo primero que hicieron fue todo lo posible por imposibilitar la quema de la paja del arroz. Luego nos salieron con esa zonificación, que es una zonificación fallida. Y la contratación para la recogida de la paja del arroz no acertado ni un año, no han llegado a tiempo ni un solo año. Y encima nos vienen con que después de que se dijera que la paja del arroz contamina la Albufera y que los agricultores denuncian el retraso de la recogida de la paja del arroz, sale la primera medida, la primera medida en modo de amenaza por parte de la consellera Mireia Mollà, que insta a los arroceros a fanguear y activar los motores para frenar la pudrición, y recuerda que se exponen a multas de la Unión Europea por las ayudas ambientales. Como si los agricultores no supieran qué es lo que tienen que hacer. Pues claro que saben que tienen que fanguear, qué remedio les queda, después de confiar en la consellera para que atienda las circunstancias que están viviendo en la Albufera, para que recoja a tiempo, porque confiaron en que se recogería a tiempo la paja del arroz, en esa zonificación que planteaban maravillosa y consensuada, y resulta que no, y que no se les escucha y se les está diciendo que hay zonas en las que es imposible recoger la paja del arroz. Después de todo eso la consellera sale diciendo: fangueen ustedes. Pero, bueno ¿esto qué es?

Esta propuesta, les repito, es de los propios agricultores, que son los que viven allí, los que huelen ese metano que se produce cuando se pudre el agua. Y ustedes no están haciendo absolutamente nada. «Estamos estudiando…, estamos trabajando…» y, mientras tanto, nos quedamos sin Albufera, señora Ferrer.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Bé, senyora Díaz, vaig a recordar-li que la condicionalitat, dins de les agroambientals, de la retirada o trituració i integració de la palla de l'arròs en terra, dins de les mesures agroambientals de la PAC, no se la va inventar el Botànic, eh? Això va ser una condicionalitat que va posar el govern del Partit Popular i la va posar fa més de deu anys.

I jo recorde, allà per 2012, 2013, el desastre de la pudrició de la palla de l'arròs en la zona del Palmar, per exemple, o la crema indiscriminada que deixava durant dies molts milers de persones sense poder respirar perquè, com vosté sabrà, les partícules fines són molt perjudicials per a la salut. I vostés miraven cap a un altre costat i deien: escolte, no, és que això és Europa que diu que no vol que no sé què que no sé. Escolte, les agroambientals, la condicionalitat de les agroambientals la proposà el Partit Popular quan estava governant en les legislatures anteriors a les del Botànic. I, a més a més, no feren res, absolutament, ni per zonificar ni per promoure el fangueig ni per promoure la retirada de la palla de l'arròs.

O siga, que ja està bé, ja està bé de vindre ací a erigir-se en representant de no sé què perquè, en definitiva, qui ha generat el problema de desídia continuada sobre el parc natural de l'Albufera han sigut vostés, mentre governaven. I, si no, vaja i mire els indicadors de clorofil·la a, que durant els anys dos mil no feren més que empitjorar, més que empitjorar i, durant els últims anys, des d'aproximadament 2015, 2016, començaren a millorar en alguna mesura, entre altres coses perquè s'aconseguí que s'enviara un poc més d'aigua del Xúquer cap a l'Albufera.

Per tant, les seues ací propostes de bomber, doncs, escolte, l'únic que fan és empitjorar encara més la situació de l'Albufera i no abordar quins són els problemes reals que té l'Albufera de València, que passen per la qualitat de l'aigua, per la quantitat i l'estacionalitat d'arribada d'aigua a l'Albufera, que passa pel manteniment de les zones d'aportació de séquies, etcètera, que passen per promoure i aprofundir en la producció sostenible i ecològica, que passen pel sanejament de tot l'entorn, les infraestructures de sanejament de tot l'entorn de l'Albufera, que és un pla que ha fet el Botànic i que.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. l'ha posat damunt de la taula.

Per tant, senyora.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. senyora Díaz, evidentment, anem a dir que no a la seua proposta perquè és contraproduent per a la salut de l'Albufera.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. i de tots els qui viuen al seu voltant.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

El senyor Gil García:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Y ustedes dicen que sea la última opción. Pero ¿qué opciones están poniendo encima de la mesa? Es que las opciones que ponen encima de la mesa…, la zonificación ha fallado, la contratación de recogida de la paja del arroz no ha llegado a tiempo ni un solo año. Por lo tanto, lo que les están pidiendo los agricultores, miren, es lo siguiente y, además, con relación a…, se lo leo tal cual sus declaraciones, con relación después de las lluvias: «La conselleria de agricultura no permitía este año -2020- quemar ese residuo en la zona norte del parque. La paja arrastrada se está pudriendo y ello desencadena el fenómeno de la anoxia que ennegrece las aguas y no deja apenas oxígeno».

El senyor president:

El senyor Gil García:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre ajudes per al manteniment, cures veterinàries i alimentació del boví brau d'exhibició de la Comunitat Valenciana afectat per la crisi de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 30. 236, BOCV número 139)

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

Después retomé yo el asunto por convicción, adquirida con el tiempo, es cierto, pero no deja de ser por convicción también. De hecho, si antes de empezar este periplo, esta etapa aquí en Corts, me hubiesen dicho que un animalista confeso y nada defensor del mundo taurino, como es mi caso, estaría hoy aquí sentado solicitando ayudas al vacuno bravo y, además, profundísimamente convencido, lo primero que hubiese hecho sería, pues, preguntar por la sustancia alucinógena ingerida. Imagínense el nivel de convicción que tengo para poder estar aquí con la única intención de convencerles, porque de eso se trata nuestro trabajo, de convencer a quien piensa diferente para compartir juntos aquello que consideramos que es lo más adecuado.

Sé perfectamente que es una tarea complicada porque solemos venir, como diría mi síndic, convencidos de casa, pero déjenme que lo intente. No voy a hacer ningún reproche, no voy a mencionar épocas pasadas, ni colores de gobiernos a no ser que me obliguen a hacerlo, pero les aseguro que no es mi intención hoy.

Esto no va de cultura, dejemos que cada uno decida su propia cultura. Les aseguro que no es la mía ni la de muchos en ninguna de sus vertientes, mucho menos cuando los matan cruelmente en una plaza. Porque asumir que los toros son hoy, porque lo fueron ayer, el patrimonio cultural de un territorio no es justificación de peso ni es suficiente, señorías. Déjenme que decida por mí mismo mi propia cultura. Aunque respete los toros como cultura de otros, jamás, jamás y jamás será la mía.

Hemos escuchado diferentes justificaciones por parte de la consellera para no incluir a las ganaderías de reses bravas en el Decreto de ayudas 59/2020. Les digo que todas ellas, absolutamente todas, las comprendemos, respetamos y compartimos. Lo hemos dicho en diferentes ocasiones, los recursos no se pueden estirar de forma ilimitada. Las necesidades que está provocando este dichoso mal sueño pandémico son interminables.

Así que, les sugiero que compartamos hoy un mismo titular, abro comillas: «Todos los grupos tienden la mano al sector de vacuno bravo y evitan la muerte de miles de animales». Cierro comillas.

El senyor president:

Vamos a… Simplemente anunciarles a los otros grupos que tienen propuesta de enmienda que el señor Calvo les va a contestar a la vez. A la vez, me refiero, de forma conjunta a los dos y que la discusión será en función del registro de entrada. Por lo tanto, la primera será del Grupo Parlamentario Popular, que es el registro de entrada número 31. 939.

El senyor Barrachina Ros:

Yo no les pido que se sientan orgullosos ni de nuestras raíces, ni de nuestros ganaderos, ni de las razas autóctonas, ni de la apuesta rural y en favor de evitar la despoblación que hacen las ganaderías, no se lo pido. Le pido respeto, que deje de engañar, cuente la verdad. Diga que lo del plan era esta mañana y que con su autoenmienda desaparece el plan, desaparece cualquier referencia a toros bravos.

Por eso pedimos en nuestra enmienda que deje de hablar y ponga dinero. Dicen que no hay dinero para todo, no es verdad. ¿Cómo, este año, van a sacar 376 plazas fijas en À Punt, en el aparato de propaganda? Sí que tienen dinero, para lo que quieren, para lo que quieren. 65 millones perdidos cada año en esa única empresa pública, por tanto, sí que tienen. Lo que pasa es que no les apetece, es que no les apetece.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

No cuenten conmigo porque no les voy a dar pábulo a ello. Mi único propósito es que salga adelante este plan de ayudas y rogaría que fuese por unanimidad. Piénsenlo, por favor.

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

Yo felicito a las diputaciones que han ayudado y a la Diputación de Alicante que también va a ayudar, y a los ayuntamientos que han sido valientes autorizando eventos. Los felicito. Pero quien tiene la competencia exclusiva es usted y quien está hoy estafando, porque lo que ha presentado usted con su autoenmienda es esto, es usted, aquí no dice «plan» en ningún sitio. No habla de toros en ningún sitio, ni de ganado vacuno en ningún sitio. Habla de ganaderías porque a ustedes les abochorna reconocer que una de nuestras grandes tradiciones, uno de nuestros grandes orgullos en la Comunidad Valenciana y en España son las reses, son los toros y las vacas bravas de la Comunidad Valenciana.

Cífrelo, ponga usted el importe, que gobierna usted, y gobernar es decidir entre el aparato de propaganda o salvar actividades que tanto hacen por nuestros municipios, asentadas allá donde más se les requiere. Por tanto, no diga usted que votemos un plan. Aquí no estamos votando ningún plan. Usted ya ha renunciado a ese plan.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

No llegamos a entender cómo usted después de poder tener una mayoría con Ciudadanos, el Partido Popular y con Vox se somete a sus socios. La verdad es que estamos tristemente afectados y me imagino que los ganaderos, cuando sepan de su jugada, no creo que les haga ninguna gracia.

Y luego les pedíamos una ayuda digna. O sea, un mínimo. Establecer un mínimo, un mínimo de una ayuda. Son tan humildes que incluso con 100 euros por cabeza de ganado se conformarían.

Yo les digo que los ganaderos necesitan ayudas urgentes ante la crisis de la COVID-19 que estamos viviendo. Esperemos que esta PNL que ustedes presentan aquí no se quede en un brindis al sol y de verdad ustedes apoyen a esas 15. 000 familias que se ganan el pan con esta actividad económica.

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

Y termino ya conforme he terminado mi primera intervención, de verdad, piénsenlo. Les sugiero que compartamos hoy ese titular: que todos los grupos tienden la mano al sector de vacuno bravo y evitan la muerte de miles de animales.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Entenem que el debat ha portat darrere la confusió d'un conflicte entre animalisme, ecologisme i medi rural, que actualment dista molt de ser simplista, conflicte del que el senyor Machancoses, de l'Associació de ramaders de bous al carrer, es va allunyar molt hàbilment quan va comparèixer en estes Corts en la Comissió d'estudi de la reconstrucció social, econòmica i sanitària, deixant clar que ells i elles davant de tot són ramaders i ramaderes de bous.

Des del nostre punt de vista el risc no és que la gent de les ciutats no entenga la cultura rural en relació als bous al carrer. El problema és que els que han buidat els pobles i han abandonat el sector primari han sigut els partits que aposten per les polítiques que no posen la vida en el centre, també les polítiques neoliberals, que són els que estan destruint el nostre teixit productiu. De fet ha desaparegut quasi tota la ramaderia extensiva en favor d'una ramaderia industrial molt allunyada de la relació amb el territori i el paisatge. I per això a penes queden pastors en els nostres camps i muntanyes. Han anat desapareixent en absolut silenci durant les últimes dècades mentre una part del sector polític considerava que era lícit que ho feren en favor de l'economia de mercat.

Actualment la ramaderia de boví en general està terriblement amenaçada per la signatura del Tractat de Mercosur i pel comerç internacional. Però, senyories, la incoherència política ens mostra que, malgrat això, eixos mateixos partits ens venen que defensen el rural i el sector primari perquè demanen ajudes per als bous.

Però tornant al tema en concret del bestiar de bous al carrer, entenem que està passant per enormes dificultats, que és terrible la pèrdua d'exemplars que tarden anys a criar-se fins a poder ser productius i que en un context com l'actual la solució, per no poder-los alimentar, haja hagut de ser el sacrifici.

En el context de pandèmia, la conselleria inicialment es va trobar en la situació de triar criteris de prioritat i va triar el de la salut i l'alimentació humanes per a les ajudes al sector primari que està patint les nefastes conseqüències de la COVID. La conselleria va prioritzar les ajudes per a la ramaderia dedicades a l'alimentació, que igualment seran insuficients.

És terrible tot el context del sector cultural, teatre, llibreria, música, fires, tot el sector de la flor tallada, tot el sector de l'hostaleria i del turisme, als quals només s'ha pogut ajudar de manera que les persones pogueren sobreviure, a l'espera que la pandèmia acabe i puguen refer els seus negocis.

Quanta més inversió a mitjà i llarg termini per a un negoci vinculat amb el sector de l'oci, majors són les pèrdues. I, per desgràcia, els bous al carrer necessiten d'inversions quantioses i molt temps de treball.

Des d'Unides Podem recolzem esta PNL i agraïm el senyor Calvo per haver-se autoesmenat i proposar l'habilitació d'una dotació pressupostària per als sectors ramaders, que no va poder ser inclosa en el decret d'ajudes anteriors de la Conselleria d'Agricultura i Medi Ambient, inclosa, evidentment, la ramaderia dels bous braus, als quals desitgem bon futur com a ramaders del sector primari.

Gràcies.

El senyor president:

¿Va a hacer uso de la palabra, senyor Calvo? Un segundito, por favor.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

Decisiones políticas comentó ciertas equivocadas cuando las consecuencias de estas decisiones en el hundimiento de un sector al que obvió con toda premeditación, sabiendo que de tales actos dependía el pan de cada día de las familias que viven y mantienen una actividad única y fructífera en la Comunidad Valenciana si les hubiera dejado trabajar. Han cerrado sus ingresos sin indemnización alguna, les han arruinado, y eso debe tener su obligada compensación acompañado de ayudas para salir adelante.

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

En ares del consens i de l'estabilitat del Botànic votarem a favor d'esta proposta. En ares del consens i de l'estabilitat del Botànic m'estalviaré la meua opinió i l'opinió de Compromís sobre el tema. I en ares del consens i l'estabilitat del Botànic m'estalviaré la meua opinió i l'opinió de Compromís sobre la presentació d'esta proposta. Simplement votarem a favor.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 36 minuts)

