Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 4 de desembre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 14.

La senyora presidenta:

Si les parece, vamos pasando lista. Señor secretario, por favor, cuando pueda.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat. Debat en comissió (RE número 36. 919, correcció d'errades RE número 36. 955, BOC número 107)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, per a entendre quina és la divisió que hem fet en els blocs i que es comprenga adequadament, el que hem fet és dividir-ho en funció, diguérem, de les tres grans qüestions que toca la llei, almenys la llei original, no la que acabarà sent aprovada, que és un bloc inicial de taxes, un altre segon bloc inicial que podíem definir com a impostos, perquè (inintel·ligible) . sobretot d'imposició directa, i després la resta, que és la resta de qüestions que acompanyen a esta llei i que normalment tenen poc a vore amb les qüestions de caràcter fiscal. Eixa és la idea.

I, per tant, el que vaig a fer ara en este primer bloc és tractar de defendre les esmenes que hem presentat sobre la qüestió referida a les taxes.

Hi ha una qüestió de. , vull fer una reflexió de caràcter general, que ha de vore precisament amb el contingut de les esmenes que presentem en esta part, i és que el que està tractant de fer-se en esta llei, i és la política que està continuant el Partit Popular, és fonamentalment incidir en la fiscalitat indirecta com un dels fonaments, i cada vegada més important en termes relatius, dels ingressos, en este cas dels ingressos de la Generalitat valenciana. És a dir, tractar de fer que el que usa pague i no que pague el que puga. És a dir, tractar d'implantar una fiscalitat cada vegada menys redistributiva. I ens preocupa a més que no ho fan només per una qüestió de caràcter d'urgència, de la necessitat de recaptar, encara que també, sinó que darrere de tot açò hi ha una justificació política, que a més es repetix de forma molt reincident durant tot el text de la llei, quan parlen de la recuperació de costos administratius, i entenem que això simplement és tractar de fer pagar per qüestions que haurien de ser drets de caràcter lliure per a tots els ciutadans.

Bé, en eixe sentit, hi ha tota una sèrie d'articles que nosaltres, la major part d'ells, els demanem que els suprimisquen o bé demanem al mateix temps que suprimisquen alguna altra cosa per a donar opció al Partit Popular que opte entre diferents possibilitats de desfer en el camí que estan practicant, que són les que entenem que no haurien d'existir, en este cas, taxes. Es tracta de l'article 1, de 15, del 16, 17, 19, 23, 26, 27, 30 i 35.

Ara entraré un poc en el detall, però, en termes generals, totes aquestes taxes el que fan és encarir, fer més car encara els serveis educatius, retallen drets en sanitat i retallen també drets a col·lectius que necessiten d'una especial protecció, com és el cas dels minusvàlids.

Hi hauria un segon grup de taxes, val? , que entendríem que podrien ser legítimes, per exemple els que cobren a pesca, la caça esportiva, a determinats rendiments turístics de propietaris d'embarcacions o titulacions habilitadores per a la seua prestació. I entenem que eixos costos sí que podien ser internalitzats i recuperats, que el conjunt de la societat no ha de pagar per estes qüestions. I ací el que fem és esmenes que tracten de pujar els impostos i redistribuir escalonadament segons el cost ambiental i la presumible capacitat de pagament que puga tindre això. Són les taxes que es dediquen. , perdó, les esmenes als articles 41, 42, 45, 47, 49 i 53.

I després hi ha alguna qüestió més, com és el tema de les adopcions, de l'ús privatiu i de les taxes a fundacions, que entraré després, si de cas, més detalladament.

Bé, la primera esmena que fem, entenem que les taxes per actuacions administratives en comunicació audiovisual podrien ser discutibles, fonamentalment en un sentit, en el que no es distingix entre un grup mediàtic i una televisió comunitària. Davant d'això, entenem que l'espai radioelèctric és de tots i que està justificat cobrar, perquè no es tracta d'un servei públic i, en principi, tenint en compte que la major part d'eixes taxes van a pagar-les eixos grups mediàtics que utilitzen este espai radioelèctric demanem que es pugen estes taxes. Demanem que se suprimisquen sense més els articles 15 i 16, que pretenen fer pagar per a l'ensenyament musical i pels exàmens selectius.

També rebaixem en l'article 17 les certificacions al valencià. També demanem la supressió de l'article 19 o bé, en el seu cas, algunes rebaixes, sobretot en temes d'ensenyament musical i de l'ensenyament d'idiomes. Demanem la supressió dels articles 23, 26, 27 i 30, són les esmenes 22, 24, 26 i 27 de taxes universitàries i hospitalàries.

I desprès entrem ja en la part dels articles que han de vore amb les taxes de pesca esportiva i submarina, que modifiquem una escala per a aplicar criteris de taxa ambiental i de progressivitat.

Bé, ací caldria introduir alguna matisació que nosaltres entenem que és important. I és el fet que ací hi ha un grup de taxes que es podrien considerar com a taxes ambientals, però és una part molt menuda, molt reduïda, del que en realitat quan acabe, quan esta llei siga aprovada ja seran les taxes pretesament ambientals que el Partit Popular vol introduir.

I vull aprofitar-ho, perquè després no tindré ocasió de fer-ho, de denunciar la forma en què el Partit Popular va a esmenar aquesta llei furtant el debat que hauria de ser obert, públic, transparent, sobre les taxes ambientals. Ens van presentar una llei de taxes ambientals que, a més de taxes ambientals, tenia altres coses que no tenien res a vore amb el medi ambient, però que fonamentalment eren taxes ambientals. Una llei que, amb algunes matisacions, es podia compartir una part important de la seua exposició de motius, però que després en la pràctica, en la pràctica no tenia res a vore amb el que es dia, la justificació era una cosa i la realitat era una altra. I esta llei ara se'ns colarà via esmenes, unes esmenes, per tant, que nosaltres no podem esmenar, i, per tant, incidir en el que ja vaig dir en el ple i que crec que toca ara dir també, que el Partit Popular està fent un ús fraudulent de la seua majoria absoluta que no té cap tipus de justificació més que el fet de governar com fan de manera jo considere que autoritària.

Bé, el que fem nosaltres, per tant, és tractar d'introduir criteris ambientals, sobretot de proximitat en este tipus d'esmenes, com les taxes a la pesca esportiva i submarina, o les taxes que parlen de serveis ambientals, també les taxes al tema de la caça.

El tema de la bonificació a empreses, que es contempla en l'article 47, augmentem les bonificacions a les pymes per qualitat ambiental i també baixem les taxes pel tema de l'etiqueta ecològica, entenem que s'ha de contribuir de forma important amb aquestes ajudes a totes estes qüestions.

Incrementem les taxes progressivament a les taxes de patrons de iots i autoritzacions de lloguer, tenint en compte els metres d'eslora dels vaixells.

I, finalment, remarcar les tres últimes esmenes, que crec que són especialment importants. Per una banda, l'article 55, si es posa una taxa d'usos privatius dels béns públics, nosaltres entenem que eixa taxa és molt insuficient i, per tant, la doblem. Entenem que s'ha de penalitzar eixe ús privatiu i, per tant, com a mínim doblar-lo del 5 al 10%.

L'article 57, en les famoses taxes, fundacions, associacions, col·legis professions i unions de fet, entenem que ahí es cola una forma absolutament ideològica el que seria el tema de les unions de fet. No entenem per què registrar el matrimoni ha de ser gratuït, mentre que registrar una unió de fet s'han de pagar 60 euros. I només podem entendre això des d'una posició purament ideològica.

També vull aprofitar per a denunciar el que dia abans respecte a les taxes ambientals, també es cola ací, a través d'una esmena del Partit Popular, tot el que hi havia de taxes judicials, o una bona part del que hi havia de taxes judicials, en la llei que no podrem discutir perquè vostés ara l'han clavat ací via esmena.

Per tant, tot açò demostra, en definitiva, l'interés merament recaptatori d'este conjunt de taxes, de penalitzar una sèrie de qüestions que haurien de ser drets adquirits per part de la ciutadania. I, per tant, les nostres esmenes tenen eixa doble finalitat: tractar de buscar la progressivitat, tractar de retirar les coses que han de ser drets i no han de ser revertir els costos als mateixos ciutadans, perquè, en definitiva, podríem entrar en una discussió de si això estem repagant d'alguna forma, perquè moltes d'estes qüestions s'haurien de cobrir via impostos directes, que són redistributius.

I, finalment, la denúncia ideològica de qüestions que, com esta del matrimoni i les unions de fet, demostra clarament quina és la ideologia que amaguen estos pressupostos que ens presenta el Partit Popular.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Recuerdo que nueve de cada diez euros de este presupuesto van destinados a políticas sociales. Y, por lo tanto, entienda usted que es necesario que las administraciones públicas tengan ingresos. ¿Qué tipo de ingresos y cómo se hace -y ahí está el debate? Yo creo que las tasas son posiblemente uno de los tributos más justos en el sentido en el que simplemente las sufragan aquellos sujetos pasivos a los que se les presta un hecho o un servicio determinado. En eso es en lo que consiste.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

És clar, si vosté fóra detectiu, senyor Castelló, li recomanaria que es dedicara a una altra cosa, perquè quan parla de si s'ha consultat o no, no sap com hem fet estes esmenes. I, per tant, ja li dic que està mol errat.

Li explique una cosa molt fàcil. Allò de les contradiccions, ja li ho he dit al principi, no són contradiccions. Li pose. En moltes coses li posem dos esmenes sobre la mateixa cosa perquè trien. O les lleven, que és el que a nosaltres ens agradaria, o trien la menor, que és rebaixar. Tan senzill com això. Perquè nosaltres no anem a aprovar les esmenes, vostés les tenen d'aprovar que tenen la majoria i els donem a triar per a fer-los-ho fàcil. Per tant, no hi ha ninguna contradicció.

Una matisació. Jo -no sé si ho he dit abans, potser que ho haja dit quan he parlat de gratuït-, si he parlat de gratuït, retire la paraula gratuït, perquè ja em va bonegar un ciutadà per correu electrònic amb tota la raó del món, perquè ja sé que els serveis no són gratuïts. Una altra cosa és que el usuaris d'eixos serveis no paguen pels serveis que es presten, però els serveis no són gratuïts, tenen un cost.

I el que fan les taxes és cobrir total o parcialment eixe cost. I que les taxes més justes siguen aquelles que els subjectes passius gaudixen d'un servei, doncs n'hi haurà que sí i n'hi han moltes que no. Val? N'hi han moltes que no. Entenem que hi han determinades taxes que són justificables, clar que sí, evidentment. I algunes inclús són imprescindibles. Però hi han altres que senzillament el que estan fent és obligar el ciutadà a pagar per un bé que no va a repercutir només en ell, sinó en el conjunt de la societat.

I vosté s'ha centrat en les taxes universitàries, que probablement de totes les que ha dit, són les que més tenen eixe sentit, com en general totes les taxes educatives.

El facilitar el que la gent estudie va a repercutir en el conjunt de la societat. I perdone, però ha dit una falsedat, perquè les taxes universitàries no cobrixen el 17% del cost. Cobrix el 17% la primera matrícula, la segona el 35, i aixina fins la quarta, que és el cent per cent. Que això és el que estan fent vostés, incrementar les taxes perquè cada volta menys gent puga accedir a la universitat.

I sap quin és el resultat d'això? A banda que la gent amb menys recursos no podrà accedir a la universitat perquè cada volta li ho estan posant més difícil, el resultat és que s'empobrirà el conjunt de la societat, perquè molta gent amb opcions per poder estudiar, no ho podrà fer. Eixe és el resultat de la seua política, però a vostés això els dóna igual, perquè el que estan pretenent amb aquesta política és tractar que tots estos serveis es configuren no com un servei que l'estat presta a la gent, sinó com un servei susceptible de poder ser privatitzat. I eixe és el seu objectiu, ni més ni menys. I per això estan fent el que fan.

I una última una qüestió. No sé, quan parla que la universitat (inintel·ligible) . , fa molt temps vosté que no deu passar per la universitat, perquè si no, no diria el que està dient -segur, eh? - dels increments, de les despeses (veus) i de tota la cosa esta.

I acabe, senyora presidenta. Ha dit una qüestió que vull rebatre-li, diu, quan parlem de redistribució i despesa i de la taxa, que és un ingrés, a vore, una taxa, si cobrix un cost, estem parlant al mateix temps de l'ingrés i de la despesa. Per tant, parle amb propietat de les coses que vol parlar, ¿val?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torró.

Señor Castelló, (inoïble) .

El senyor Castelló Sáez:

Nosotros pensamos que sufragar esos servicios a través de tasas es lo más adecuado. Pero, además, lo estamos haciendo de una forma en la que se compatibilizan las dos opciones. Cuando nosotros hablamos de que hay un nivel de cobertura del 17% en la primera matrícula o de un 35% en la segunda matrícula, estamos hablando de que el resto lo están sufragando los impuestos del resto de los ciudadanos, del resto de los valencianos. ¡Claro que sí! Entonces, cuando usted habla de que las tasas se reparten, que quiere que las tasas se repartan en el conjunto de la sociedad, porque esto no es un servicio que se presta a una persona, sino que al final hay un beneficio social, cosa en lo que estamos en absoluto de acuerdo, lo que le estoy diciendo es que una parte muy pequeña va a través de la tasa, ¡muy pequeña! , y otra parte va a través de los impuestos, precisamente porque nosotros también entendemos que existe un beneficio social «incuestionable» en el tema, por ejemplo, de las enseñanzas universitarias o de la otras enseñanzas (ininte l·ligible) . a través de las tasas. Por eso, el Consell decide hacer una propuesta en la que hay una cofinanciación, una de quien recibe el servicio, y otra de la sociedad, que paga, porque entiende que es un bien social prestar ese servicio. ¡Claro que sí! Pero no es que sea una tasa y el cien por cien del coste las tasas. Hay un coste que está dividido y que ese coste dividido se realiza a través del otro tipo de ingreso que es el de los impuestos.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo crec que hui tocaria començar aquest debat sobre les esmenes de la llei de mesures fiscals recordant que este debat s'emmarca en una situació d'emergència democràtica sense precedents. El fet, l'escàndol que hem pogut protagonitzar les Corts Valencianes i, en este cas, de la mà del fins ara, fins fa uns dies, conseller d'hisenda, és un escàndol de tal magnitud que el fet que alguns vullguen normalitzar la situació i continuar com si no haguera passat absolutament res, per a nosaltres és del tot un atemptat a la democràcia, un nou atemptat a la democràcia i a les institucions valencianes.

Aquest projecte de llei, si per si mateix ja tenia sentit plantejar la devolució a la totalitat, perquè és un projecte de llei que no va a acompanyar els pressupostos, que no incidix en les descompensacions que hi ha en matèria fiscal al nostre territori i, per tant, no ve a protegir els pressupostos per a un desenvolupament real d'aquest, que vinguen a pal·liar estes situacions d'injustícia fiscal i, a més, a aprofundir en una política de recaptació d'ingressos suficientment útil com per a desenvolupar polítiques de creació d'ocupació, d'estímul econòmic i de protecció dels nostres serveis públics, doncs, ja dic que tindria sentit per si mateix esmenar-la a la seua totalitat, com ja férem. Ho vam plantejar el mateix dia de l'esmena a la totalitat i el Partit Popular va rebutjar aquesta opció. Una errada, al nostre parer, perquè continuarem en aquest estat de crisi econòmica sense que el govern tinga ninguna capacitat de poder resoldre aquesta situació. Però si a més a més ens trobem en una situació, com dic, sense precedents, uns projectes, tant el de mesures fiscals com el mateix de pressupostos, emmarcat en escàndols d'esta magnitud, no podem continuar en una situació de normalitat, com si ací no haguera passat absolutament res.

Estos dos projectes de pressupostos han estat elaborats i vénen avalats per un senyor que ha tingut de dimitir per estar imputat en un cas de corrupció, que és el de revelació de secret, i, per tant, no podem entendre, per part del Grup Parlamentari Compromís, que el Consell no haja tingut la valentia de retirar de la seua tramitació estos projectes, perquè estan tacats per les mans d'un conseller imputat per corrupció. I això és així i, per tant, ja dic, avui toca parlar d'esta qüestió i no fer com que ací, en estes mateixes Corts no s'haguera delinquit fa ara una setmana i mitja, o com si estos pressupostos i esta llei de mesures fiscals no estiguera signada, avalada, presentada i posada en funcionament la seua tramitació per una persona que no podrà desenvolupar-los, ni tan sols poder gaudir del fet que la tramitació continue endavant. Li ho vam advertir la setmana passada al Partit Popular, que el conseller que venia a entregar este projecte de llei no anava a acabar l'any sent conseller, i efectivament, no mos vam equivocar, és que no va acabar ni el mes, i és el que tenia de passar perquè tots sabem que en estes Corts el fet que se va produir fa unes setmanes és d'un escàndol que ja dic que no té precedents. A qui li expliquem fora de les nostres fronteres que el conseller d'hisenda, en plena tramitació de pressupostos i de llei de mesures fiscals, ha tingut de dimitir per estar imputat per revelar secrets a un dels màxims imputats en una trama corrupta de desviaments de fons al tercer món per a les seues amistats perilloses, a qui li ho contem, no pot ni creure-s'ho, pensarà que estem parlant d'una pel·lícula o d'una sèrie d'estes americanes que passen coses surrealistes, ¿eh? Però ha passat a casa nostra, i de veritat que a mi em sorprén la capacitat que té el Partit Popular de mirar cap a altre costat davant del que és un escàndol, ja dic, sense precedents.

I, per tant, doncs, és que no té tampoc molt de sentit el que estem fent ací, sincerament. ¿Quina imatge estem donant als ciutadans dels nostre territori, quina imatge estem donant a eixa confiança que necessitem per a que pugam eixir d'esta crisi econòmica, si el màxim responsable d'estos pressupostos, el que ha avalat uns pressupostos que suposadament en 2013 han d'intentar afrontar esta crisi econòmica, resulta que no pot ni tan sols contemplar la tramitació de la seua pròpia llei? Per a nosaltres és una vergonya i jo no vaig a obviar que açò ha passat, que ha de quedar registrat en el Diari de Sessions i no podem continuar en una situació de normalitat com si aquest escàndol no estiguera present i que acompanya esta llei de mesures fiscals.

Ja dic, en el seu dia vam dir clarament el que per a nosaltres és esta llei, és una llei que continua en una dinàmica d'anar modificant lleis que no tenen res a vore amb les mesures fiscals i d'acompanyament als pressupostos i, per tant, el «tot s'hi val», com fa el govern del Partit Popular sistemàticament, una llei que crea més desigualtats a l'hora d'augmentar taxes de forma indiscriminada i injusta. Diu el Partit Popular, no, és que els serveis s'han de cofinançar. No, el Partit Popular el que planteja és que se refinancen, és a dir, que aquells mateix que amb els seus impostos paguen per a obtindre determinats serveis, tornen a pagar per a obtindre els mateixos determinats serveis. ¿O què se pensen, que els impostos que paga la gent no és per a que vostés tinguen garantit estos serveis bàsics? ¡És bàsic! , ¡és que és bàsic! És bàsic tindre una educació. Els estem diguent als nostres joves que s'eduquen, que siguen competitius, que puguen desenvolupar la seua experiència laboral amb la major qualificació, i en canvi els plantegem una pujada desorbitada de les taxes universitàries. ¿És que ells no paguen impostos? , ¿és que els seus pares no paguen impostos precisament per a estos serveis? ¿Per a què pensen que paguen els impostos les persones? , ¿per a que vostés continuen balafiant-los? , ¿per a que vostés aposten per projectes ruïnosos? , ¿per a que aposten per fórmules 1, aeroports sense avions, etcètera, etcètera? ¡No! , ¡no! , perdonen, paguen impostos per a que els seus fills puguen gaudir d'una educació digna i també en el sistema universitari.

¿Vostés pensen que la gent paga impostos per a totes estes qüestions que plantegen, que són un desviament de fons brutal que no vénen a protegir els serveis públics, i no, per exemple, per a poder gaudir de l'examen de la junta qualificadora? . És que per a accedir a l'administració pública u té de conéixer la segona llengua oficial del País Valencià, és que és requisit, és que és necessari i, per tant, que l'administració valenciana, que té dos llengües oficials, tinga exàmens per a que la gent puga tindre el certificat en eixa llengua oficial, és que deuria ser un servei bàsic, i vostés diuen «no, este es de los que hay confinanciar». ¡No, no, no! , és que ja paguen els impostos per a tindre estos serveis, i vostés, per segon any consecutiu, pugen de manera indiscriminada les taxes per a este servei. I quan no fan això, directament exclouen de la prestació de serveis persones més desfavorides, en risc d'exclusió social o directament perquè tenen una determinada nacionalitat diferent de l'espanyola, i això també ho introduïxen en la seua llei. És a dir, en aquesta llei no només cometen injustícies a l'hora d'imposar més taxes sense cap tipus de fonament, sinó que vénen a avalar l'exclusió que des del govern de Madrid, per exemple, en el tema sanitari, s'està fent de col·lectius vulnerables o col·lectius que tenen una altra nacionalitat que l'espanyola. I, per tant, nosaltres no anem a donar-li el vistiplau a tots estos atropellaments.

El Comité Econòmic i Social, de fet, diu, i ho diu de forma unànime respecte a les taxes, diu: «El Comité Econòmic i Social manifiesta su preocupación por el hecho de que dada la actual situación de crisis económica, el incremento en general de tasas previsto en el anteproyecto de ley pudiera, en algunos casos, incidir negativamente en la actividad económica, la competitividad de las empresas, el consumo y la calidad de vida de los ciudadanos de la Comunidad Valenciana. »

Li ho diu, fixe's, quina cosa, de sorpresa, perquè el Comité Econòmic i Social de normal són els vots particulars els que se n'ixen de la regla d'allò políticament correcte per a no clavar el dit en l'ull al govern valencià. Però en este cas, de forma unànime, els estan dient a vostés que és una pujada de taxes general. I que, a més, eixa pujada de taxes pot incidir negativament en el context econòmic de creació d'ocupació de viabilitat de les nostres empreses, del consum i dels ciutadans del País Valencià. I, per tant, no sé quin fonament té aquestes pujades de taxes si no és un afany recaptatori. A més, se pot vore quina ha sigut la història de la recaptació fiscal del govern valencià.

Este mateix any nosaltres estem bonificant un impost, tan just com puga ser l'impost de patrimoni, que va directament a les rendes més altes, estem bonificant-lo quasi la mateixa quantitat que el govern valencià planteja pujar este any les taxes, taxes per a universitaris, taxes en serveis sanitaris, taxes en administració de justícia, taxes mediambientals. Que per cert, quina vergonya que no hàgem pogut donar la nostra versió o haver modificat, haver donat el sentit positiu a la llei que va plantejar el govern valencià i que ara hàgem d'estar berenant-nos aquest apartat de la tramitació que feren, però encara incloure'l ací en la llei de mesures fiscals. I no hem pogut absolutament participar d'esta qüestió i, a més, el Partit Popular planteja esmenes que vénen a donar-li un gir copernicà a esta llei. Per tant, açò és el que tenim ací.

Una altra qüestió que nosaltres anem a dir que no rotundament. Miren, vostés plantegen unes modificacions que a simple vista podrien ser modificacions positives. Però, en canvi, vénen, en la primera línia, a donar el vistiplau a l'estafa que estem vivint i que estem patint els ciutadans en el conjunt de l'estat espanyol. I és la prioritat en l'assumpció, el pagament i de la regulació del dèficit per damunt de les polítiques socials.

I parle del capítol V de la modificació del text refós de la llei d'hisenda pública, on efectivament vostés plantegen coses molt interessants que, per exemple, puguem tindre major control en el tema pressupostari; això que portem anys i anys i anys reclamant ara s'introduïx. S'introduïx d'una manera molt suau, ni tan sols arriba a ser allò ambiciós que hauria de ser la transparència que hauria de fer gala el Consell, però que podria ser assumible en un principi pels grups de l'oposició. Però, clar, comencen vostés amb eixe famós article 67 que diu: «La política pressupostària de La Generalitat haurà d'estar orientada a l'estabilitat pressupostària i a la sostenibilitat financera i a este efecte s'haurà de regir de principis d'estabilitat pressupostària, de sostenibilitat financera, plurianualitat, transparència, eficiència en l'assignació i utilització de recursos públics, responsabilitat, etcètera. »

Què vol dir açò? El que vol dir açò és que sense dubte la prioritat del govern valencià, la política pressupostària de La Generalitat, ha d'estar orientada, ho diuen vostés literalment, a l'estabilitat pressupostària. Caiga qui caiga, li pese a qui li pese, facen vostés estafa a qui hagen de fer-se-la. És a dir, si en un moment donat, que això ho anem a viure d'ací no molt, quan comence l'anadura d'estos pressupostos, estos pressupostos no podran garantir per la falta d'ingressos, perquè vostés no aborden el tema de la recaptació d'ingressos com toca, se desestabilitzen els pressupostos i, per tant, cal fer una reconsideració de les prioritats en 2013, vostés ho tenen molt clar. La primera prioritat és l'estabilitat pressupostària, el control del dèficit i, per tant, el pagament també dels interessos respecte als venciments, etcètera, etcètera, és a dir el rescatar bancs en volta de rescatar persones. Això és el que plategen ací.

I volen clavar amb calçador, ja ho feren amb la Constitució Espanyola amb un pacte PP-PSOE i ara vénen a fer-ho ací, a clavar-lo també literalment en la nostra llei d'hisenda pública. I nosaltres davant d'açò diem «no», rotundament «no». No anem a donar-li el vistiplau a una llei que avala l'estafa que s'està cometent amb esta crisi cap a la ciutadania i que el que ve a dir és que les administracions públiques vetllaran no pels interessos dels ciutadans sinó pels interessos de les entitats financeres i d'allò que l'imposa la troica europea.

Davant d'açò, estes són les nostres esmenes. Suprimim tot allò que no té res a vore amb la llei de mesures fiscal; suprimim tot allò que és augmentar taxes de manera indiscriminada i sense sentit. I no me vinguen a dir que nosaltres diem el no per el no, perquè sabem de sobra que eliminem determinades taxes, que precisament són les taxes injustes i no les eliminem totes.

I després venim a dir un no rotund, i per tant una supressió, de l'exclusió que se fa del col·lectiu d'immigrants quant a l'assistència sanitària, de les taxes en prestació de justícia que vostés claven i que nosaltres precisament no anem a donar-li el vistiplau en esta llei, en les taxes mediambientals que no han deixat que la seua tramitació anara endavant i per tant no hem pogut fer les nostres aportacions i en l'atropellament i l'aval que fan vostés de l'estafa que clavaren entre el Partit Popular i el Partit Socialista en la Constitució Espanyola i que ara el Partit Popular planteja en la llei d'hisenda pública valenciana per tal que la prioritat siga el control del dèficit i l'estabilitat pressupostària per damunt dels drames de les persones i d'allò que l'administració ha de garantir, que són els serveis públics bàsics. Estes són les nostres esmenes.

Res més.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Lo que pasa es que a ustedes, que utilizan argumentos muy populistas, que no populares, que no populares, ¿verdad? , les viene bien esto para aquello de «rescatem les persones», ¿verdad? , porque a ustedes estas cosas les van francamente bien, es un poco el lema que ustedes tienen, ¿no? Pero lo cierto es que, como le dije la otra vez y se lo repito hoy, cuando ustedes gobiernan, que afortunadamente no es en muchos sitios, pero donde ustedes gobiernan, realmente, lo primero que hacen es pagar a los bancos, es generar deuda, es generar deuda… No, es en Sueca. Fíjese, es en Sueca. (Rialles. Veus) No, hombre, ustedes tienen un tótem allí, ustedes tienen un tótem, el jugador franquicia ustedes lo tienen allí. Claro, es que ustedes hablan: «Salvem les persones. No paguem als bancs. No paguem el deute. » Claro, pero es que, donde gobiernan, pagan a los bancos, generan más deuda… Claro.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Bé. (Rient) Me fa gràcia perquè, mire, la bonificació que plantegem de les famílies nombroses de règim especial, senyor Ibáñez, és que vostés en valencià han posat 300 euros. I, per tant, nosaltres la modifiquem perquè posen 600 euros, perquè estem d'acord en que siguen 600 euros. I vostés en la versió castellana posen 600 euros, i en la versió valenciana en posen 300. (Veus) No se quede llegint només l'avantprojecte en la versió que a vosté més li convinga. És que cal llegir-la en les dos, perquè el text és bilingüe, no sé si ho sap. I, per tant, no faça el ridícul en estes coses.

Després, quan me parla de l'exposició de motius, no faça el ridícul. Un avantprojecte de llei ha de tindre exposició de motius, però un projecte de llei no cal. I jo estic esmenant el que és un projecte de llei, no un avantprojecte de llei, que eixe tràmit ja l'hem passat, senyor Ibáñez. És que, de veritat, eixa és l'argumentació?

Després, me parla de l'Ajuntament de Sueca. Però què està contant-me vosté? Mire, que encara els parle als socialistes i a Esquerra Unida d'Andalusia, que podríem tindre. , estar parlant d'uns pressupostos més pareguts, estem parlant de milers de milions d'euros; però, home, de l'Ajuntament de Sueca. De veritat, de veritat estem parlant de l'ajuntament de Sueca? ¿I estem parlant que vostés en l'Ajuntament de Sueca estan impagant els diners que deuen, igual que a la resta d'ajuntaments? Estem parlant d'açò, de veritat? ¿De veritat hem de comparar el govern de La Generalitat i els pressupostos de La Generalitat amb l'Ajuntament de Sueca? Que baix cauen vostés!

I després diuen: «No, usted es que habla de otras cosas, de corrupción… La enmienda Vela no se la ha visto por ningún lado. », no ha fet falta, que no ha fet falta, si s'ha esmenat ell sols, si s'ha esmenat ell a soles; ¿que no ho entenen que ha dimitit el conseller d'hisenda per un cas de corrupció? ¿Que no entenen que a l'interventor general també l'han imputat per este cas -que li ho vaig dir jo quan va vindre ací: «A usted le tendrían que imputar. »? ¡Tome! , la bruja Lola?

És que, ¿què estan contant-me vostés si, precisament, són vostés els qui se dediquen a fer els abusos que fan? I el conseller, en eixa impunitat que els ha caracteritzat a vostés, se creia que en el Ple de Les Corts podia passar-li un document confidencial a l'imputat Blasco i quedar-se tan ample. Però que hi han més ulls dels que vostés s'imaginen; que a vostés, a vostés, ja ningú els té por i, per tant, estan vigilant-los i, quan troben els abusos que fan, doncs, els desemmascaren.

Que l'esmena a Vela. ? , si se l'ha feta ell, compte! Jo l'únic que he de dir és que un conseller que presenta este projecte de llei és que no vorà ni com va el seu tràmit parlamentari, és que no acabarà de vore com s'executa i no el posarà en marxa el seu propi projecte perquè ha hagut de dimitir per un cas de corrupció. Escolte, i si pensa que dir açò, precisament en este projecte, està fora de lloc i és «hablar de lo suyo». , ¿és que he sigut jo qui li va passar l'informe confidencial a Blasco? Vinga ja! A mi, de veritat, me pareix ridícul, ridícul que vosté diga que -vinga! - està extemporani el que jo estic diguent, precisament en este debat.

Diu que jo no parle de les coses que proposem. Però si els ho hem dit per activa i per passiva. I, a més, és que no ho diguem nosaltres, ho diu la resta de l'oposició també. Volem parlar del tema fiscal dels impostos en un ple monogràfic, seure'ns a parlar, a negociar, a consensuar; i no en este projecte de llei, que sempre és ridícul, no mos deixen participar, damunt, claven esmenes que trastoquen tot el sentit, retiren projectes que vénen a avalar les taxes que estan ací, com la de mesures mediambientals i taxes judicials. Escolte! , però si és que estan fent el ridícul en este projecte. I encara diu: «Usted ponga aquí lo que piensa. » No, no, no, que ho pose el govern. I, efectivament, ho ha posat el govern i ha quedat en ridícul, ha quedat en ridícul.

Després, diu: «No, és que no parla de coses concretes. » Com que no? Ja li ho vaig dir en el debat, ¿per què limiten vostés que els estudiants puguen conciliar el treball en l'educació, posant un mínim als diners que han de pagar per estar matriculats? Per què? Diga-ho vosté.

Per què pugen les taxes per als tràmits d'adopció? Diga-ho vosté.

¿Per què creen les taxes judicials creant unes discriminacions i unes injustícies brutals? Per què? , estan ací. Per què ho posen?

¿Per què penalitzen els dos pares si estan parats, a l'hora d'obtindre els diners sobre els llibres de text? Vostés ho posen ací.

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Per què prioritzen l'estabilitat pressupostària com a orientació prioritària de les polítiques del govern? Escolte! , açò de l'estabilitat pressupostària aquí podríem estar tots d'acord.

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. ara -acabe-, això si no vinguera perquè estan estafant vostés i estan prioritzant per damunt de les persones.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. Quan açò succeïx, nosaltres diguem que no.

La senyora presidenta:

Senyor Ibáñez.

La senyora Mollà Herrera:

Res més i gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Bien… Bueno, nuevamente me vuelve a dar la razón; utiliza su réplica para volver a hablar, otra vez, exactamente de lo mismo. Podría utilizar sus palabras, lo he apuntado; no le tengo miedo tampoco, señora Mollà. Quiero decir, usted me dice que no tiene miedo a lo que hacemos; yo le digo que no le tengo absolutamente ningún miedo. Y sigo utilizando su misma frase, es decir, que cuando se le pilla con tropelías, pues se le desenmascara, ¿no? Es precisamente… (La senyora Mollà diu: «¿A mí? ») Sí. No, es lo que pasa con su grupo cuando le pongo ejemplos de donde gobierna. A usted le sabe mal que hable de Sueca. Claro. Yo lo lamento, de verdad, profundamente, porque no es el objeto.

Y cuando yo digo que ustedes tienen una previsión de ingreso de tasas de un 26% en una residencia es porque es así. Y usted eso lo ve bien, lo debe de ver bien. Es decir, que se aumenten las tasas en residencias un 26% lo ve absolutamente bien. (La senyora Mollà diu: «¿Y usted? ») Pero que, por ejemplo, la subvención que usted da a servicios sociales sea de 15. 000 euros, lo que representa un 0,065% del presupuesto del municipio donde gobierna, ¿lo ve bien también? Es lo que hace, es lo que hacen ustedes cuando gobiernan.

Mire, a ustedes, en sus enmiendas, por parecerles mal les parece mal hasta cualquier medida económica de impulso en nuestro sistema productivo. Es decir, han enmendado, por ejemplo, que haya un festivo más abierto. (La senyora Mollà diu: «Uaau! ») Han enmendado, porque no les parece… Sí, lo han enmendado, señoría. (Veus) Sí, no me lo invento yo, lo han enmendado. Bueno…, lo han enmendado.

Han enmendado, señoría, que las cooperativas puedan funcionar con dos socios. Lo han enmendado. Claro, es que, cualquier medida que facilite…, teniendo en cuenta que esta medida está absolutamente consensuada con la federación y la confederación de cooperativas. Pero a ustedes esto les da igual porque, como he dicho, ustedes van a peso. Ustedes han cogido el suprimir, le han puesto el botón del enter y han empezado a sacar todo, sin darse cuenta de lo que estaban haciendo, sin darse cuenta de lo que estaban haciendo.

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

No voy a centrarme en explicar el porqué de los artículos de la exposición de motivos o de las enmiendas, sino que voy a centrarme en los artículos que pedimos la supresión. Pedimos la supresión porque consideramos que el año pasado estas tasas ya se incrementaron en alguno de ellos, y, este año, volver a realizar un incremento de las tasas en la época de crisis en la que estamos, pues nos parece que no es lo más adecuado. Y, también, porque algunas son prácticamente -déjenme que lo califique- como una tontería, una tontería que hace más daño a los estudiantes o los ciudadanos que quieren examinarse de los exámenes de la junta qualificadora, cuando les aumentan cantidades que, aunque parezcan irrisorias, sí que pueden perjudicarles en el acceso a estos exámenes.

El 20%, por lo tanto, en primera matrícula no es un incremento de la docencia o no es un coste real sobre la docencia, es sobre el total. ¿Y quién cobra esto? Esto lo cobran las universidades, no podía ser de otra forma. Y les leo textualmente lo que ustedes han puesto en su informe, en el informe que justifica dice: «La repercusión económica derivada de la aplicación del mencionado decreto, que supone un incremento de los ingresos a percibir por las universidades por concepto de tasas académicas, ya fue informada en la memoria económica correspondiente, sin que la misma afecte al presupuesto de ingresos de La Generalitat. En conclusión, en definitiva, la aplicación de estas propuestas no supone, en ningún caso, coste o ingreso adicional alguno para la propia Generalitat con cargo a sus presupuestos ni el presente ni en futuros ejercicios. »

Y sí que les voy a dar la razón; el incremento de ingresos a percibir por las universidades por las tasas, es verdad, incrementan las universidades sus ingresos y La Generalitat, no, ni en este presupuesto ni en los futuros, no supone ningún ingreso adicional en ingresos; en gastos sí, en gastos supone menos gasto para La Generalitat porque lo que tiene que subvencionar a las universidades se lo recorta, incluso más de la recaudación que tiene por tasas.

La senyora presidenta:he«

El senyor Marí Olano:

Entrando un poquitín más en la cuestión de las tasas de la docencia universitaria -a las que se ha referido la representante del Grupo Socialista-, mire, yo, en primer lugar, le quiero decir que al grupo parlamentario le parece muy bien que la tasa de tercera y de cuarta matrícula se incremente lo que se incrementa. Salvo supuestos absolutamente excepcionales, una persona que se tiene que matricular por cuarta vez en una asignatura es una persona que debe plantearse si está rindiendo lo que los españoles esperan de él o de ella al pagarle parte del coste del servicio. (Veus) He dicho «salvo supuestos excepcionales», señor Torró (el senyor Torró Gil diu: «Yo soy profesor de universidad, ¿eh? »), sí, yo ya lo sé que. , y yo he sido alumno de universidad.

La senyora presidenta:he«

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:he«

El senyor Marí Olano:

Yo, por mucho que ustedes sean profesores de universidad, no lo discuto, yo no soy profesor titular de universidad, pero soy profesor-asociado de universidad, por lo tanto, al menos, algo de universidad sé, y he sido alumno de una universidad como ustedes, yo ¿qué quieren que les diga? A mí me parece que cuatro convocatorias está bastante bien. Y no me parece mal que una persona que se matricula por cuarta vez -repito-, salvo supuestos excepcionales, que no son ni de lejos la regla general, porque la regla general es que los alumnos aprueben antes de las cuatro convocatorias, salvo que ustedes me corrijan, en cuyo caso empezaré a preocuparme, no solo por materia tributaria, sino, fundamentalmente, por materia educativa, salvo que ustedes me corrijan, dicen, «no, es que, mire, más del 50% de mis alumnos aprueban a la cuarta». ¡Oiga! , o usted es un profesor muy duro o sus alumnos no parece que. , o han fracaso un poco al impartir su asignatura o no parece que.

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

Mire, señor Marí, creo que usted en parte me ha dado la razón, y me alegro de que se haya dicho en esta comisión, no fijan los precios las universidades y, por tanto, las universidades no lo votan en el Consell Valencià d'Universitats. Me alegro de que eso se haya dicho hoy aquí, por lo menos los alumnos ya saben quien los fija, que evidentemente en este caso es el Consell.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor Marí Olano:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

A ver, me gustaría dejar la enmienda número…, creo que es la 106, para, si no les importa a los grupos parlamentarios, para poder hablarla con posterioridad, porque me gustaría comentarla y si no. interrumpir porque quiero proponerles una cuestión sobre esta enmienda.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

Lo que ha dicho de las tasas judiciales, pues no esperábamos otra cosa. Ustedes están (inintel·ligible) …, bueno, de justicia, en la parte de justicia. Todas esas tasas, evidentemente, están dentro de su cruzada por hacer más caro cualquier tipo de servicio.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

Se queda pendiente, ya lo hemos dicho, la enmienda 106. Les ruego a los diputados que la redacten para que, antes de llegar al artículo en cuestión, podamos votar el artículo en su momento, o sea, tendremos que parar. (Remors)

El senyor Torró Gil:

Bé, començaré algunes qüestions de forma. La primera d'elles que, per un error. Vaig a comentar diversos errors que hi ha perquè els tinguen presents. Alguns errors són esmenables i altres no, i ara ho explique, val?

El primer error que és esmenable és, senzillament, que l'agrupació l'he fet mal, i per tant les esmenes 46, 47, 50 i 51 les he defensades abans, val? Per tant, ara es votaran, però jo ja les he defensades.

I després hi ha una sèrie d'errors que s'han produït en la presentació d'esmenes, i que per diverses raons, que no vénen al cas, no s'han pogut esmenar i, per tant, continuen sent errors. I després explicaré quins són perquè els tinguen presents a l'hora de. , sobretot, d'argumentar.

El que vaig a defendre fonamentalment és la part de les esmenes que hem presentat als temes que jo. , que hem qualificat com a impostos, sobretot als que tenen a vore amb la regulació del tram autonòmic de l'IRPF.

Bé. El primer que tenim de dir. és fer algunes crítiques respecte al que es fa. L'increment de les deduccions a les famílies nombroses, que en referència a les establertes en el Pla econòmic financer de reequilibri 2012-2014, que es va aprovar en maig de 2012, és un increment que. , en realitat, és un increment insignificant pel que respecta a la pèrdua dels serveis públics que s'haurien d'oferir no només per a aquestes famílies i que deriva directament de les retallades del Consell. I ahí és un dels errors, que hi havia una esmena que finalment no s'ha presentat i no hem pogut esmenar, que era per corregir l'error que presenta el text del document, que en castellà i en valencià són dos coses diferents. I, per tant, posar la de valencià igual que la de castellà en 600 euros i no l'hem presentada.

Ens estranya moltíssim que no s'haja. , que es parle de les famílies nombroses, però no de les famílies amb persones discapacitades al seu càrrec. En eixe sentit, també anunciem que votarem. , perquè ens semblen que estan molt ben redactades tècnicament totes les esmenes que al voltant d'açò ha presentat el Partit Socialista.

S'inclou una deducció per reduir la despesa en material escolar que es diu que va a evitar l'increment de l'IVA, però això és un brindis al sol, que té un caràcter merament propagandístic, perquè primer són extraordinàriament restrictius perquè es puguen considerar com una mesura de caràcter social. Això que un dels progenitors estiga. haja d'estar aturat. I a més d'això, perquè serà molt difícil que les famílies puguen recórrer que açò se'ls compense quan vinga el moment, perquè tindran de demanar unes factures que en el seu moment no van demanar perquè no sabien que esta mesura estava en vigor.

Per tant. I ho dic perquè conec el sector i sé que és molt complicat que es puguen obtindre este tipus de coses. Per tant, pràcticament, simplement és una mesura de propaganda.

I a més, en cas d'aplicar-se, seria regressiva, perquè es pretén resoldre amb política fiscal indirecta una cosa que s'hauria de resoldre d'una altra manera diferent. És a dir, si a través de l'increment de l'IVA, s'hauria de resoldre d'una altra manera diferent. És una solució perversa perquè l'apujada de l'IVA ja l'han pagada les famílies, fins i tot les potenciaries d'aquesta deducció. I només podran evitar-la si a partir de juny presenten unes factures -insistisc-, de difícil obtenció en eixe moment.

Bé. La nostra esmena més important. , i anuncie també que hi ha un error, perquè està presentada a l'article que no tocava i no hem corregit, però com que l'important és la defensa política de l'esmena, lògicament vaig a seguir defensant-la. És que és l'increment dels trams de l'IRPF, del tipus de l'IRPF. El Partit Popular ja ho va incrementar en gener de 2012, i la nostra proposta el que fa és aplicar un tipus major del que s'aplica en la proposta que ens presenta ara el Partit Popular.

Bé. El que és evident és que el Partit Popular ja ha apujat els impostos. I això significa el reconeixement més implícit que explícit, perquè no ho fan mai explícit, això que menys impostos és millor. I obligats per la crisi, no han tingut més remei que claudicar. Però el que passa en el sistema fiscal valencià -i lògicament en l'espanyol per extensió, perquè, en definitiva, el valencià no és un sistema independent- és que no està. , està en crisi, però no pel nivell de despeses -em referisc a les despeses fiscals tant directes com indirectes-, sinó també pel que fa al nivell d'ingressos, fonamentalment. I en eixe sentit, les despeses indirectes, els beneficis fiscals formarien part d'eixe nivell d'ingressos.

I això és el resultat de la desfiscalització progressiva del propi sistema, que des de fa molts anys han anat aplicant Partit Popular i Partit Socialista de forma pràcticament indiscriminada. Baixades de tipus teòrics dels impostos directes, tant de l'IRPF com de l'impost de societats o l'impost de patrimoni, tant en l'àmbit de l'estat com en l'àmbit autonòmic. I sobretot també perquè junt a açò, existix una arquitectura de bonificacions i deduccions fiscals, especialment impostos sobre societats de patrimoni i el de transmissions patrimonials, que debiliten de forma gravíssima el sistema fiscal.

I també és un problema d'ingressos pel frau i l'evasió fiscal que el Partit Popular tampoc està impedient amb la força que deuria ser. I l'exemple és la famosa amnistia fiscal. I el que es pot dir hui ja, perquè s'han fet públics els resultats, el fracàs estrepitós d'eixa amnistia fiscal respecte això que pretenia. Bé, primer perquè pendent que l'assumpció al frau fiscal siga amnistiar, és senzillament impresentable des de tots els punts de vista. Tan impresentable com que quan el PSOE va amagar amb aquesta mesura, el PP va esclatar en crits histèrics dient que això era una barbaritat. Però és una barbaritat quan ho fan els altres, quan es fa un mateix es veu que no perquè, en definitiva, el que fa és permetre la delinqüència econòmica en matèria fiscal, una delinqüència que majoritàriament la protagonitzen les grans empreses i els grans patrimonis. I no es pot tindre. , no pots pretendre millorar el finançament autonòmic i estar al mateix temps per amnisties fiscals. Al final, han sigut només 1. 200 milions d'euros el que diuen que han recaptat, molt lluny, per davall de la meitat del que pretenien recaptar i fer aflorar, que està molt per davall del que s'hauria de fer.

Les nostres propostes, per tant, el que fan és incrementar els tipus i els trams en l'impost de la renda de les persones físiques, tractant d'incrementar la progressivitat en el sistema fiscal, perquè això és el que caldria fer. Caldria fer més coses que estan fora de la competència de l'autonomia, que és incrementar la fiscalitat a les rendes del capital i grans patrimonis a través d'altre tipus de fiscalitat, però almenys a través de l'impost de la renda de les persones físiques, perquè no estan aportant de forma solidària i, finalment, qui està pagant realment el cost fiscal de l'estat són les rendes del treball i no les del capital.

Ens agradaria -i això és una petició que faig al fil d'este debat, que no sabem- conéixer a què vénen els beneficis fiscals que es pressuposten o que es plantegen en el mateix projectes de pressupostos, pràcticament 1. 600. 000 euros, que ens agradaria conéixer a qui beneficia i per què estos beneficis, quin és el detall d'estos beneficis fiscals, perquè en els pressupostos no apareix.

Per tant, quines són les deduccions i les bonificacions concretes en cadascun dels impostos dels quals La Generalitat té responsabilitat directa, perquè, evidentment, els beneficis no afecten a tot el món per igual. I, per tant, saber exactament dels beneficis o de les bonificacions que estem discutint ara, quina és la seua repercussió econòmica, perquè en realitat no ho sabem. I, per tant, estem aprovant unes bonificacions que no sabem no sols a qui beneficiaran, sinó ni tan sols en quina mesura beneficiaran.

Per tant, estem davant un problema greu: una fiscalitat injusta amb els qui menys tenen, però també amb el conjunt de la societat, perquè el que s'ha fet és perdre suficiència recaptatòria i s'ha aconseguit posar en una gravíssim dificultat de finançament les polítiques públiques i els serveis socials bàsics, que en gran mesura deriven d'eixa desfiscalització de la qual abans hem parlat. A la recessió econòmica s'ajunta la desfiscalització i, en realitat, el que caldria en estos moments és que els contribuents amb rendes més altes realitzaren un esforç fiscal major. I per això hem incrementat els dos trams. , dos trams, fins al 26 i el 29%, perquè les rendes superiors, sobretot aquelles de més de 120. 000 euros, paguen més del que estan pagant en esta qüestió.

Vull recordar una cosa, i és que una esmena semblant es va proposar l'any passat, un esmena molt més baixa de la que presentem enguany, que tan sols pretenia recuperar les rebaixes que el PP havia fet en l'any anterior, i per un import superior als retalls que ja estava començant a fer. L'esmena, com va ser habitual, va ser passada pel corró de la majoria absoluta, però, curiosament, pocs mesos més tard, la pròpia insolvència del Consell va fer que es fera una reforma en termes quasi idèntics als que nosaltres havíem proposat.

Per tant, davant esta llei, que és una llei que planteja, com he dit abans, taxes recaptatòries i no busca el camí d'una fiscalitat directa i progressiva, per això hem plantejat l'esmena d'increment dels tipus de l'IRPF.

També fem una esmena per a proposar que s'afegisca una nova disposició desena en la llei de fiscalitat autonòmica perquè s'establisca per llei que s'ha de complir amb el desenvolupament normatiu, amb el manament constitucional que allò recaptat ha de ser suficient per a les necessitats, és a dir, actuar sobre l'ingrés i no sobre la despesa, i recaptada amb justícia distributiva. Per tant, això significaria progressivitat fiscal, que es el que demanem en l'esmena 64.

I, finalment, comentar les esmenes 65 i 67, que tracten de corregir algunes coses que fan. , sobretot el tema de l'impost dels hidrocarburs. En primer lloc, perquè entenem que eixos impostos haurien de concebre's com a una fiscalitat ecològica o, com a mínim, vinculada -és a dir, com passa amb el cèntim sanitari- a l'ús social. I el que fem ací és una esmena de caràcter possibilista, que el que fa és pujar eixa taxa, tret del gasoil de calefacció, que pensem que també hauria de tindre la seua taxa dissuasòria, però per a això prèviament s'haurien de fer canvis en els sistemes de calefacció. És a dir, ajudes públiques a eixos canvi, per exemple, el tema d'expedients de biomassa, etcètera. I sobretot també, en la 65, augmentar una miqueta la deducció al gasoil professional, perquè és un dels penalitzats per esta fiscalitat, que entenem que és regressiva i insuficient.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torró.

Senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Señor Torró, tiene la palabra por dos minutos. , tres minutos, (inoïble) . .

El senyor Torró Gil:

(Inoïble) . , senyora presidenta.

Bé, ja li he comentat que el tema de les famílies nombroses és un error, ¿no? Nosaltres el que volíem senzillament era. , vam presentar l'esmena i, per tant, no hi cap res més, vull dir, no vaig a estendre'm més en eixa qüestió, vull dir, no teníem ningun interés en retirar eixa esmena. I el que li he dit simplement és que és sorprenent que augmenten les famílies nombroses, però no augmenten els discapacitats. Ja sé que els discapacitats entren en les seues exempcions, ¿val?

I, després, hi ha una cosa que ha dit vosté que no és correcta. Vull dir, vosté diu que les bonificacions fiscals de l'IRPF són 1. 500 milions d'euros, i no és cert: el conjunt del total de les bonificacions fiscals que contemplen estos pressupostos són 1. 600 milions d'euros. El que no sabem és el detall d'eixes bonificacions especialment en qüestions com l'IRPF o com l'impost de successions, ¿eh? , i transaccions, etcètera, etcètera, perquè són el gros d'eixes bonificacions. Llavors, quan estem aprovant ací determinades bonificacions, no sabem. , però això vosté ho sap, perquè algú de la conselleria li ho ha dit, que pretenen recaptar 1,3 milions, o que deixen de recaptar 1,3 milions pel tema de les famílies nombroses, o 3,4 milions pel tema del material escolar. Això és el que no se sap, vosté ho sap, però els diputats que estan discutint esta llei i que teòricament deurien tindre tot el coneiximent, resulta que no el tenen, perquè com són de l'oposició, doncs, es veu que són fills de pare bovo i llavors no mos se dóna la mateixa informació que a la resta dels diputats que formen part del govern, ¿no?

¿Què vull dir-li amb això? Que, primer, moltes d'eixes coses són. , no són raonables, jo ja li dic que el tema del material escolar, li ho dic ara i ací que conec el tema el suficient com per a poder-li-ho afirmar. Segur que si han comptat 3,4 milions en què la major part de la gent que puga tindre accés a això vaja a fer-ho, ja poden determinar que això no serà així, ¿val? ¡Segur! . ¡Segur, segur, segur! , perquè, entre altres coses, el primer és que la gent quan va adquirir eixe material escolar no sabia que a l'any que ve això anaven a bonificar-li-ho. Per tant, ningú. , bé, ningú, molt poca gent haurà guardat la factura, i ara vés a El Corte Inglés a demanar una factura del 12 d'octubre del 2012 que jo vaig vindre ací i em vaig gastar 120 euros comprant llibretes. Doncs, espera't un poquet que ho tens clar que te la donen, ¿saps?

Val, i després, el tema de la progressivitat. ¡Clar que sí que és important! A vore, ¿és irrellevant que es parle de suficiència i progressivitat i no és irrellevant que es parle d'estabilitat? , perquè això de l'estabilitat pressupostària vostés ho claven en tot el que poden, també està en totes les lleis, fins i tot en la Constitució també està, no feia falta que la posaren, però sí que ho posen. ¿Per què no posen l'altra? Perquè posen el que a vostés els convé, i el que no els convé, no es posa.

I el tema que les taxes no poden ser progressives, doncs, això és perquè vosté ho diu. Per exemple, el cànon este de sanejament és progressiu, perquè. , o podria ser progressiu, com és la taxa de l'aigua, ¿val? , perquè qui més consumix, més paga, i les taxes també són progressives, perquè hi han determinades taxes, per exemple, les de les escoles infantils que depenen de La Generalitat, que en funció del nivell de renda, pagues unes taxes o unes altres. Per tant, les taxes poden ser perfectament progressives, cosa que vostés procuren evitar al màxim possible, perquè estan ací per a governar a favor dels rics i no de la gent que s'ho passa mal.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torró.

Senyor Castelló. (Veus)

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Sí, señores diputados, no (ininte l·ligible) .

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

. y luego de la 51, la 59, la 65 y la 67. (Ininte l·ligible) . .

La senyora presidenta:

¿Para qué está usted interviniendo? (Un diputat parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

Vamos a ver. A la mesa y a los señores diputados se les había repartido una enmienda de aproximación que el Grupo Popular ha entendido que no correspondía, en tanto que no se puede aproximar a un texto que existía. Ha sido un convencimiento a que ha llegado el Grupo Popular, después de la opinión de algún grupo parlamentario. Y ha presentado una corrección de errores en los mismos términos, entendiendo que lo entiende como error y esta corrección de errores está presentada a la mesa, que la mesa ha admitido, como tal corrección de errores, y que por tanto procede que se vote.

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Molt breument, no vull abusar de res. La mesa té plena potestat per a decidir el que vulga. El que m'agradaria és que constara perquè això senta un precedent important i que en altres circumstàncies a tots els grups se'ls permeta fer el mateix tipus d'artimaña, per dir-ho d'alguna forma suau, per a poder autoesmenar-se les nostres pròpies esmenes quan tinguem un error o se'ns haja oblidat alguna cosa.

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

Además, también estamos proponiendo que, salvo los garajes anejos a la vivienda y con un máximo de dos, este tipo de inmuebles también tribute, de acuerdo con una escala creciente, como la que he comentado anteriormente. E igualmente estamos proponiendo aumentar del 4 al 8% lo que se paga cuando se adquiere un vehículo de gran potencia, una embarcación de recreo de más de 8 metros de eslora o cuando se compran objetos de arte y antigüedades. Entendemos, vuelvo a repetir, que las personas que pueden permitirse el esfuerzo de comprar este tipo de activos, este tipo de elementos patrimoniales, podrían contribuir más en función del importe de la adquisición.

Es verdad que el Gobierno de España va a tratar de legislar, deprisa y corriendo, para evitar que este impuesto se aplique en las comunidades autónomas donde se está aplicando. También es verdad que a esas comunidades les va a ofrecer una compensación. Y yo creo que nosotros, en la Comunidad Valenciana, no deberíamos desperdiciar la oportunidad que tenemos. Porque, si aprobásemos la enmienda del Grupo Socialista respecto de este impuesto sobre las entidades bancarias, esa enmienda quedase incorporada a la ley de acompañamiento… Nuestra ley de acompañamiento entraría en vigor el día 1, el día 1 de enero de 2013, a la vez que, previsiblemente, entrará en vigor la norma estatal que pretende impedir la aplicación de este impuesto por parte de las comunidades autónomas. Y yo entiendo que, en la misma medida en que Andalucía, Extremadura o Canarias, podríamos dirigirnos al Gobierno de España para que nos compensase también, ya que si va a compensar a Extremadura a Andalucía o a Canarias porque no le va a dejar aplicar el impuesto, pues, yo entiendo que nosotros también podríamos reclamar esa compensación. Estamos hablando de 100 millones de euros, ni más ni menos, que es la cantidad aproximada que se podría recaudar en la Comunidad Valenciana mediante la aplicación de este tributo.

Bien, también en materia fiscal hemos propuesto la modificación de algunas deducciones. Particularmente, hemos propuesto la modificación de la deducción por familia numerosa, para pedir la equiparación a los cónyuges de las uniones de hecho. No entendemos por qué la situación en la que se encuentran los padres tiene que suponer una discriminación respecto de esta cuestión. No entendemos… De hecho, hay otras comunidades autónomas donde -y estoy hablando de comunidades gobernadas por el Partido Popular-, a efectos fiscales, están equiparadas las uniones conyugales y las uniones de hecho. No entendemos por qué esto no ocurre aquí.

En este ámbito, proponemos también que se dé cuenta a Les Corts del marco presupuestario plurianual que se tiene que elaborar, en cumplimiento de la ley orgánica de estabilidad presupuestaria… (se sent un soroll) -perdón, con el micrófono. Proponemos que el techo de gasto que se tiene que aprobar se apruebe en Les Corts, que no sea un acuerdo del Consell el que sirva para aprobar ese techo de gasto.

Y, finalmente, proponemos también, en relación con estas enmiendas, que se remita a Les Corts el informe sobre los cumplimientos de los objetivos de estabilidad presupuestaria. Ese informe, que se tiene que elaborar en el ámbito del gobierno valenciano, entendemos que se tiene que remitir también a esta cámara para que pueda ser debatido y para que pueda ser analizado. Así como remitir a Les Corts una copia de todos los documentos y de todas las informaciones que se hayan remitido al Gobierno de España, en el marco del control sobre el cumplimiento de los objetivos de estabilidad presupuestaria. ¿Por qué? Pues, porque si conocemos por las disposiciones legales publicadas en el Boletín Oficial del Estado que, para participar en el fondo de liquidez autonómica o en el plan de pago a proveedores o en cualquiera de todos estos mecanismos, hay que remitir una amplísima información al Gobierno de España acerca de la situación presupuestaria y financiera de La Generalitat, pues, no vemos ningún obstáculo para que esta información no deba remitirse también a este parlamento autonómico.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:he«

El senyor López Milla:

En relación con el tema de las uniones de hecho y de la definición de familia numerosa, yo este tema lo he estado mirando bastante porque es verdad que, en relación con la definición de familia numerosa, me he encontrado con que parece que en las diferentes comunidades autónomas se aplica de manera diferente y que, en aquellas en las que se quiere aclarar que las uniones de hecho están incorporadas dentro de los beneficios de las familias numerosas, es necesario que en la normativa fiscal expresamente se diga que han quedado equiparadas las uniones de hecho a las uniones conyugales porque, si no, esto genera toda una serie de problemas que acaba excluyendo a las uniones de hecho de esos beneficios fiscales, ¿no? Por eso nuestra enmienda.

La senyora presidenta:he«

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y ahí, ahí, es donde vuelvo a reiterar qué diferencia más grande existe cuando ustedes gobiernan a cuando ustedes están en la oposición. Cuando ustedes gobiernan tienen una necesidad imperiosa de regular unas cuentas -que ustedes mismos hicieron saltar por los aires-, y cuando están en la oposición son capaces de oponerse a la regulación de esas cuentas. Usted sabe -se lo he dicho antes- de la rapidez, la inmediatez con la que el gobierno socialista tuvo que modificar y el porqué tuvo que modificar el artículo 135 de la Constitución, lo sabe que fue casi de la noche al día y por motivos de necesidad, de credibilidad de nuestro país en sus cuentas públicas. Y ahí obtuvo el respaldo y el apoyo de un gobierno popular porque debía ser así. Nosotros estábamos en la oposición y les dijimos «sí». Ahora, resulta que ese artículo 135 se desarrolla con una ley orgánica y, ustedes, ya en la oposición, que no en el gobierno, dicen «no». Es esa diferente vara de medir -que antes le he hecho referencia- y que, sinceramente, no lo entiendo.

La senyora presidenta:he«

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

Senyories, en este bloc, el meu grup presenta 18 esmenes. Una, la 95, de supressió de l'article 88, pel qual es modifica la Llei 11/1994, d'espais naturals protegits de la Comunitat Valenciana, en el sentit d'introduir el requeriment de tindre aprovat un PORN -un pla d'ordenació dels recursos naturals- perquè es cree un òrgan col·legiat de caràcter consultiu.

Al nostre entendre, la introducció d'este requeriment no suposa una millora en absolut en la implicació dels actors socials de l'esmentat òrgan, sinó que al contrari, menyscaba la possibilitat que tenen d'intervindre i exercir les seues funcions en la redacció del propi PORN.

No trobem, per tant, cap tipus de raonament que porte a afegir a l'articulat una possible demora en la constitució d'un òrgan fonamental en la gènesi i gestió d'un espai natural protegit, si no és precisament d'excloure als membres de l'òrgan consultiu de la redacció del propi pla d'ordenació dels recursos naturals, com he dit abans.

L'esmena 96 pretén crear un capítol nou i un article nou que reparen la modificació de la llei forestal valenciana que s'aprovà amb la llei d'acompanyament als pressupostos de 2012.

Vostés recordaran que s'introduí un apartat 4 a l'article 59 de la llei forestal valenciana, que possibilitava la implantació d'usos i activitats en els sòls incendiats abans que passaren els trenta anys, en clara transgressió a allò regulat en la llei de monts estatal, que és bàsica, com saben, i d'obligat compliment per les legislacions autonòmiques.

Tal i com ha quedat la llei forestal valenciana és inadmissible i il·legal, encara que ara fa un any vostés varen fer un canvi en el sentit que fou sotmesa, intentant edulcorar el tema, explicitant que en cap cas l'excepció reclassificatòria -que aprovaren en la llei d'acompanyament de 2012- podrà implicar un augment de l'aprofitament lucratiu per a particulars contrari a la finalitat perseguida amb l'esmentada prohibició. Això és evidentment un brindis al sol, ja que qualsevol particular que promoga una actuació espera un increment del valor del sòl i si no, no l'aprova un, evidentment.

Per altra banda, l'autorització de l'increment per als casos d'iniciativa pública tampoc comporten cap garantia, ja que posteriorment pot realitzar-se una concessió administrativa a un particular que resultaria al final el beneficiari d'este increment.

Però, més encara, esta aplicació il·legal d'un precepte estatal es voria agreujada amb la possibilitat jurídica, ara vigent, de la implantació de les ATE -de les actuacions territorials estratègiques- en qualsevol tipus de sòl, promogudes tant per la iniciativa privada com per la pública.

Tenen ara, senyors del Partit Popular, una magnífica possibilitat de desfer la barbaritat d'ara fa un any amb no sé quina finalitat encara que la intuïm.

Per cert, jo voldria que se m'explicara, si se vol, si el Govern d'Espanya ha recorregut al Constitucional esta modificació que es va fer ara fa un any. Si l'ha recorreguda, tenia quatre mesos, sé que es va reunir la comissió mixta, no sé si el temps ha transcorregut, però en qualsevol cas voldria que se m'explicara si el Govern d'Espanya, el govern de Rajoy, ha recorregut esta modificació d'ara fa un any.

La resta d'esmenes són a la modificació que es fa en la llei d'acompanyament a la llei de mobilitat, i són una esmena de modificació i 15 d'addició. És a dir, que aprofitem que vostés modifiquen la llei de mobilitat per a nosaltres intentar millorar-la.

Una esmena va dirigida a l'article 146 del capítol XX de modificació de la Llei 6/2011, de mobilitat de la Comunitat Valenciana, i es tracta, com dia abans, d'una esmena de modificació.

Este article que parla dels contractes del servei públic de transport diu que estos podran ser prorrogats excepcionalment pel temps necessari perquè es produïsca l'adjudicació al següent operador, temps que en cap cas podrà superar els dos anys.

Afegim on diu «al siguiente operador» el text «o al mateix operador», i pretenem amb això poder donar un major termini per a eixir del vesper en què la conselleria es va clavar amb la regulació de la pròrroga de les actuals concessions, estimant que això concorda amb l'article 5. 5 del Reglament 1. 370/2007 de la Comissió Europea. Ja els ho vàrem advertir, senyories, en la tramitació de la llei, que fou l'última que s'aprovà en la legislatura passada.

La resta d'esmenes són totes d'addició. Aprofitant que vostés modifiquen la llei de mobilitat, nosaltres volem millorar-la. I amb elles, el que pretenem, dic, és corregir verdaders errors de bulto o notables buits que la llei de mobilitat té i que creen inseguretat jurídica.

Ara bé, ja ho vàrem advertir quan esta. esta llei fou aprovada al final de la passada legislatura. El que el Consell hauria de fer és derogar-la i aprovar-ne una altra nova. I jo sé que s'està barallant això dins del Consell perquè aquella és una pèssima llei.

Miren, estem en una situació de deriva normativa en matèria de transports de La Generalitat, posada de manifest recentment amb la sentència del TSJ que anul·la el decret del Consell que regulava la pròrroga de les concessions de serveis públics de transport regular de viatgers d'ús general, però que va tindre la seua culminació amb la llei de mobilitat de la Comunitat Valenciana, que en el seu moment no aprovàrem el Grup Socialista i criticàrem per inoportuna, d'ínfima qualitat i que no ajudava a resoldre cap dels problemes de mobilitat existents. I inclús, fins i tot, advertírem que el mateix Consell no tardaria en modificar i, inclús, derogar-la, ja que és manifest el context d'inseguretat jurídica que esta llei està generant, i vostés ho saben, i la conselleria ho sap i en això està pensant.

Varen tindre que modificar esta llei de mobilitat l'any passat al poquet d'aprovar-se, a instàncies de l'estat, en allò que es referix al règim sancionador. Però això, senyors del Partit Popular, no és suficient, perquè queden multitud d'elements en esta llei en contradicció amb altres normes estatals o europees, i vostés ho saben, i que aniran posant-se de manifest poc a poc conforme la gent. , la llei -perdó- es vaja aplicant i es vaja desenvolupant.

En este temps, vostés no han fet cap rectificació de la llei. I és per això, i ahí, on el Grup Parlamentari Socialista, fent un exercici de responsabilitat, i en el mateix sentit de les esmenes presentades quan el debat de la llei. , que també férem un gran exercici de responsabilitat, i del que la mateixa conselleria i la senyora Bonig han estat incapaços de fer, malgrat els missatges del mateix Rajoy de simplificació normativa, hem presentat esta bateria d'esmenes purament, purament tècniques, de millora de la llei, no canvien res substantiu de la llei, que pretenen que esta no siga. , únicament que no siga una font de conflictes i que vostés deurien acceptar.

Encara que som conscients, com ja he dit, que allò ideal seria la derogació i partir de zero com si este any i mig no haguera existit, i esperar a les actuacions legislatives de l'estat en matèria de transports, ja que la Llei d'ordenació del tràfic terrestre -la LOTT estatal- seguix en procés encara d'actualització, i d'allò que es tracta és de garantir, com estaran d'acord amb mi, la unitat de mercat en els transports en tot l'estat, que no deu fer-se tambalejar en esta matèria, amb el qual. , amb el mal exercici -perdó- de les noves competències exclusives.

Per tant, senyories, les nostres esmenes d'addició pretenen única i exclusivament corregir l'incomplet règim transitori del transport regular de viatgers, en base a respectar les actuals concessions que exploten els serveis al seu risc i ventura, i que amb la nostra esmena s'integren en el nou contracte de la llei de mobilitat de manera voluntària, però no amb amenaces de no prorrogar les concessions que ja reconeixia una llei anterior, perquè això suposa una actuació retroactiva que, com vostés molt bé saben, està siguent inconstitucional.

Pretenem evitar la subcontractació dels serveis públics de transport per oposar-se a la llei, òbviament, de contractació del sector públic -subcontractació que apareix en la llei de mobilitat.

Pretenem evitar la barbaritat que les autoritzacions del taxi habiliten per a fer transport fora de la Comunitat Valenciana -això figura en la llei de mobilitat-, fora de la Comunitat Valenciana, en contra de la llei orgànica de delegació de competències de transport a les comunitats autònomes, una altra barbaritat que apareix en la llei i que nosaltres pretenem modificar perquè aquell que la utilitze no tinga els problemes jurídics que està tinguent en estos moments.

O pretenem també que La Generalitat assumisca les competències de taxi dels municipis de més de 20. 000 habitants i evitar després, una volta assumides, retornar-les a cadascun dels municipis de més de 20. 000 habitants per un conveni individual, la qual cosa no té en absolut cap sentit.

Senyories, al taxi només li feia falta una llei d'infraccions i sancions per cobrir la llacuna legal existent en la normativa estatal. I això no ho fa la llei de mobilitat. És l'únic que li fea falta al taxi! I això, precisament, és el que no fa la llei de mobilitat, fins al punt que els ajuntaments seguixen tramitant encara a dia de hui ordenances del taxi pròpies.

La conselleria encara no ha tingut capacitat per traure el nou reglament del taxi. Està ahí rodant, rodant, però no ha tingut capacitat.

És tracta, senyories, en definitiva, de 16 esmenes que millorarien substancialment una llei que no mai hauria d'haver-se aprovat.

L'exconseller Flores no volia acabar el seu període sense haver elaborat una llei, i la consellera Bonig la té oblidada al calaix sense que fins avui hagen vist la llum la majoria de previsions i desenvolupaments normatius.

Esta és, senyories, una bona ocasió, amb el seu vot favorable, perquè esta llei siga corregida amb aspectes tècnics d'una manera important.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Signes.

Senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Sí, moltes gràcies, presidenta.

Anem a vore, tinc només dos minuts i escaig.

En el tema de la modificació de la llei forestal m'alegra que diga el que haja dit. És a dir, el que passa és que jo crec que el que sobra no és esta esmena d'ara, sinó el que sobrava és la incorporació d'esta modificació de la llei forestal, la llei d'acompanyament de 2012. Això és el que sobrava.

I efectivament s'ha vist conforme s'ha vist. S'ha vist que, efectivament, el govern podia recórrer la inconstitucionalitat, s'ha reunit la comissió mixta per allargar el termini de tres mesos a més mesos i poder donar temps a La Generalitat a modificar eixa llei, i reposar-la a allò que mai s'hauria d'haver tocat.

La primera esmena no té pràcticament ningun sentit, el passa que sí, no entenem per què, com dia abans, ha de tindre un requeriment de tindre aprovat un PORN quan, diguem, la gent que entra ahí pot intervindre en l'elaboració del PORN.

I després, anem a vore, els serveis amb origen en la Comunitat Valenciana i destí fora d'ella o viceversa es presten en base a autoritzacions de transport d'àmbit nacional i de competència estatal. I el règim jurídic d'estes autoritzacions, tant a nivell legislatiu com reglamentari, efectivament, és competència de l'estat, és competència de l'estat.

Al·ludir que se puga aplicar una normativa d'una regió per on passa el servei és un error, és totalment un error, suposem que material, però denota un absolut desconeixement de la distribució de competències entre l'estat i les comunitats autònomes. És a dir, efectivament és una competència de l'estat i, vull dir, que és aixina, és aixina.

No sé si tinc més temps. La resta de la llei de mobilitat, bé, m'alegra també haver-li sentit al senyor Marí que s'està pensant en una modificació global de la llei. Nosaltres ja ho diguérem, va ser l'última llei de l'antiga legislatura, la debaté el senyor Flores. Jo, si recorden, jo me vaig jugar una paella amb ell que eixa llei no duraria molt. I, efectivament, sóc conscient que en este moment, dins de la conselleria d'obres públiques, està mirant-se per modificar-la.

Però, bé, mentre se modifica i mentre passen els mesos necessaris per a modificar-se, jo pense que si vostés aprovaren. , si vostés les esmenes no sé si se les han estudiat en conselleria; si se les han estudiat i els han dit que voten en contra d'elles, no ho entenc en absolut, senyor Marí, perquè són esmenes purament tècniques i són esmenes que no entren al fons de la llei de mobilitat, que ja es farà a través d'una altra llei de mobilitat, sinó que són esmenes que solucionarien i molt.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

. -acabe ja, acabe ja- l'actuació d'aquells tècnics que han d'aplicar-les.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Signes.

Senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

Yo me imagino que sí que se habrán estudiado en conselleria. Y, aparte de que me imagino que se les hayan estudiado en conselleria, me imagino, vamos, yo no lo sé…, vamos, me imagino. A mí me consta que la consellera sí que es conocedora de las enmiendas y que me consta que prefiere dejarlo para un proyecto de ley integral que no da para más. No me ha manifestado su criterio en contra, sino es una cuestión de tramitar un proyecto entero sobre la ley de movilidad y ya está.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Procuraré no consumir el temps que està fent-se açò molt llarg, val?

Bé, com sempre este llei extralimita les seues…, el que seria normal de fer una llei de, com diu el seu nom, de regulació de la fiscalitat, i acompanya una sèrie de modificacions, una quinzena en este cas, de lleis, que no tenen res a veure o molt poc a veure, per no dir res en absolut, amb el tema de la fiscalitat. Enguany, a més, empitjorada amb el fet de l'afegit via esmenes d'una llei retirada en l'últim moment, perquè realment estem discutint una cosa que és difícil de discutir per les seues formes i per la manera que es planteja.

Bé, a l'hora de defensar les esmenes la veritat és que el més raonable haguera sigut retirar totes les lleis que es plantegen, que no haurien d'estar discutint-se ací, perquè el procediment no és el més oportú.

Finalment, fer algunes esmenes, particularment a la modificació de la llei de patrimoni, perquè em sembla especialment indicatiu de la perversitat d'utilitzar este procediment per a esmenar lleis. No sé què ha de vore la llei. , no ha de vore res, però la llei de patrimoni encara, probablement menys, què ha de vore la llei de patrimoni amb la fiscalitat i què ha de vore amb els pressupostos. Tanmateix es dediquen a canviar a través de quatre articles dos articles importantíssims de la llei de patrimoni que entenem que són fonamentals. I sobretot per introduir criteris que deixen a la interpretació de l'executiu el que han de ser els valors d'un bé d'interés cultural o d'un bé de rellevància local.

Nosaltres entenem que això no és interpretable. Que si són BIC o si són béns de rellevància local i estan dins de nuclis històrics tenen un determinat grau de protecció, i el que no es pot fer és introduir un element valoratiu que fa que, diu, bé, això és així, però sí. , i per tant fem una sèrie d'esmenes per a canviar això.

De la mateixa manera que també esmenem algunes qüestions referides a la llei de mobilitat, especialment una cosa que no entenem, d'ampliar la pròrroga dels contractes de transport encara més, a dos anys, quan en un any entenem que hi ha temps més que de sobra. O algunes qüestions que es referixen al tema de l'intrusisme i el dúmping que existix en la llei del taxi.

Per la resta res més. Queixar-nos amargament, un any més, d'haver d'estar discutint ací, discutint coses que haurien d'estar discutint-se per un procediment legislatiu comú i no en una llei d'acompanyament, en la qual no toca parlar ni de la llei de cooperatives, ni de l'advocacia de La Generalitat, ni del fons de compensació, ni de l'accessibilitat al sistema de salut, ni de l'administració electrònica, ni dels temes dels festius comercials, ni les cambres agràries provincials, ni etcètera, etcètera, etcètera, etcètera.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torró.

Senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Parece un proceso, al final, en el que todos ustedes tienen la opción de valorar lo que estimen conveniente, de establecer enmiendas, como así hacen. Porque no dice: «Oiga, que se suprima esto. » Ustedes piden que se suprima o que se modifique. Es decir, se les permite exactamente, por el procedimiento, intervenir en ello. Y lo que no se puede hacer es paralizar la actividad legislativa.

La senyora presidenta:

El senyo Torró Gil:

Moltes gràcies.

Anem a vore. Crítica comuna. Però és que -a vore- una cosa és que formalment siga correcta, perquè si formalment no fóra correcta, no s'aprovarien mai lleis d'acompanyament, perquè algú al final ho haguera tombat al constitucional. I xim pum s'ha acabat. Una cosa és que formalment siga correcta i l'altra és que el procediment siga el més adequat per a valorar quinze lleis que no tenen res a vore amb els pressupostos. I no sé jo per què s'entesten tant en defensar una cosa que és indefensable.

Jo, mire, no sóc massa partidari de defensar el govern andalús i tot això, perquè les coses o estan bé o estan mal, independentment que les faça el papa o el dimoni. A mi em dóna igual. Però la llei d'acompanyament, en este cas, la llei de mesures fiscals té d'anar prèviament a la llei de pressupostos. Igual té si es fa un mes o dos mesos abans, perquè és abans. Vull dir, fins que no està aprovada la fiscalitat, no podem aprovar els pressupostos, perquè les despeses depenen dels ingressos. I, per tant, el que a Andalusia ho facen en el mes de setembre, doncs no li veig ningun pecat, sincerament.

I després entrem en qüestions concretes. A vore. Pel final, allò d'un any o dos anys, de més garanties. Jo, senyor Castelló, és que. , no ho sé. A vore. Si s'esgota una pròrroga. , vull dir, si sabem que en tal data s'acaba una concessió, amb un any de pròrroga ja n'hi ha més que de sobra, perquè quan s'acaba la concessió ja tindria d'estar tot preparat per a substituir el concessionari. I si no està fet, és culpa de l'administració. I, per tant, el que no pot fer és deixar-se dos anys més, perquè l'únic que fa això és beneficiar el que té ja la concessió, perjudicant la resta. Per tant, això de la volatilitat i tot això, és un argument un poc estrany que vosté s'acaba de traure de la mànega.

I, finalment, el tema de la modificació. , evitar interpretacions errònies que eviten l'eixamplament dels àmbits. Efectivament, el que volen vostés és desprotegir. En compte de tractar de protegir, de ser prudents i procurar que els BIC i els béns de rellevància local, la intervenció no afecte a àmbits que no siguen els adequats i, per tant, ser prudents, vostés fan el contrari. És a dir, cal ser prudents. I a més, introduïxen criteris d'arbitrarietat, perquè al final el que decidix ho fa per criteris que no estan regulats i en ningun lloc estan escrits.

I el tema d'agilitar els tràmits, abans és que m'ha fet una -i amb això acabe-, m'ha fet una reflexió pareguda en el tema de l'increment dels impostos. «No, és que si incrementen els impostos, a la millor no paguen. » Ací és el mateix. Si no agilitem els tràmits, a la millor se salten els tràmits. Home! , però això quina excusa és? Vull dir, el que té de fer l'administració és fer complir la llei, i si hi han uns tràmits, fer-los complir adequadament. I la resta són. , no sé, preferisc no definir-ho. Però vosté mateix supose que li posarà el quali. (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Votamos el resto de enmiendas de Esquerra Unida. ¿Votos a favor? 7. ¿En contra? 8. (S'interromp la gravació)

(Inoïble) . 90, 91 y 92, los artículos que se han debatido a las enmiendas previamente. ¿Votos a favor de estos artículos? 8. ¿En contra? 7.

El senyor Rubio Martínez:

Fundamentalmente al primero, a la abogacía de La Generalitat, no acabamos de entender el cambio de régimen de compatibilidades que, a través de la ley de acompañamiento, se hace sobre los abogados de la Generalitat valenciana. Hasta ahora, la incompatibilidad de los abogados de la Generalitat valenciana era una incompatibilidad severa, en el sentido de que se les prohibía cualquier otro tipo de actividad profesional que estuviese relacionada con la defensa de intereses contrarios a La Generalitat, o estar asociados o prestar servicios a despachos y bufetes.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Esto es una norma, además, que está establecida por la administración general del estado y que, además, se ha reforzado con un reciente decreto ley, en una norma de un decreto ley que aprobó recientemente el gobierno. Pero, es más, mire, el gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero en diciembre del año 2010 aprobó, no por norma reglamentaria, ¿eh? , no por ley que luego fuera revisada por las Cortes ni nada, por un acuerdo del consejo de ministros, que se podía establecer la compatibilidad para todos los funcionarios de los antiguos grupos E, D y C, hoy actualmente subgrupos C1, C2, etcétera. Entonces, yo no veo por qué esto no se puede aplicar a los abogados de La Generalitat. A mí me parece excepcionalmente bien. Con esa merma de retribuciones de la que (ininte l·ligible) . , y, además, también le digo otra cosa, en las retribuciones de un abogado de La Generalitat, el que tengan esos complementos específicos no solo E48, 49, 50, y E50, también 46 y 47, que ese se le ha olvidado, no solo es porque estén sujetos a un régimen de incompatibilidades especial, (veus) es también porque tiene una preparación, unas pruebas, más rigurosas que las de muchos otros funcionarios. No todo el mundo, para entrar en la administración de La Generalitat, supera una oposición de doscientos y pico temas en cuatro ejercicios que tenía la última oposición a funcionarios del cuerpo de abogados de La Generalitat.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Si se ha quedado la última oposición desierta, ¿sabe por qué es probablemente? Porque quien está dispuesto a afrontar una oposición de esa categoría suelen ser los que tienen la mejor formación. No sé cómo decirlo para que no parezca muy presuntuoso, los que tienen una formación un poco superior. Y, al mismo tiempo, los que suelen recibir o suelen oír mayores cantos de sirena de las retribuciones que les pacta el sector privado.

La senyora presidenta:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 15 hores i 4 minuts)

