Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 2 de juny de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 30 minuts. Presideix la diputada senyora Belén Bachero Traver. Reunió número 8.

La senyora presidenta:

Per a poder començar, anem a comprovar que hi haja quòrum.

Passarà llista la secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, Beatriu.

La senyora presidenta:

Comencem en l'ordre del dia, i el primer punt és l'aprovació de l'acta de la reunió anterior, que teniu tots en la carpeta i, si esteu d'acord, passem a la votació. ¿Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

Proposició no de llei sobre les plagues del perforador del pi Tomicus destruens a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 12. 501, BOC número 57)

La senyora presidenta:

Passem al punt número 2 de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre les plagues del perforador del pi Tomicus destruens a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular. I pareix que hi ha acord. (Veus) Fem una transaccional, que quedaria amb l'esmena que ha presentat el mateix grup parlamentari, llevant el punt. , de l'apartat 1, el punt número 2.

Vaig a llegir com quedaria la transaccional i farem la votació primer i, després, fixarem posició amb quatre minuts cadascú.

«Les Corts instan al Consell a continuar trabajando con medidas de urgencia necesarias para aplacar las plagas del perforador del pino Tomicus destruens en los montes de la Comunidad Valenciana y para prevenir próximas plagas forestales; crear bolsas de trabajo digno y de calidad en base a unos parámetros mínimos de cualificación profesional y experiencia en el sector demostrables para los nuevos trabajadores y sustituciones; prorrogar la encomienda de gestión que lucha contra las plagas forestales en base al ciclo biológico de estas y actuar así con los diferentes métodos disponibles, conforme a dichos estados biológicos de las plagas forestales; que la Conselleria de Agricultura, Medio Ambiente, Cambio Climático y Desarrollo Rural actúe de manera transparente en relación a las peticiones de los trabajadores de sanidad forestal, haciendo que todos los trabajadores forestales puedan desarrollar con normalidad sus funciones en la conservación de nuestros bosques; que se dé cuenta a Les Corts de las medidas que se adopten y de las actuaciones que se lleven a cabo al respecto en el plazo de dos meses. »

Passem a la votació de la transaccional. ¿Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

I passem, ara, a la fixació de posició, començant pel grup parlamentari. (Veus) Són quatre minuts cadascú. L'orde. (algú diu: «De menor a mayor. ») de menor a major. Comença el Grup Podem. (Veus) Però és una transaccional, per tant. (veus) comença el Grup Parlamentari Podemos-Podem per un temps de quatre minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Ara que hem arribat a un acord, veiem que podem avançar en la lluita contra les plagues; la veritat és que la presentació inicial de la proposta se semblava molt a una que es va discutir en el ple i que per a nosaltres tenia com a problemàtica principal la forma en la qual s'està gestionant. , en la qual l'estructura del Consell té ara com a possibilitat la gestió de les plagues en el seu conjunt. Perquè per a nosaltres este model en el qual s'encarrega. , s'externalitza el treball de gestió de les plagues forestals i de la gestió dels boscos en general és errònia. Aleshores, ara, centrant-nos només en les tasques que està duent a terme el Consell, que ja està fent i reconeixent que ja s'està fent eixe treball, ja podem. , ens alegra que hem pogut arribar a este nivell d'acord.

Per altra banda, dir només que ens consta que el Consell ha tingut moltíssimes dificultats -i segurament continuarà tenint-les- en el que és fer les encomandes, pel que diem, per la qüestió de les traves burocràtiques que suposa externalitzar un servici tan important com aquest, i esperem que puga treballar en el sentit d'aconseguir fiançar els treballadors que necessiten, per una banda, la garantia de la seguretat en el treball per a fer-ho cada volta millor -la formació és una de les coses que s'està demanant molt per part de les brigades, dels bombers forestals, que es diuen ara- i la seguretat en el treball.

Esperem que el Tomicus, en particular. , s'aconseguisca tindre efectes molt determinants per a acabar amb aquesta plaga, perquè és de veres que està assolant els nostres boscos i que representa avui en dia una amenaça que no hem segut capaços de controlar encara i que caldrà treballar molt seriosament i de forma. , sobretot respectant els cicles biològics per a acabar amb ell.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

I és el torn per al Grup Parlamentari Ciutadans per un temps de quatre minuts.

La senyora García Jiménez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Y, por supuesto, simplemente decir que esto es un legado que les vamos a dejar a nuestros hijos, es un legado que tenemos que dejar a la humanidad y, en este caso en concreto, a la Comunidad Valenciana, y es favorable.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

I té el torn per a fixar la posició el Grup Parlamentari Compromís per un temps de quatre minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ponce.

I ara és el torn per al Grup Parlamentari Socialista, per un temps de quatre minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cerdán.

I per finalitzar el temps, pel grup proponent, el Grup Parlamentari Popular, per un torn de quatre minuts.

La senyora Díaz González:

Pedimos transparencia, porque ellos la están pidiendo debido a que durante todos estos meses han estado en una constante incertidumbre, sin saber cuándo se les iba a contratar, sin saber en qué condiciones, pero incluso hasta el último momento, de llamarles un domingo por la noche para empezar a trabajar el siguiente, el lunes por la mañana, desconociendo las condiciones en las que iban a trabajar y por cuanto tiempo.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Díaz.

Un minut. (Inoïble) . Per al·lusions, senyor Ponce, té un minut. Siga breu, per favor.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Anem a vore, (inintel·ligible) . un minut per al·lusions, i vosté tindrà un minut. Anem a finalitzar el debat.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ponce.

La senyora Elisa Díaz per un temps d'un minuts.

La senyora Díaz González:

Este es un informe de la sección forestal acerca del estado fitosanitario de las masas forestales del término municipal y en especial del monte de utilidad pública 91, les Rodanes, y en él se dice en muchísimas otras cosas, pues, por ejemplo, que han visitado con la corporación municipal y los técnicos de sanidad forestal de la conselleria para comprobar in situ la evaluación de los trabajos en relación con el estado sanitario de la masa, destacando que desde el punto de vista de sanidad forestal no existían motivos para la paralización de la corta en esos momentos.

Proposició no de llei sobre la creació d'un servei valencià de meteorologia, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 5. 044, BOC número 45)

La senyora presidenta:

Continuem amb el punt 3 de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació d'un servei valencià de meteorologia, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, a la qual també s'ha presentat una esmena pel Grup Parlamentari Compromís.

Per tant, comencem amb el grup proponent, el Grup Parlamentari Socialista, per un temps de quatre minuts.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, senyora presidenta.

Des del Partit Socialista presentem una proposició no de llei que en l'anterior període legislatiu, concretament el 24 de febrer, i de fet pel senyor Juan Ponce, va ser aprovada per tots els grups polítics parlamentaris de la passada legislatura, però que desafortunadament no va avançar en cap direcció.

No anem a entrar en els motius concrets pels quals aquesta proposició no es portà a terme, sinó tan sols anem a posar en valor els arguments que al nostre parer pensem, fan necessari que la nostra comunitat tinga un servei meteorològic propi.

Tal i com expliquem en l'exposició de la nostra proposta, volem que s'estudie com desenvolupar una competència arreplegada al títol IV del nostre Estatut, concretament a l'article 49. 15.

Va ser el senyor Torró el que de forma encertada senyalava que si va ser previst el servei al nostre Estatut d'autonomia no era perquè si, sinó que els legisladors en el seu moment ja decidiren la necessitat d'aquest servei i el benefici del mateix en tots els sectors.

La meteorologia ha sigut un fenomen de gran interés per a moltes etapes de la història de la humanitat, que permetia inclús organitzar el treball del dia a dia. Era una informació útil i pràctica, però en estos moments és molt més que això.

Tal com hem esmentat amb anterioritat, és una ciència que aconseguix una significació en les diferents àrees de gestió, que facilita la planificació i orientació de les mateixes, per la relació directa en totes i cadascuna d'elles. Les previsions, les dades meteorològiques en temps real, dels històrics, poden ser fonamentals en la presa de decisions. I la millor forma de tindre una informació cada vegada més precisa passa per la territorialització del servei, que en el nostre cas és encara més rellevant per la singularitat de les característiques climatològiques de la nostra comunitat.

Per a l'economia, el clima i el temps s'ha de tindre en compte en qualsevol programa d'estratègia de desenvolupament econòmic, doncs determina la falta de recursos naturals o la possibilitats d'aprofitar-los al màxim com a font d'energia renovable, doncs una bona sèrie de dades fa que es puguen optimitzar les inversions en energies sostenibles. Aporta reducció de despeses en instal·lar les indústries en els llocs pertinents, en l'agricultura. Les prediccions són fonamentals per a tindre èxit en les collites, per a saber exactament el moment de la sembra, la planificació del reg o el tractament preventiu de diferent preventiu de diferents plagues que es desenvolupen en funció de les condicions climàtiques. Evidentment ens permet anticipar-se a situacions anòmales per falta de pluja i així fer polítiques de prevenció per a fer front a situacions de sequera extrema.

En temes de transport, tant la seguretat, l'eficàcia i la regularitat d'este, per mar, per terra o aire, depenen de les condicions i prediccions del temps. Els desplaçaments per carretera, el tràfic de les ciutats poden ser gestionats de forma més eficient si es té en compte tota la informació que aquest servei ens pot oferir.

En protecció civil, pot ser essencial. Doncs pot significar salvar vides, evitant o reduint les conseqüències de les catàstrofes naturals. Pot previndre incendis forestals o inclús protegir la salut humana.

També en el turisme, en la pesca, en la lluita contra el canvi climàtic o en molts altres sectors resulta una ferramenta de gran importància.

Per tot això, des del nostre grup, volem que la nostra comunitat aposte de forma ferma per un servei que evite despeses innecessàries, centrant els esforços on estiguen les carències, evitant duplicitats pel que és indispensable la cooperació amb les organitzacions que ja tenen competències en meteorologia, de forma similar al que ja està fent-se en altres autonomies.

Volem que es pose en valor la xarxa d'estacions meteorològiques distribuïdes per tot el territori i s'estudie la viabilitat de la posada en marxa d'un servei de meteorologia que preste assessorament a totes les àrees de La Generalitat.

Volem instar el Consell que contacte amb les diferents entitats meteorològiques d'aficionats per comptar amb la seua opinió i la possibilitat de sumar les seues estacions. I que s'inicien les converses oportunes amb Aemet per aconseguir acords de cooperació mútua i poder establir contactes amb totes les entitats públiques i organismes sense ànim de lucre i que puguen sumar-se al projecte de gestió del Servei Valencià de Meteorologia.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Briet.

Per a la defensa de l'esmena presentada, pel Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Ferrer, per un temps de dos minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Evidentment des de Compromís estem d'acord amb aquesta iniciativa, perquè evidentment recolza la que ja se va aprovar a instàncies nostres en la legislatura passada.

L'esmena que presentem es referix estrictament a una especificació que fa la proposta del Partit Socialista, quan diu que la posada en marxa d'aquest Servei Valencià de Meteorologia es prenga com a centre de control l'actual IVIA.

Nosaltres considerem que en el procés en el qual estem immersos de reordenació de la pròpia administració pública valenciana, de reordenació del sector públic instrumental, en el qual, per exemple, tenim la fundació de la Comunitat Valenciana Centre d'Estudis Mediambientals del Mediterrani, que té una experiència molt sòlida en aspectes…, de línia de treball de metodologia. Després també està la infraestructura disponible i la gent que està treballant en l'IVIA.

Creem que s'ha de partir de tots els actius que tenim al nostre abast en el sector públic valencià per tal de coordinar i, evidentment, col·laborar amb l'administració, en este cas, de l'estat, amb Aemet. I molt especialment també amb totes les entitats de meteoròlegs aficionats que estan en xarxa en el nostre territori i, per tant, densifiquen eixa xarxa que permet obtindre més dades i, per tant, calibrar millor els models de predicció, que són fonamentals, com va dir el senyor Briet, per moltes activitats, per moltes dimensions socioeconòmiques, ambientals i de seguretat de les persones.

Per tant, eixa precisió és la que volíem fer des del Grup Parlamentari Compromís i d'aquesta manera fer més viable l'exercici de la competència que tenim en el nostre Estatut d'autonomia.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Ferrer.

I ara, per a fixar posició, el Grup Parlamentari… (Veus) ¡Ah! , perdó.

Per a l'acceptació de l'esmena, el Grup Parlamentari Socialista, per un temps de dos minuts.

El senyor Briet Seguí:

Simplement, dir que sí que s'accepta l'esmena. I el que es pretén és que amb aquest estudi, per suposat, que no es duplique cap tipus de serveis, però que es done fi a eixa necessitat que creem que és tindre un servei meteorològic propi, per les característiques de la nostra comunitat. S'accepta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Briet.

Ara per a la fixació de posició, ara sí, Grup Parlamentari Podem, per un temps de dos minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

L'Agència Estatal de Meteorologia, l'Aemet, va dividir les competències per territoris, i a la Comunitat Valenciana li correspon fer les prediccions d'oratge marítim i aeronàutic, mentre que des de Madrid i Barcelona s'encarreguen de fer la predicció i vigilància de fenòmens, com les pluges, que són essencials per a una multitud de sectors, com són l'agricultura, la pesca, l'aviació, la prevenció de riscos i l'estudi del canvi climàtic.

La Comunitat Valenciana compta amb una gran quantitat d'estacions i xarxes meteorològiques pertanyents a entitats tant públiques com privades. Entre els estacions públiques, cal destacar les de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, del Segura i de l'Ebre, les de l'IVIA, l'Agència Valenciana de Turisme, el CEAM, les universitats, les estacions d'ajuntaments i d'instituts. Entre les estacions privades cal destacar l'existència de diverses xarxes d'aficionats al llarg de la Comunitat Valenciana.

El nostre territori compta amb una gran quantitat d'infraestructures, però caldria…, i ens alegrem que es faça esta proposta, perquè cal coordinar-les per tal de posar-les a disposició d'un servei d'utilitat pública tant important com és el meteorològic. Necessitem començar ja a dur avant aquesta tasca.

Les dades de totes aquestes estacions es poden tractar per tal d'estudiar com ens afectarà el canvi climàtic, donat que les sèries i els estudis són una part fonamental de la meteorologia.

Igualment important són els servicis de prealerta i d'alerta dels fenòmens meteorològics extrems, en la prevenció dels riscos per a la ciutadania.

Quant als costos, esperem que siguen molt reduïts, perquè el Consell assumirà un paper de coordinació de les xarxes existents i arribarà a un acord amb l'agència…, i esperem que arribe a un acord amb l'Agència Estatal de Meteorologia.

Volem donar reconeixement a unes de les associacions que ens acompanya avui, l'Avamet, de l'associació d'aficionats, que té actualment censades 673 estacions al territori valencià, de les quals 124 pertanyen a la província de Castelló, 315 a la de València i 235 a la d'Alacant.

Aquestes estacions meteorològiques pertanyen a diferents xarxes sectorials, cadascuna pensada per a un us en concret, sense aprofitar tot el potencial que pot aportar.

Ens complau la, la…, l'aprovació d'aquesta proposta i la posada en marxa, finalment, d'aquest servici…, del servei valencià de meteorologia.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

Per a la fixació de posició, té la paraula el Grup Parlamentari Ciutadans, per un temps de dos minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

Per a finalitzar el debat, té la paraula el Grup Parlamentari Popular, per un temps de dos minuts.

El senyor Bertomeu Vallés:

Gràcies, presidenta.

També anem a manifestar que anem a votar a favor, anem a recolzar la proposta del Grup Socialista.

Entenem que… Bé, com sóc l'últim, ja pràcticament s'ha dit tot el que es podia dir al respecte. Entenem que sí que és important que hi haja una coordinació en un servici que sí que…, que té tota la importància que es comenta en la proposició i que, per tant, té una utilitat molt gran.

Sí que volem recalcar també la nostra preocupació en el sentit que ha comentat el company de Ciudadanos, que té de ser un servici que evite absolutament les duplicitats i, al mateix temps, que siga racional, que siga eficient, que no hi haja descoordinació per part de les diverses entitats que puguen haver i que estiga absolutament integrat a tots els nivells, tant a nivell local, comarcal, provincial, de la comunitat autònoma i estatal -no ens oblidem d'això.

Seria un error molt gran si per les raons que fóra, eixe objectiu que estic comentant ara no s'aconseguira, perquè seria malbaratar diners públics i, per tant, seria fer un flac favor al que és…, el que representen les Corts Valencianes.

Per tant, i ja per acabar, dir que anem a recolzar esta proposició i esperem que tinga molt d'èxit perquè serà beneficiosa per a molts sectors de la nostra comunitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Bertomeu.

Finalitzat el debat, passem a la votació d'aquesta proposició no de llei amb l'esmena acceptada. ¿Vots a favor? S'accepta per unanimitat.

Fem un descans de mig minut per a despedir els…

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre l'aprovació d'un pla per tal de reduir l'exposició de la població i del medi ambient als contaminants hormonals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 22. 321, BOC número 76)

La senyora presidenta:

Continuem amb el quart punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'aprovació d'un pla per tal de reduir l'exposició de la població i del medi ambient als contaminants hormonals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer per un temps de quatre minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Aquesta proposició no de llei que portem hui ací sobre una qüestió que no sols afecta al medi ambient sinó que afecta, pot afectar molt la salut de les persones, és la preocupació pels efectes de la contaminació produïda per substàncies químiques que poden alterar el funcionament del sistema endocrí; per això es parla disruptors endocrins.

És una preocupació perquè amb la fabricació al llarg de les últimes dècades de cada vegada més substàncies químiques que ixen al mercat resulta que moltes d'aquestes substàncies, que són molt útils des del punt de vista econòmic per a determinats processos industrials o de producció, resulta que poden tindre efectes negatius sobre la salut de les persones, fonamentalment vinculades al funcionament de les glàndules hormonals, dels receptors hormonals, de les mateixes hormones a les quals poden substituir o inhibir, etcètera. I tot això està íntimament vinculat al funcionament, a la regulació de les funcions del nostre organisme, l'estabilitat interna, el desenvolupament embrionari, el creixement, el desenvolupament i la reproducció i també la producció, utilització i emmagatzemament d'energia, és a dir, ens afecta de manera integral.

Entre les característiques d'aquestes substàncies és que poden actuar a dosis molt baixes, que el moment d'exposició pot ser més important inclús que el nivell d'exposició, que la relació d'oci/efecte no és lineal; que, a més a més, poden actuar sinèrgicament diverses substàncies, que poden tindre, els efectes, un període de latència important; que, a més a més, l'exposició és ubiqua en el sentit que afecta. , en els estudis fets a persones es troben disruptors endocrins en totes les edats, que també estan presents en aliments, en articles de consum, en aire, aigua, port domèstic, etcètera i, a més a més, alguns disruptors són persistents i bioacumulatius.

Davant d'això, la informació, queden molts estudis per fer en molts casos, hi ha manca de informació d'estudis epidemiològics sobre les mixtures, sobre les sinergies d'actuació. I, per tant, en l'últim estudi sobre The State of the Art Assessment of Endocrine Disrupters de la Unió Europea, una de les conclusions que plantejava és que constituïx un risc acceptable, no és una decisió científica sinó sociopolítica i pot diferir depenent dels usos específics de cada substancia.

Amb la qual cosa, davant d'aquesta incertesa, inclús ignorància, nosaltres el que proposem amb aquesta proposició no de llei és aplicar el principi de precaució i, per tant, plantejar al Consell un pla, l'elaboració d'un pla per reduir l'exposició de la població i el medi ambient davant els contaminants hormonals per a evitar -està explicat en la iniciativa- evitar l'ús de plaguicides i herbicides que continguen este tipus de contaminants hormonals, en particular gliofosats en espais públics.

També fomentar el consum d'aliments orgànics, evitar l'ús de recipients que continguen disruptors endocrins, particular bifenils en les escoles infantils, en menjadors escolars, les residències de majors; sobretot informar i formar el personal dels centres sanitaris i educatius i també els professionals de la comunicació, perquè és una qüestió complexa que requerix ser tractada d'una manera rigorosa i sobretot aplicar la prevenció en la seua gestió, evitant els riscos, evitant i reduint l'exposició davant este tipus de productes.

També utilitzar l'eina de la contractació pública per promoure l'ús de productes lliures de disruptors hormonals, així com la mobilitat sostenible, és a dir potenciar el transport públic, la mobilitat no motoritzada, perquè una part important d'eixa exposició que patim tots a estos disruptors endocrins estan motivats per les emissions del transport rodat dels motors dièsel, dels motors que utilitzen combustibles fòssils.

Estic acabant ja. També volem que se faça una acció d'informació activa des del Consell, des de La Generalitat, i que s'inste el govern central perquè, en la seua qualitat de representant de tots nosaltres davant la Unió Europea, també actue en esta línia de reduir l'exposició de la població i el medi ambient davant els contaminants hormonals i defensar la prohibició urgent d'aquest tipus de substàncies, que és una competència bàsicament europea.

Cal dir que aquesta iniciativa és una iniciativa que ens ha arribat a través de la campanya, i a la qual ens adherim, a través de la campanya que estan fent 50 entitats socials i ambientals en tot l'estat i també a nivell europeu. I que no s'estem inventant res, simplement replegant aquesta iniciativa que està liderant ací l'estat espanyol Ecologistes en Acció.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Ferrer.

Per a fixació de posició té la paraula el Grup Parlamentari Podem per un temps de dos minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

En l'any 1999 vaig tindre la sort d'escoltar una conferència de Nicolás Olea, que és un dels màxims representants dels metges que duen anys investigant i treballant sobre qüestions relacionades amb la salut ambiental. Nicolás ens va parlar de malformacions en fetus, de càncer i d'un panorama desolador en matèria de salut entre els treballadors i treballadores subsaharians que treballaven en els hivernacles d'Almeria.

També en eixa ocasió ens va parlar de llibres fonamentals en la divulgació del mal que alguns components químics provoquen en la salut humana i en el medi ambient, entre ells Primavera silenciosa i El nostre futur robat.

En 1962, el llibre de Rachel Carson, Primavera silenciosa, va donar el primer avís que certs productes químics artificials s'havien difós per tot el planeta contaminant pràcticament a tots els éssers vius en les terres verges més remotes.

El nostre futur robats, escrit per Theo Colborn, Dianee Dumanosky i Pete Myers, i que es va publicar a Espanya a 1997, va reunir per primera vegada les alarmants evidències obtingudes en estudis de camp, experiments de laboratori i estadístiques humanes per a plantejar en termes científics però accessibles per a tots el cas d'aquest nou perill.

Basant-se en dècades de recerca, els autors presentaven ja en aquell moment un impressionant informe que seguix la pista de defectes congènits, anomalies sexuals i fallades de reproducció en poblacions silvestres fins al seu origen, substàncies químiques que suplanten les hormones naturals, trastornant els processos normals de reproducció i desenvolupament.

Doncs, bé, ens ha costat cinquanta-quatre anys, des que Rachel Carson ens va avisar, per reconéixer l'altíssima perillositat d'aquest tipus de substàncies. Però finalment l'Organització Mundial de la Salut, la Unió Europea i ja quasi totes les institucions internacionals reconeixen de posar límits a l'ús d'aquestes substàncies.

Els disruptors endocrins afecten principalment la salut de dones embarassades, els xiquets i xiquetes, i poden posar en perill la supervivència d'espècies senceres, pot ser a llarg termini fins i tot de l'espècie humana.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

Per a la fixació de posició té la paraula el Grup Parlamentari Ciutadans per un temps de dos minuts.

La senyora García Jiménez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Continuem amb el torn. Li toca al Grup Parlamentari Socialista, per un temps de dos minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Era per fer un aclariment, però.

La senyora presidenta:

Exactament, ¿què és el que està malament ha dit? (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pues, que pone: «Promover la movilidad sostenible, en particular, en el transporte público, la movilidad motorizada, para satisfacer las necesidades de movilidad de las personas, en lugar del transporte privado. «»)

Bé, té un minut per a aclarir exactament el que vol dir.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El que vull dir és exactament el que diu. Perquè una de les fonts d'emissió de partícules i substàncies que generen exposició de les persones davant disruptors endocrins és les emissions del transport motoritzat, fonamentalment privat. Vull dir, el fet que tots anem en cotxe, sols, fem moltes més emissions que si tinguérem una mobilitat molt més sostenible, és a dir, de si hem d'agafar mitjans de transports que siguen públics o col·lectius, i també el poder anar per les ciutats, poder moure-mos sense combustió de combustibles fòssils, que són els que estan generant emissions a l'atmosfera i que fa que estiguem més exposats.

Per això. Això és el que vol dir. (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «Es que parecía más de transportes que. ») Ja, és que és transversal. Els disruptors endocrins, una característica que tenen és que és transversal a totes les activitats socioeconòmiques. (Se sent una veu que diu: «Gràcies. »)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Ferrer, per l'aclariment.

Té la paraula, per a fixar posició, el Grup Parlamentari Socialista, per un temps de dos minuts.

El senyor Pineda Cuenca:

El cáncer, además, como les digo, es otra de las amenazas. Y, además, cualquiera…, permítanme también que les diga que cualquiera de ustedes, de nosotros y nosotras, seguro que se ha sorprendido, en fecha no muy alejada, sobre el conocimiento de un tipo de cáncer o enfermedad de un familiar o amigo, a todas luces, en principio, inexplicable: no tiene antecedentes familiares sobre el mal, hace una vida sana, no fuma, no bebe, dieta mediterránea o, como ella, nadie… Y, por lo tanto, aparecen algunos cánceres.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pineda.

I passem, per últim, al torn del Grup Parlamentari Popular, per un temps de dos minuts.

El senyor Bertomeu Vallés:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, per a poder preparar la intervenció de hui, vaig vore quina va ser la compareixença de Cristóbal Aguado, el president d'AVA, el 24 de maig, precisament, en la comissió d'agricultura. I va plantejar tota una sèrie de qüestions i va posar damunt de la taula una sèrie de fets que pense que, com a diputats, també hem de tindre en consideració i hem de valorar.

El primer d'ells és tindre en compte que hui en dia l'agricultura que està plantejant-se i està practicant-se res té a vore amb aquella que es feia fa quaranta anys, que els controls i les normatives, tant europees, principalment europees, com també nacionals, són molt escrupoloses i molt restrictives quant a la utilització de certes substàncies. I, per tant, al mateix temps, es va plantejar, per part del president, doncs, que s'ha de fomentar el que és l'agricultura ecològica, però, al mateix temps, la convencional no s'ha de deixar de costat, sinó que s'ha de tindre en consideració l'esforç que està fent-se, per part dels llauradors.

¿Per què comente tot açò? Doncs, ho comente perquè, en el fons, estem absolutament d'acord, i no pot ser d'una altra manera que no estiguem d'acord en allò que és el desig d'esta proposició, però entenem que, quant a les mesures o compromisos concrets que aquí es detallen, tal volta hi haja una precipitació a l'hora de dir-los o a l'hora de llistar-los. Pensem que, tal volta, seria convenient esperar-mos fins que s'haja elaborat eixe pla, en els estudis corresponents, per a determinar quines són les mesures concretes per tal de dir si una cosa s'ha d'evitar o no s'ha d'evitar, si s'ha de fomentar un tipus de consum d'aliments o un altre.

I, per tant, des d'eixe punt de vista, entenem que, estant d'acord en el fons de la proposició, tal volta mos precipitem en eixes mesures.

Per tant, la nostra postura va a ser la de l'abstenció, explicant, evidentment, que estem d'acord en el fons de la proposició.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Bertomeu.

Passem ara a la votació d'aquest punt de l'ordre del dia. Quart punt de l'ordre del dia, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'aprovació d'un pla per tal de reduir l'exposició de la població i del medi ambient als contaminants hormonals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. ¿Vots a favor? S'aprova per unanimitat. , ¡ah! , no, perdó, perdó. (Veus) ¿Vots a favor -tornem a contar-? (Veus i rialles) 9 (Se senten veus que diuen: «Es que falta un compañero. » «¿Son 9? Si sois 8 los que estáis aquí. » «No, no. Somos 9, somos 10, somos 10 con Ciudadanos. » Veus) ¿Vots en contra? No n'hi han. ¿I abstencions? 5. S'aprova amb 9 vots a favor i 5 abstencions.

Passem al punt 5 de l'ordre del dia. (Veus) Sí, bé, demanen que. Fem una pausa per un parell de minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Reprenem la sessió i continuem.

Proposició no de llei sobre la creació d'una mesa per a l'estudi del canvi climàtic a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 17. 452, BOC número 67)

La senyora presidenta:

Passem al punt cinc de l'ordre del dia, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació d'una mesa per a l'estudi del canvi climàtic a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. S'ha arribat a un acord transaccional.

Passo a llegir l'esmena transaccional: «Les Corts instan al Consell a realizar los trámites oportunos para iniciar la elaboración, en el presente ejercicio, y la ejecución a la mayor brevedad posible del plan integral de sostenibilidad, protección, adecuación, mantenimiento y puesta en valor del cabo de Santa Pola. Que del grado de cumplimiento de esta resolución se dé cuenta a Les Corts. ». Ese es el seis, perdó.

Doncs la cinc no la tinc ací. L'esmena? (Se sent una veu que diu: «Sí, bueno la escribiremos ahora. Pero está escrita en manuscrito. En manuscrit està feta. ») La llig vosté si vol, i que conste en el Diari de Sessions. Doncs, la llig el proposant, el Grup Parlamentari Ciutadans.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

Passem primer a la votació. Vots a favor? Unanimitat. S'aprova per unanimitat la proposta.

I passem ara a la fixació de posició de cada grup per un temps de quatre minuts. Comença el Grup Parlamentari. Hem dit que les transaccionals donàvem quatre minuts, i que cadascú que gaste el que puga. (Veus) O que vullga. Val?

Comencem pel Grup Parlamentari Podem, per un temps de quatre minuts.

La senyora Gascó Verdier:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

Com el Grup Parlamentari Ciudadanos ha segut el proposant, li deixo ser l'últim perquè tanque el debat.

Passem ara la paraula al Grup Parlamentari Compromís per un temps de quatre minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Bé, moltes gràcies, senyora presidenta.

Aquesta proposició no de llei i l'acord al qual hem arribat amb els proponents el Grup Parlamentari Ciutadans, creiem que és positiu en la mesura en la qual les qüestions vinculades al canvi climàtic cada vegada vegem que hi ha més interés per part de tots de cooperar i col·laborar en l'elaboració d'una nova estratègia de polítiques públiques contra el canvi climàtic, perquè la que hi havia elaborada del govern anterior no s'implementà ni se posà en marxa.

En este sentit, la conselleria ja ha convocat reunions per a redefinir l'estratègia autonòmica contra el canvi climàtic de la comissió de coordinació de polítiques contra el canvi climàtic. També s'ha creat una subcomissió, integrada per directors generals amb competències en canvi climàtic específicament i coordinats des de la Direcció General del Canvi Climàtic i Qualitat Ambiental.

També en el si d'aquesta comissió s'ha creat un grup d'experts amb enginyers, científics i resta de perfils professionals experts en aquesta matèria. I la constitució d'este grup d'experts està substanciant-se.

En este sentit, ens sembla que la transacció a què hem arribat de la possibilitat que els grups parlamentaris suggerixquen, proposen experts independents per a estos grups de treball que ja s'estan posant en marxa és una qüestió positiva i oportuna, i que dotarà evidentment de més i millor coneiximent i aportacions de totes les parts.

També està prevista, digam en tràmit, la creació d'una càtedra de canvi climàtic a la Universitat Politècnica de València. I dins del CAPMA, del consell assessor i de participació en matèria de medi ambient, que es tornà a constituir fa uns mesos, amb totes les parts interessades, associacions ecologistes que des de l'any 2004 havien deixat d'anar al CAPMA, perquè s'havia convertit en un ens sense profunditat i sense utilitat en el fons, ja que havia estat buidat de contingut per part dels governs i dels responsables de medi ambient en eixa època.

Doncs, ara ha tornat a reconstituir-se i té un grup de treball des de la societat civil sobre els temes de canvi climàtic. Amb la qual cosa, crec que tenim un desafiament de reelaborar la estratègia de lluita contra el canvi climàtic al País Valencià, que totes les aportacions són benvingudes i que, a banda de redissenyar eixa estratègia, el més important serà que tots plegats, des de totes les administracions i des de tots els àmbits del sector públic i del sector privat, ens posem mans a l'obra per tal d'implementar eixes polítiques de mitigació i també d'adaptació als efectes del canvi climàtic.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Ferrer.

Té la paraula el Grup Parlamentari Socialista, per un temps de quatre minuts.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pineda.

Té la paraula el Grup Parlamentari Popular, per un temps de quatre minuts.

El senyor Soler Beneyto:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Soler.

I per a concloure el debat té la paraula el Grup Parlamentari Ciutadans per un temps de quatre minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

Proposició no de llei sobre la realització urgent d'un pla integral de sostenibilitat, protecció, adequació, manteniment i posada en valor del futur parc natural del cap de Santa Pola, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 16. 931, BOC número 67)

La senyora presidenta:

Passem ara al següent punt de l'ordre del dia, el punt 6: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la realització urgent d'un pla integral de sostenibilitat, protecció, adequació, manteniment i posada en valor del futur parc natural del cap de Santa Pola, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Ha arribat una esmena transaccionada a la mesa que passaré a llegir. Ara sí que és la que havia llegit abans.

«Les Corts instan al Consell a realizar los trámites oportunos para iniciar la elaboración en el presente ejercicio y la ejecución a la mayor brevedad posible del plan integral de sostenibilidad, protección, adecuación, mantenimiento y puesta en valor del cabo de Santa Pola.

»Que del grado de cumplimiento de esta resolución se dé cuenta a Les Corts en el plazo máximo de tres meses. »

Passem primer a la votació. Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

Per a la fixació de posició, comencem pel Grup Parlamentari Podem per un temps de quatre minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Disculpeu, però jo no he entés al final com ha quedat la transaccional, o siga, tenim una esmena transaccional? Ah! Sí, val. Sí, perdona. (Se sent una veu que diu: «La vols, Beatriz? ») Sí, gràcies. Ah, sí, val. És el que havíem vist. Sí, sí, l'he firmat jo. Però és que ara mateix estic embolicada. (Rialles) Disculpeu, però. És que damunt estic duent-ho jo tot, perquè el senyor Estañ està indispost.

Bé. Aleshores, sí. Amb la transaccional de Compromís la concreció de posar en valor i parlar d'identificar la millor figura de protecció i plantejar les mesures cautelars de protecció prèvies és el que ens ha -a la fi- donat el punt per a estar a favor. Entenem que la proposta de transacció amb l'ànim d'especificar quin tipus de protecció és la més adequada per aquest entorn geològic, per exemple la de monument natural que ha sigut una figura en desús per l'anterior administració, assegurant així la correcta conservació de l'enclavament i establint de forma més immediata mesures cautelars que asseguren la protecció del cap de Santa Pola fins que aquesta figura es desenvolupe.

És una bona proposició per tal de concretar la posada en valor, com diem i evitar així que siga massa ambigu i ens felicitem que es pretenga protegir, que es protegisca un dels pocs espais que queden sense urbanitzar en el nostre litoral i que continuem portant endavant iniciatives com aquesta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

Passem al torn de paraula del Grup Parlamentari Ciutadans per un temps de quatre minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

Passem el torn al Grup Parlamentari Compromís per un temps de quatre minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

En cualquier caso, pues bienvenida la propuesta y la unanimidad una vez más en esta cámara en el sentido de conservar uno de los espacios más únicos y valiosos de nuestro territorio que, por diversos motivos, pues ahora mismo no tiene una figura de protección, aunque su entorno inmediato sí lo tiene bajo la figura de LIC. Y también la protección del paraje natural municipal del Clot de Galvany que, bueno, son figuras de protección que garantiza la conservación del entorno pero no así del arrecife y, por tanto, pues eso, bienvenida la propuesta en la que entre todas las fuerzas de esta cámara apostamos por la decidida conservación de este espacio único. Nada más.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ponce.

Passem al torn del Grup Parlamentari Socialista per un temps de quatre minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cerdán.

I, per últim, passem al Grup Parlamentari Popular, el proponent d'aquesta proposta, per un temps de quatre minuts.

El senyor Navarro Caballero:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Navarro.

Passem al punt 7 de l'ordre del dia… (Se sent una veu que diu: «¿Un xicotet descans? ») Sí, fem una pausa per a arribar a un acord. (Algú diu: «¡Sí! »)

(Se suspén la reunió durant una minuts)

Proposició no de llei sobre la realització d'un projecte de restauració paisatgística de la zona afectada pel projecte Port Amor, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 13. 357, BOC número 57)

La senyora presidenta:

Passem al punt 7 de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la realització d'un projecte de restauració paisatgística de la zona afectada pel projecte Port Amor, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

S'ha arribat a un acord, amb una esmena transaccional, que passarà a llegir la proponent, la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Moltes gràcies.

La. , ¡ai! , esmena transaccional -és que no m'eixien ja les paraules- queda com seguix: «Les Corts insten el Consell a, al seu torn, instar el govern central a portar a terme un estudi amb la participació de la Generalitat valenciana, amb la corporació municipal de l'Ajuntament d'Alacant, l'associació de veïns de l'Albufereta i els diversos col·lectius de l'Albufereta per elaborar, de manera consensuada, en el termini màxim d'un any, un projecte de restauració paisatgística de la zona afectada pel projecte fallit de Puerto Amor que contemple la retirada d'enderrocs, la regeneració de la platja, el condicionament vegetal, la renaturalització de l'entorn, l'eliminació dels espigons existents, així com les oportunitats de foment de l'activitat turística sostenible. »

I el segon punt és: «Instar el Consell que inste el govern central a implementar la proposta d'actuació, producte de l'estudi esmentat en l'apartat anterior, amb càrrec als pressupostos generals de l'estat. » Eixe seria el text de la resolució.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Ferrer.

Passem a votar la proposta transaccional. ¿Vots a favor? Bé, queda aprovada per unanimitat.

I per a ordenar el debat, com hem fet amb anterioritat, el grup proposant serà l'últim, per a tindre l'última paraula i tancar el debat. Per tant, comencem amb el Grup Parlamentari Podem, per un temps de quatre minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

Continuem amb el Grup Parlamentari Ciutadans, per un temps de quatre minuts.

La senyora García Jiménez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Passem al torn de paraula del Grup Parlamentari Popular per un temps de quatre minuts. (Veus) Ai, Socialista. Perdó, disculpen. El Grup Parlamentari Socialista, per un temps de quatre minuts.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, presidenta.

En primer lloc, felicitar-se que hàgem pogut arribar a un acord. Perquè jo crec que en aquests temes en què es mescla l'urbanisme, es mescla el paisatge, arribar a un acord, almenys amb un pronunciament per part de tots, ja és molt important. Perquè, de l'altra forma, l'únic que s'arriba és a un procés de judicialització de les accions i que, al final, els veïns i veïnes de la zona no veuen mai que s'aporte una solució.

I, per tant, el que ja hàgem començat ací amb un acord -i tant de bo s'arribe amb eixe projecte o en eixe estudi a què cal fer-se exactament- crec que facilitarà molt el treball de cara al futur. Perquè si no, després qualsevol judicial torna a paralitzar, continua eternitzant els problemes que estan sofrint des de l'any 1979 els veïns i veïnes de la zona i, per tant, no es recupera ni la confiança en la política, ni la confiança en la justícia, ni tan sols la confiança que algun dia es puga arribar a una solució. Per tant, jo crec que una bona part del treball de hui ha segut que en estos temes tan concrets i que cada u tenim una visió diferent de com solucionar possiblement el problema, hàgem pogut almenys tindre un text en el qual ens hàgem pogut sumar. , tots.

Jo, tan sols, com ja s'ha explicat tot, què és el que ha passat, tan sols m'agradaria fer una puntualització jurídica, perquè en el text donem per assentat que la concessió ja ha desaparegut, i posa concretament: «El promotor perdió la propiedad de los terrenos ganados al mar y los derechos de la concesión debido al no cumplimiento de los términos legales para llevarlo a término el proyecto. » Eixe es mereix una puntualització, perquè, possiblement, això no estiga tan clar des d'eixe punt de vista. Sí que, possiblement, està clar des del punt de vista jurídic que no han havut les transmissions entre la pròpia societat, que han havut d'uns a altres, ¿no? , vull dir, perquè han canviat el que és la societat, els accionistes. No estiga tan clar que en el tema d'una concessió administrativa es puga fer. Sí que és pot fer en l'àmbit d'allò mercantil, però jo crec que -i aixina és l'opinió tècnica- no es pot fer en l'àmbit d'una concessió administrativa. I és ahí on crec que han perdut eixa concessió, però encara no està la resolució en la qual s'haja llevat eixa concessió.

Per tant, haurem d'anar molt en compte en. , treballar perquè aixina siga i pugam. , aquest estudi que puga tindre. , o puga fer-se al llarg d'este any, puga complir-se, i no ens encontrem amb una sorpresa que aquesta concessió, en un moment determinat, torne a aparéixer, torne a voler reactivar-se i haurem d'estar tots els partits d'acord altra vegada que, si això és aixina, poder oposar-se amb els mitjans legals que corresponen perquè Port Amor no torne a passar trenta anys més de processos judicials sense una solució.

Per tant, el Partit Socialista també votarà a favor.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Briet.

Ara, sí, el Grup Parlamentari Popular, per un temps de quatre minuts.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Díaz.

Per finalitzar el debat, tancarà el Grup Parlamentari Compromís, que és el proposant d'aquesta iniciativa.

Abans recordar que falta aportar a la mesa la transaccional signada per tots els grups d'aquest punt. (Remors)

Té la paraula per un temps de quatre minuts, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Bé, la proposta no de llei que presentàvem per a la recuperació i la restauració paisatgística de tota la zona afectada per eixa manera de fer urbanisme en contra de la natura, en lloc d'aprofitar la natura, com s'ha demostrat el plantejament d'este projecte Puerto Amor, que no sols ha degradat una zona important de la badia d'Alacant, sinó que també ha contribuït a degradar la qualitat de les seues aigües, ja que els espigons que es van construir i es van reomplir amb material d'una part de la costa, el que ha fet és que empitjorara la qualitat ecològica d'estes aigües costaneres i que espècies que estan en la llista d'espècies amenaçades de la Mediterrània, com la nacra, que estaven en estes zones, doncs estiguen pràcticament en extinció en tota aquesta zona.

Amb la qual cosa, el que nosaltres plantegem en aquesta proposició no de llei i que entenem que està arreplegat en la transacció que hem fet amb l'esmena del Partit Popular, és la renaturalització de l'entorn, la retirada dels enderrocs, l'eliminació dels espigons, perquè en la mesura en la qual continuem tenint aquestes infraestructures alterant la dinàmica de costa i alterant la renovació de les aigües, evidentment la qualitat de la platja no millorarà ni tampoc la qualitat ecològica que volem vincular amb l'activitat turística, una activitat turística sostenible.

Per tant, un punt important que considerem positiu en la proposta del Partit Popular és plantejar aquest estudi. Des del nostre punt de vista aquest estudi qui ha de fer-lo i qui ha de finançar-lo és el govern de l'estat, ja que té les competències de costes i donà les concessions en el seu moment, òbviament amb la participació de la Generalitat valenciana, també de l'Ajuntament d'Alacant i de les parts interessades.

I que s'implemente aquest projecte el més aviat possible. I òbviament també a càrrec dels pressupostos generals de l'estat.

Nosaltres pel que apostem és per la recuperació no sols des del punt de vista socioeconòmic de l'entorn, sinó també que eixa recuperació socioeconòmica estiga vinculada a una millora de la qualitat ambiental, perquè d'aquesta manera eixe model d'activitat turística que es puga desenvolupar estarà retroalimentant la dinàmica de millora ambiental de tot l'entorn.

I no vaig a abundar en els detalls que ja han comentat els companys respecte a aquesta història de, diguem, cadàvers urbanístics que costa tant de reconduir. Han passat pràcticament trenta anys sense que s'haja solucionat aquesta qüestió.

Per tant, res més i moltes gràcies a tots els grups per donar suport a aquesta iniciativa.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Ferrer.

Bé, passem al següent punt de l'ordre del dia, que seria el punt huit. Hi ha algun acord? Hi ha dos esmenes presentades, una pel Grup Ciutadans i l'altra pel Popular.

Fem una pausa d'un minut per a poder arribar a un acord.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la pràctica esportiva en els parcs naturals de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 19. 996, BOC número 74)

La senyora presidenta:

Senyories, reprenem la sessió.

S'ha arribat finalment a un acord i ha arribat a la mesa una transaccional que passe a llegir.

La proposta de resolució diu: «Les Corts Valencianes insten el Consell a: revisar i modificar les restriccions establertes a les normatives referent a l'ús públic dels PORN i dels PRUG del espais naturals protegits de la Comunitat Valenciana per a fer compatible la pràctica esportiva amb la conservació i manteniment de l'espai protegit i a amb els altres usos autoritzats. »

Punt 2. «Comptar amb l'adopció de les modificacions pertinents amb les aportacions dels diferents ajuntaments, federacions esportives i altres agents socials mitjançant la seua participació a les juntes rectores. »

I, per últim, «retre compte davant Les Corts del grau de compliment de la present resolució en el termini de sis mesos».

Passem a la votació d'aquesta punt de l'ordre… del huité punt de l'ordre del dia. ¿Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

I per a ordenar el debat, el proposant serà l'últim en intervindre per a tancar el debat.

Per tant, comencem amb el Grup Parlamentari Podem, per un temps de quatre minuts.

La senyora Gascó Verdier:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

Té la paraula, per part del Grup Parlamentari Ciutadans, l'il·lustre diputat senyor Rojo, per un temps de quatre minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

Per a continuar el debat, té la paraula el Grup Parlamentari Compromís, per un temps de quatre minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ponce.

Té la paraula el Grup Parlamentari Popular per un temps de quatre minuts.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Díaz.

Per a finalitzar el debat té la paraula el Grup Parlamentari Socialista per un temps de quatre minuts.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, presidenta.

La naturaleza del parque de la Calderona es muy diferente al parque de la Albufera, el Desert de les Palmes nada tiene que ver con las lagunas de la Mata y además tenemos que tener en cuenta que tenemos zonas de especial protección de aves, de fauna, de flora, tenemos que tener en cuenta las nidificaciones, los períodos de especial riesgo de incendio, etcétera, etcétera. Miren, han sido demasiados años de irracionalidad y debemos ponerle fin.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Caballero.

Hem finalitzat ja el debat sobre aquest punt i com també hem realitzat la votació al principi s'acaba l'ordre del dia.

Si s'apropen un poquet els portaveus de cada grup mirem els temes pendents per a la propera comissió.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 16 minuts)

