Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 14 de desembre de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 14 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 15/I.

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Jesús Sellés Quiles)

El senyor vicepresident:

La senyora secretària:

Moltes gràcies, senyor president. Bon dia.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

N'hi ha quòrum, senyor president.

El senyor vicepresident:

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021 (RE número 24. 933, amb correcció d'errades RE números 25. 045, BOCV números 114 i 116). Debat en comissió

El senyor vicepresident:

Debat i votació de les esmenes a l'articulat

El senyor Ibáñez Bordonau:

En lo que llevamos de legislatura han sido más de ocho mil millones de ingresos hinchados a los que el Botànic les ha adherido, lógicamente, una serie de derechos, que hay que tener en cuenta que la tomadura de pelo es mayúscula, porque se ha engañado a los valencianos en unos derechos que no estaban sustentados documentalmente. Pero aquí lo único que se logra es que el gobierno valenciano diga no a esta enmienda.

Nosotros queremos al final que se dé cuenta. Porque, si no, es difícil darse cuenta, como nosotros nos dimos, cómo la sociedad de parques temáticos le daba dinero a la Generalitat… Ojo, no es que la Generalitat se lo diera a parques temáticos, sino parques temáticos se lo daba a la Generalitat para que la Generalitat le pagara al benefactor de los aviones de Ontinyent.

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Eva Ortiz Vilella)

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Ahora también les parece mal que la Generalitat Valenciana tenga a bien prever unos ingresos en un presupuesto, que es principalmente su función, prever lo que van a ser los ingresos y los gastos.

Y ahora lo volvemos a ver una vez más con los fondos europeos, que también les parece mal. Ya no solo que se otorgaran y que beneficiaran especialmente a los países del sur, entre los que se encuentra España, sino que además les parece mal que se prevean estos ingresos que, evidentemente, veremos luego cuál es el importe que llegue, que confiamos en que sea superior a la previsión prevista en estos presupuestos pero que, en cualquier caso, era necesario para poder empezar a plantear los planes y, sobre todo, para que cuando lleguen los fondos correspondientes a estos planes se puedan ejecutar con la mayor brevedad posible.

Y el problema es que no se encontró en ningún momento una rentabilidad social que pudiera justificar este nivel de pérdidas. Y, por tanto, como usted bien sabe, lo primero que hizo la Generalitat cuando llegó es apañar el desastre que hicieron ustedes cuando precisamente Montoro les pidió que tenían que unificar el sector público instrumental valenciano, con esas fusiones que hicieron en las que se juntaban personas que tenían puestos absolutamente diferenciados con niveles retributivos diferentes entre la misma empresa y en aquel organigrama absolutamente esquizofrénico que la Generalitat Valenciana después del año 2015 está intentando arreglar.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

¿La impunidad puede seguir cabalgando como si nada? ¿Es que un día sí y otro también? Los echan de un concurso por pactar precios y no cabe mayor desvergüenza que volverse a presentar y encima ser los adjudicatarios. Pero, ¿a usted le parece normal esto?

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Mire, tontos, tontos, no somos, señor Ibáñez. Y, de hecho, fíjese. Cuando usted habla de adjudicaciones la semana pasada sin ir más lejos se conoció que en aquella visita del papa con tanto boato que tan importante era para la Comunitat Valenciana, tres millones de euros desviados a la trama Gürtel.

No, esto no es pactar precios. Esto no es pactar precios. Esto no es tener adjudicaciones directas, esto es directamente un proceso de corrupción sentenciado. Por cierto, un proceso de corrupción que ustedes han vivido en su propio partido, cuando decía la propia sentencia de Gürtel que el Partido Popular se había lucrado o a título lucrativo había participado y, por tanto, se le condenaba en ese sentido.

Que, por cierto, ustedes querían que fuera determinante el caso de que fuera privada, precisamente para intentar saltarse los controles, que nos llevaron a una ruina absoluta de Feria Valencia. Que, por cierto, el Consell del Botànic ha tenido que inyectarle muchísimos fondos que usted bien conoce para intentar reactivarla y que no cayera en causa de disolución, como usted está ahora planteado en algún tipo de empresas.

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

No hace falta que se enfade tanto, señor Muñoz. Por cierto, os quiero dar las gracias, les quiero dar las gracias a los compañeros del Partido Popular por haberme pasado las enmiendas, porque como son como las de ellos.

Me puede explicar, señor Muñoz, por qué yo no puedo desplazarme a Albacete, pero los inmigrantes que están viniendo en pateras en Canarias pueden estar en nuestras provincias. ¿Puede explicármelo? Por qué yo no puedo ir a Albacete a cenar con unos amigos, por qué yo tengo que estar en mi casa a las doce de la noche, si todos los demás se pasean por donde les da la gana, señor Muñoz.

Nosotros el año pasado no presentamos las enmiendas, pero sí las hicimos. El año pasado nos parecía bochornoso. Sí, por mucha gracias que les haga a sus socios del Botánico. A nosotros el presupuesto del año pasado nos parecía bochornoso. Este año, como ya he dicho al principio, las hemos presentado porque cualquier euro que pueda ir en beneficio d ellos valencianos lo vamos a pelear a como dé lugar. Pero lo que pueden llevarse y arrogarse es que ustedes son los que lo están haciendo todo bien y los que lo están haciendo todo mal.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Es que usted está planteando, sinceramente, cómo vamos a estar de acuerdo con un partido que hace este tipo de afirmaciones, cómo podemos pactar con un partido que dice que éste es el peor gobierno en ochenta años en España. Cómo podemos pactar con un partido que está hablando precisamente de debilitar la democracia. ¿Es que usted es consciente de las declaraciones que hacen los dirigentes políticos de su partido? ¿No se avergüenza? ¿No se avergüenza en su foro interno? Pues cómo vamos a contar con ustedes, cómo les vamos a aprobar alguna enmienda, cómo vamos a aprobarle algo cuando usted aún no ha entendido que cuando me refiero a que el rechazo a la enmienda a la totalidad significa fijar el presupuesto, lo único que significa esto es que los ingresos y los gastos se quedan fijados, es decir, no se pueden cambiar, y que las secciones, es decir las consellerias diferentes, tienen ya el gasto y el ingreso asignados, bueno, el gasto fundamentalmente asignado. Pero, evidentemente, que, dentro de la propia conselleria o de la propia sección, se pueden hacer modificaciones, para eso estamos. Y ojo, es muy importante, eh. No piense que se acaba el debate de presupuestos con la enmienda a la totalidad, señora Cerdán, es que entonces ustedes no han entendido nada, no han entendido de qué va esta comisión. Ustedes no están entendiendo de qué va todo el debate presupuestario. No sé si están presentando las enmiendas un poco por vergüenza les diría, porque han visto cuál ha sido la consecución o la consecuencia del acuerdo de reconstrucción en la que directamente pues decidieron no hacer nada o el año pasado que también estuvieron de vacaciones y decidieron no presentar ninguna enmienda, y a lo mejor pues supongo que estas críticas que han venido de todos los partidos pues les ha hecho reaccionar. Pero, sinceramente, creo que no entiende lo que significa el caso de la fijación del presupuesto, y evidentemente las modificaciones parciales derivadas de las enmiendas que sean aprobadas.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Bueno, no me quiero reiterar, pero los sextos presupuestos que se presentan a esta cámara, el sexto debate de presupuestos, todos tramitados, negociados, aprobados en tiempo y forma; éste será uno más. Las únicas comunidades que han podido hacer esto han sido Castilla-La Mancha, Cantabria y nosotros mismos, lo cual yo creo que demuestra la estabilidad de este Consell. Ya son seis años y se demuestra que precisamente esas prioridades que dieron lugar a l'Acord del Botànic pues están más vigentes que nunca.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Yo le he dicho antes el riesgo que tiene en esta comunidad que gobierna el Botànic de anticipar al cien por cien. (Veus) El riesgo lo certifica anualmente la Sindicatura de Cuentas. Mire, cada día, cada día, en esta comunidad, se están dando 70 contratos a dedo, 70, cada día, cada día. Hoy, en el rato que estaremos aquí, esta mañana y esta tarde, esta comunidad habrá firmado ya 70 contratos a dedo y así progresivamente, un día detrás de otro, un día detrás de otro. Pero a ustedes les da exactamente igual lo que diga la Sindicatura de Cuentas. Se lo he dicho en mi intervención primera, en los 1. 325, que ahora ya son los 1. 336. Les da igual. Usted sigue diciendo aquello de: no, pero son cantidades que están verificadas. ¿Verificadas por quién, por el conseller Soler? Vamos, menudo grado de verificación es eso. No, son cantidades que, precisamente, han sido reprochadas por el Ministerio de Hacienda, por la Sindicatura de Cuentas y por la AIReF, es que no queda nadie más que verifique. Los tres órganos que verifican les han dicho que no, pero usted sigue con el mantra.

Y ahora ustedes, para salir del atolladero, presentan esta enmienda que, claro, el gobierno no fue capaz de hacerlo, yo creo que porque no debía de haber mucho consenso en el seno del mismo y lo hacen ustedes. Que, vamos, esto es una bomba, es una auténtica bomba contra los ayuntamientos y contra la autonomía municipal. Fíjese usted lo que dice: «Cuando haya que hacer la inversión, cuando haya que hacer la inversión -voy a leer textualmente, porque no tiene desperdicio la enmienda-, el precio se pagará una vez realizada la obra». Es decir, el constructor que, a lo mejor, tiene la mala costumbre de querer cobrar a certificados, se esperará a una vez finalizada la obra. «Pero, excepcionalmente, el dinero lo podrá anticipar el ayuntamiento». ¡Ah! , excepcionalmente, y les acabo de contar hace un momento cómo de la excepción se hace la norma. «Excepcionalmente, lo podrá anticipar el ayuntamiento». En resumen y castellano claro, ¿quién va a pagar estas obras? El ayuntamiento.

Pero, además, la Generalitat, en el punto 8, se faculta la posibilidad unilateral de reprogramar la devolución del dinero que tenga que pagarles a los ayuntamientos. En tiempo y forma. O sea, un auténtico disparate. Las inversiones las van a pagar los ayuntamientos y la Generalitat les pagará cuando quiera o cuando pueda. O sea, nuevamente, los municipios van a seguir siendo el banco de la Generalitat Valenciana.

Mire, yo le voy a hacer una lista de los que he ido cogiendo: Montanejos, Denia, Sagunto, Peñíscola, Elche, Alicante, Altea, Liria, Buñol, Torrevieja, Villajoyosa y Castellón. Estos, que tienen línea nominativa, me puede decir ¿por qué a estos no se les anticipa? ¿Por qué?

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

¿Por qué? ¿Por qué a estos no se les anticipa, señor Muñoz? Estos ¿tienen que esperar también en la cola y los otros no? Hombre, esto, simplemente, es una absoluta desigualdad de trato a la hora de gestionar y no estamos de acuerdo.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y, después, lógicamente, es incapaz de articular media palabra a la enmienda 38 de la construcción de las residencias, ni media palabra, cuando le acabo de señalar quienes van a ser los paganos de estos, que son los municipios. A los que ustedes, encima, les dicen que unilateralmente podrán cambiar el sistema de financiación a la hora de pagarlo. Oiga, pues, perfecto, oiga, pues, no se pongan la medallita, dejen que lo hagan los municipios, que ya lo podían haber dejado. No hacia falta generar una dirección general, como se ha hecho, para esto. Y al final se ha tenido que crear toda la parafernalia burocrática o una dirección general solo para infraestructuras.

Pero las mismas partidas, exactamente las mismas, fueron reasignadas. O es que usted no se acuerda que Presidencia tuvo presidencia, agricultura…, sí, todas esas, fíjese, todas cabían dentro de una misma conselleria. No como ahora que, ya se lo dije en el debate de la enmienda a la totalidad, vamos a tener que pedir sillas auxiliares porque les va a faltar sitios, no caben tantos bancos azules ya. Pero, ustedes, erre que erre.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Senyor Woodward. Estem d'acord en que arribar a acords és l'essència de qualsevol partit polític, o al menys ho hauria de ser. I jo crec que en eixe cas, pose un exemple, fou la signatura dels pactes de reconstrucció aquest estiu.

Però, com vosté deia, en estos pressupostos jo crec que no només hem d'intentar donar-li una similitud a eixos pactes de reconstrucció que signàrem, sabent que, òbviament, la seua totalitat és impossible perquè parlem de mesures, en molts casos, plurianuals, a banda de continuar amb la gestió pura i dura del dia a dia de la nostra comunitat.

Vostés presenten dos esmenes que… Clar, la primera esmena… És que no tinc el número… La 45. Esta esmena parla d'unes mesures per a un moment conjuntural, que fins ahí estem d'acord, però en únic contingut.

Nosaltres crec que hem anat, al llarg d'este any tan dificultós per a tot el món, implementant mesures, moltes voltes de la seua mà o a iniciativa del Grup Parlamentari Ciudadanos, que han donat els seus fruits.

I, per tant, no veiem la necessitat de crear un fons COVID com a tal. Perquè, com li deia, per exemple, amb el bo Viatgem, promogut per vostés amb una iniciativa en estes Corts, s'ha pogut arribar a un enteniment, s'ha pogut arribar a un acord i s'han posat eixos fons a disposició per a que es mobilitze un sector castigadíssim per esta pandèmia.

En estos pressupostos -un altre exemple- també ve el bo de comerç, també acordat, o s'acordarà estos dies, amb vostés, i que després el Consell ha incrementat en milió i mig d'euros més, que al final són un total de 10 milions, 5 per part dels municipis i 5 per part del Consell, per a fomentar el comerç i el consum en les nostres botigues, en les nostres tendes dels nostres barris.

I podem parlar també del fons valencià de resiliència, que vam aprovar en l'últim ple, el Decret 16/2020, que afectava, i vosté ho acaba de dir també en la seua intervenció, a eixe teixit empresarial per a que puga optar a eixos crèdits per a intentar, d'alguna manera, intentar portar a terme este any, com deia, d'unes dificultats enormes.

I se m'ocorren, per exemple, les ajudes als autònoms… Ara mateixa estan en una mesa de negociació també les ajudes a l'hostaleria. Jo crec que són qüestions que s'han anat fent, que el Consell ha estat responent en la mesura de les seues possibilitats i també en la mesura de les expectatives de tot el món.

I, d'altra banda, pel que fa a l'esmena 36 o 37, no sé quina de les dos han retirat… La 37 crec que ha dit que han retirat. Però, bé, són la mateixa. Jo crec que tenen vostés l'oportunitat de fer alguns canvis dels que apunten en esta esmena en la proposició de llei de govern obert.

El pròxim es debatrà en estes Corts, està ja en la comissió, i jo crec que és on toca plantejar moltes de les mesures que vostés estan diguent en esta esmena.

Per a que el conseller puga vindre a retre comptes del que vostés demanen, vostés ja poden demanar una compareixença. Jo crec que una cosa no lleva l'altra.

Però si volem incrementar les mesures de transparència, crec que la mesura més adient, com deia, i tenint en compte que tenim eixa proposició de llei molt a prop, crec que seria l'escenari idoni per a poder implementar-les.

Res més. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

¿No funciona? Ahora. (Fent referència al micròfon)

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta parla amb el senyor lletrat)

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

¿Votos a favor? (Es fa l'escrutini) Articulado 30 y 33, que lo hemos agrupado, y luego todo el resto. Votos a favor 6.

¿Votos en contra? (Es fa l'escrutini) 3.

¿Abstenciones? (Es fa l'escrutini) 2. Aprobados.

¿Votos a favor? (Es fa l'escrutini) 6.

¿Votos en contra? (Es fa l'escrutini) 3.

¿Abstenciones? (Es fa l'escrutini) 2. Aprobado.

Sección 1, Cortes Valencianas. ¿Votos a favor? (Es fa l'escrutini) 6.

¿Votos en contra? (Es fa l'escrutini)

¿Abstenciones? (Es fa l'escrutini) 5. Aprobado.

Sección 2, Sindicatura de Comptes. ¿Votos a favor? (Es fa l'escrutini) 8.

¿Votos en contra? (Es fa l'escrutini)

¿Abstenciones? (Es fa l'escrutini) 3. Aprobado.

Sección 3, Consell Valencià de Cultura. ¿Votos a favor? (Es fa l'escrutini) 6.

¿Votos en contra? (Es fa l'escrutini) 2.

¿Abstenciones? (Es fa l'escrutini) 3. Aprobado.

Sección 4, Consell Jurídic Consultiu. ¿Votos a favor? (Es fa l'escrutini) 6.

¿Votos en contra? (Es fa l'escrutini)

¿Abstenciones? (Es fa l'escrutini) 5. Aprobado.

Debat i votació de les esmenes a la secció 05. Presidència de la Generalitat i entitats de la secció

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

Desde Vox tenemos que reconocer que después de saber que el Botánico cuenta en estos momentos con 12 consejerías, con las consiguientes subsecretarías, a las que hay que sumar 29 secretarías autonómicas y más de 80 direcciones generales, a las que les sumamos que en estos momentos estamos en una cuantía de casi 50. 000 millones de euros correspondientes a la deuda existente, pensamos que serían ustedes un poco más coherentes y, tal y como he dicho antes, se apretarían el cinturón.

Pues no. Vuelvo a equivocarme con ustedes. Y, como ya les dije en una ocasión, escribieron la carta a los Reyes Magos por eso de la Navidad, y ahora esperan que les lleguen los millones, millones que cuando lleguen no van a ser utilizados para paliar las catastróficas consecuencias que ha generado la COVID-19 en nuestro sector turístico, sino que irán enfocados a la creación de nueva industria.

Realmente, en Vox estamos muy preocupados. Para nosotros, los problemas reales de la calle son prioritarios. Y a ustedes se les olvida que las familias reales, las de todos los días, no pueden pagar la luz. Y es muy penoso que te digan que no saben si comprar el pan o pagar un recibo de agua.

Señorías del Botánico, ya que les va a llegar el maná en forma de fondos europeos para incentivar la creación de industria en nuestra comunidad y de grandes proyectos, ayuden con el dinero propio de los valencianos, con el dinero que se genera de los impuestos de la ciudadanía para que puedan pagar sus alquileres, sus impuestos, los recibos básicos y puedan darles de comer a sus hijos.

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Senyora Cerdán, a veure, és que són vostés molt contradictoris perquè ens volen obrir els ulls dient-nos que se nos olvidan las familias reales, las que lo están pasando mal i no sé què. Però, al mateix temps, vostés estan criminalitzant les subvencions i les ajudes a eixes famílies. És que, clar, el seu discurs és totalment incoherent.

Proposen a més… Per exemple, en qüestions molt concretes. Les associacions locals no es refereixen a entitats diguem associatives a l'ús. Estem parlant de mancomunitats.

Vostés el que volen és llevar-li 300. 000 euros a les mancomunitats, que són eixes agrupacions, eixes associacions locals que fan els pobles més xicotets, eixos pobles que no poden permetre's, per exemple, tindre uns serveis socials diguem de manera autònoma, en el seu ajuntament, sinó que els han de compartir. O en qüestió de residus, o en qüestió de policia local.

Vull dir, n'hi han molts serveis de la ciutadania que estan compartits perquè els pobles xicotets no poden fer front a estes despeses. I el que vostés estan dient és que en un moment de crisi com el que estem vivint, en un moment on la ciutadania a on primer s'adreça és al seu ajuntament, el que vostés estan plantejant és llevar-li eixos serveis fonamentals que estan desenvolupant.

I jo, senyora Cerdán, no vaig a votar a favor d'una esmena que precisament el que diu és que quan eixes mancomunitats presten serveis sobretot de serveis socials a eixes famílies que tan mal ho estan passant, desaparega.

No puc votar-ho. És impossible i és totalment incoherent amb la situació actual que estem vivint. Eixes mancomunitats són essencials per al desenvolupament dels distints municipis i són en molts casos exemples d'eficiència i d'eficàcia a l'hora de prestar eixos serveis, com bé deia.

Després presenten també una esmena per a augmentar les beques previstes en acció exterior que, a més, jo crec que ja disposen d'un crèdit suficient. No estan vostés creant una línia, estan afegint 50. 000 euros que crec que en un moment també com el que estem vivint, amb una Unió Europea que crec que ha marcat un precedent importantíssim en el seu camí cap a una Europa més social i més sostenible, crec que és més important que mai invertir aquells recursos en donar a conéixer i en difondre entre la ciutadania valenciana tant les iniciatives com la normativa pròpia de la Unió Europea i reforçar així els interessos de la nostra comunitat.

Nosaltres no som euroescèptics. Igual vostés sí. Igual Vox sí que és euroescèptic. Però la majoria de la ciutadania valenciana està a favor d'esta Europa cooperativa, solidària i, sobretot, sostenible, senyora Cerdán.

Després, amb l'increment de 150. 000 euros a «El Nadal és valencià», jo crec que no ha degut escoltar bé la meua anterior intervenció. El Consell amb estos pressupostos està incrementant… No sé el tant per cent, però podríem parlar d'un 300 %.

És que estem incloent deu milions d'euros al comerç. Estem augmentant les ajudes a pimes, estem incrementant un 26 % també el pressupost a la política industrial, a eixes empreses que també produeixen productes tradicionals valencians. 150. 000 euros jo crec que és ridícul al costat del que s'està invertint en estos temes en la conselleria d'economia.

I, per últim, parla vosté també en dos esmenes d'incrementar en uns quants centenars d'euros les ajudes a la DANA. Clar, és que crec que vosté o s'ha mirat només una part del pressupost o li ha interessat fer un discur catastròfic d'abandonament del Consell a una comarca sencera, per què el que ve en estos pressupostos són més de cent milions d'euros a la vertebració d'una comarca com és la de la Vega Baja que tan mal ho va passar i ho continua passant en molts casos després d'un any en un territori que va ser assolat totalment per aquella DANA. Jo crec que és important no només tindre en compte eixos més de cent milions d'euros que van associats a vertebrar esta comarca, sinó que, a més, s'han invertit, s'han posat a disposició en l'any 2020 més de cent vint milions d'euros per part de la Generalitat per a ajudar no només als agricultors, sinó també a les persones que van perdre la seua casa.

Jo crec que estos xicotets canvis que estan vostés proposant, de veritat, no solucionen res. El que hem de fer és recolzar els pressupostos on invertim més de cent quaranta milions d'euros en la comarca de la Vega Baja per a reconstruir-la, per a vertebrar-la i per a dignificar-la de les actuacions que hem de portar en davant per a poder, com dia, recuperar la normalitat i, sobretot, una altra de les mesures que està també contemplada en este pressupost, que és la de l'execució d'un pla de futur que anirà acompanyat òbviament de les conclusions que estan fent els membres que formem part de la comissió de la DANA a intentar preveure quines són les infraestructures que hem de construir, de quins són els corredors verds que hem de posar en marxa, quines són les mesures, al cap i a la fi, concretes que hem de dissenyar perquè els efectes que la següent DANA siguen molt menors que la que patírem en setembre del 2019.

I, per últim, parla vosté que l'execució dels pressupostos del Consell és un 60 %. Només ha d'anar a la pàgina web i revisar els números, per exemple, del 2019. Pràcticament totes superen el 70 %; moltes, el 97,79 %, el 98 %… Vull dir, no sé d'on se trau els números. Però jo crec que… són anys difícils, és cert, però este no és un pressupost ni irreal ni fictici. És un pressupost a l'alçada del que necessiten els valencians i les valencianes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

Usted habla de la DANA. Yo también podría contarle muchas cosas de la DANA. Y podría contarle de personas y de familias que siguen llorando todavía, porque la ayuda que realmente les ha llegado ha sido mínima.

Señora Mas, los ayuntamientos…, hay ayuntamientos que al ocio le firmaron la modificación de la licencia hace seis meses. Por activa y por pasiva, mi grupo parlamentario, desde aquí, ha pedido, ha solicitado, ha pataleado… todo lo que ha hecho falta y ustedes se han sentado a negociar y les han dado una solución nueve meses después. Como siempre, tarde, señora Mas.

Hay problemas en la calle, se lo vuelvo a decir. Usted habla de subvenciones a las familias. ¿A qué familias? ¿A las que se les están dando las famosas paguitas que ustedes hablan? ¿A qué cantidad de personas les ha llegado ese dinero, esa subvención o esas ayudas? O sea, es que no se entiende… La gente de la calle no lo entiende, ¿y sabe por qué no lo entiende? Porque no le llega. No le llega. ¿Dónde están ustedes cuando la gente pide y ustedes siguen mirando para otro lado? ¿Dónde están ustedes?

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Senyora Cerdán, ¿en què quedem?

És que, clar, ara vosté me diu que és «las paguitas» i tal, i «que no llegan». ¿Pero ustedes quieren que lleguen o que no lleguen? És que no m'ha quedat clar, perquè vostés ens estan criticant, que ara entrarem en el fons de la crítica, però estan diguent vostés, estan advocant i tirant-nos en cara una cosa que és la contrària a la qual vostés demanen.

Vull dir, si governara Vox, ¿n'hi haurien subvencions per a les famílies que ho necessiten, sí o no? El que vosté diu és que no. Però, al mateix temps, ens critica a nosaltres per la gestió. I diuen que és que arribem tard o que no arribem. ¿En què quedem? ¿Què vol Vox? ¿Què vol Vox? ¿Vol salvar les famílies que estan passant-ho mal? ¿De quina manera? ¿Quina és la seua proposta?

Clar, és que només venen a faltar al respecte a les persones que necessiten d'una ajuda de l'Administració per a eixir endavant. I això és incontestable.

Anem a vore, més de 200 milions d'euros és el que hem invertit en l'any 2020 per la renda valenciana d'inclusió. Més de 200 milions d'euros és el que ja ha arribat a les cases dels valencians i de les valencianes. No és ninguna xifra que jo puga dir i vosté puga confiar o no. Són xifres reals que han arribat a la casa de milers de famílies valencianes per a garantir que puguen menjar cada setmana.

¿Per què no parlem de la dependència? Una altra. Milers…, -perdó- centenars de persones que estan incloses en el sistema i que abans no ho estaven. S'està fent un esforç ingent per a dignificar la gestió de la dependència, que tan mal va deixar el Partit Popular.

Però és que si vosté pensa que les ajudes no arriben, pregunte-los, per exemple, a les famílies nombroses o a les famílies monoparentals. Pregunte-los a vore si els arriba o no. A vore què cobraven o quines ajudes tenien abans i quines tenen ara. És que, clar, és que vosté parla per a ofendre i no per a proposar de manera constructiva.

I, clar, vosté no se fia de nosaltres. Ni falta que fa. Nosaltres, tampoc de vostés, perquè han demostrat que ni una sola de les esmenes pot canviar la vida dels valencians i les valencianes, de les que vostés han presentat hui. De fet, no ha dit res de les mancomunitats (inintel·ligible) … imagine que s'ha adonat de l'error garrafal que han comés, perquè…, vaja, té nassos que actualment en el moment que estem passant vinguen vostés a desvertebrar, a desmembrar els pobles més xicotets, que més problemes tenen per a gestionar.

Per tant, senyora Cerdán, anem a votar en contra de totes les seues esmenes a la secció 5, de presidència.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Fenoll:

Que nadie tenga ninguna duda de que estas enmiendas traducen necesidades expresadas por nuestros conciudadanos, por los valencianos que quieren ver mejorar y avanzar a sus pueblos, o que quieren ver cómo la Administración se ocupa de sus problemas o quieren ver que la administración les ayuda en estos momentos tan difíciles que todos, todos estamos atravesando.

Queremos que el presupuesto mejore con nuestras enmiendas. Pienso que el Botànic no está para nada receptivo, pero les pido que lo intenten.

Según la materia de la que nos vamos a ocupar, he reunido las enmiendas en varios grupos. Un grupo de enmiendas, que no significan cambios económicos, sino solamente cambio de voluntad a la hora de potenciar nichos de mercado verdaderamente interesantes para generar riqueza. Así se incluye, por ejemplo, la enmienda número 113, que, como les decía, no significa cambio económico alguno, que lo que pretende es reforzar el turismo cultural y religioso aprovechando lo que tenemos, como es la configuración de una ruta permanente que sirva para poner en valor de manera conjunta todo el patrimonio, mueble e inmueble, que se recuperó y, por tanto, ya se hizo la inversión económica en las diferentes ediciones de la Llum de les Imatges.

También queremos que una pequeña partida se destine para la adecuación del barranco de la Encantada, en Planes, o para la adecuación del área recreativa en la pedanía de Setla de Nunyes, en Muro de Alcoy.

También deseamos que se promocione el turismo, en este caso religioso, apoyando con una pequeña cantidad a la fiesta de la Ambaixada del Pastoret en el pueblo, de Agres; al igual que pretendemos ayudas para la promoción del Misteri d'Elx o la ayuda que pedimos para la fiesta de la Mare de Déu de la Salut en Algemesí.

Y por supuesto que las ayudas están llegando a los que están viviendo de su trabajo como más perjudicado en esta pandemia COVID-19, reclamamos y abordamos que haya muchísimas más ayudas para el sector turístico. Yo les preguntaría a los miembros del Botànic: qué plan tienen ustedes realmente, qué plan concretamente tienen para el sector turístico. Saben ustedes cuántos hoteles, cuántos restaurantes, cuántos negocios están en este momento cerrados.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Lo mismo pasaría con el caso de la potenciación del turismo en la comarca de la Serranía del Turia, con la enmienda 61. Como le decía, estamos planteando, precisamente, a través de los planes de dinamización de las mancomunidades todas estas cuestiones que ustedes plantean mediante líneas de subvenciones directas. Pero sí que es cierto, y creo que por eso lo podemos compartir ambos, la necesidad que precisamente estas zonas, muchas de ellas de interior y de pueblos que son pequeños, tengan un dinamismo cultural, turístico y, por tanto, económico que les permita su supervivencia.

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Fenoll:

Bueno, todos los valencianos sabemos que esos 25. 600 millones de euros del presupuesto de 2021 no se van a distribuir realmente con las necesidades de nuestros vecinos, no van a ir a parar en su mayoría allí donde más beneficio iban a dar. Una vez más el Botànic parece que se ha colocado unas antiojeras y solo ven una parte de la realidad. Su sectarismo les lleva a actuar injustamente en muchos casos. La intransigencia del Botànic es una mala noticia para los valencianos. Su intransigencia para ver otros puntos de vista no es buena para nada, no ven lo que necesitan una gran parte de los vecinos.

Nuestras enmiendas, que ustedes, el Botànic, como ha anunciado van a rechazar, en general pretendían ayudar, sobre todo a los que menos tienen y a los que en estos momentos más lo necesitan. Pretenden reforzar los sectores o los pueblos que hoy más lo precisan. Los valencianos quieren que nos entendamos, pero ustedes hacen caso omiso al Plan de reconstrucción que firmaron, les dan la espalda y ustedes van a decir no. Pero no van a decir no al Partido Popular, realmente le dicen no a muchos pueblos, a que se concedan subvenciones reales, no que digan que están metidas dentro de un pull, que ya las tienen, porque luego, cuando acabe el año, sabremos que no las han concedido. Subvenciones reales, con criterios de despoblación o condonando deudas a los municipios a través de diferentes instrumentos para que el dinero de los pequeños ayuntamientos llegue realmente a la escasa población que tienen y puedan tener una calidad en servicios como cualquier otro ciudadano de una gran ciudad.

Ustedes dicen no a las kellys, que hasta ahora se han aprovechado de ellas y están diciendo que les van a dar clases. Lo que quieren es ayuda para que ellas puedan desarrollar lo que necesitan.

A la vez que dicen «no» a nuestras enmiendas o le dicen «no» al Partido Popular, les están diciendo «no» a los valencianos que quieren y necesitan que se les ayude. Se alejan de nuestra principal industria, se alejan de nuestros recursos y patrimonios, se alejan de las personas y, lo que es más triste, se alejan de las personas más débiles y más necesitadas. Son indiferentes a la penuria, a la miseria y la pobreza y todo lo que hacen ante ellos es propaganda.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Segunda cuestión. Que ustedes nombren a los municipios me parece también de tener poca memoria histórica, precisamente el partido que hizo la ley Montoro y que asfixió a todos los ayuntamientos y que, con superávits, no les dejaba gastar, precisamente para poder cuadrar las cuentas con Bruselas, como usted conoce perfectamente porque, además, ha sido el primer edil de un municipio, encima turístico. La ley Montoro.

Ustedes hablan de las kellys y creo que, sinceramente, es muy atrevido hablar de las kellys, fundamentalmente porque el gran problema de las kellys, como lo tienen las empresas que se dedican a esto que se dice multisector, es la reforma laboral que ustedes aprobaron. Esa reforma laboral les dejó prácticamente sin ningún tipo de cobertura legal, laboral y, de hecho, un gran perjuicio que están padeciendo viene de allí. Que ustedes ahora se pongan la bandera de las camareras de piso, de las kellys, creo que es de tener… atrevimiento, lo dejaré ahí, es tener atrevimiento. Y que el compromiso del Gobierno de España y del govern del Botànic con estas personas, que están en una situación de especial vulnerabilidad por el gravoso trabajo que realizan y que han realizado a lo largo de su vida, creo que también es incuestionable. Y, de hecho, se lo he referido con anterioridad, nosotros planteamos una enmienda precisamente para el fomento y la ayuda de las personas y de las camareras de piso.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Y respecto a la 102, que es la que habla usted de que ahora parece ser que los informes de las universidades privadas son más objetivos que los de las universidades públicas, según sus palabras, pues, mire, es que no es una cuestión de necesidad ni de objetividad. Yo creo que es una cuestión de que, para los grupos del Botànic y para el mío en concreto, pues, siempre va a estar antes la defensa, en primera instancia, de la educación y también de la sanidad públicas que la de las privadas. Las públicas son aquellas que no son ningún negocio, en las que no somos clientes, por decirlo así. Y, por tanto, nosotros, pues, una vez más, lo que pretendemos con esa transferencia de dinero público a las empresas públicas es que…, pues, bueno, que la totalidad de nuestro territorio yo creo que dispone de esas universidades que pueden cumplir con las expectativas que tiene el Consell, pueden responder, de manera fehaciente, a lo que les pedimos. Y, por lo tanto, pues, como le he dicho, es una cuestión de prioridades y el Consell del Botànic prioriza las universidades públicas frente a las privadas. No hay mucho más.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La enmienda 106, que habilita dos nuevas líneas de subvención a los premios internacionales Fundación Francisco Brines Castellá y el premio Francisco Brines l'Elca Valencia. Y con esta enmienda lo que se quiere es potenciar, precisamente, estos premios como ayuda, precisamente, a la dinamización del sector cultural de la Comunitat Valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y, por lo tanto, ustedes se reunirán y les contarán y les dirán, y «vamos a hacer y vamos a hacer…» El presidente lleva haciendo desde marzo. Lleva queriendo hacer desde marzo.

La senyora presidenta:

Consell de l'Audiovisual de la Comunidad Valenciana. ¿Votos a favor? 6. ¿Votos en contra? 2. ¿Abstenciones? 3. Aprobada.

Debat i votació de les esmenes a la secció 16. Vicepresidència, igualtat i polítiques inclusives, i entitats de la secció

La senyora presidenta:

(Inoïble) … que tienen que intervenir. Y comenzamos por el grupo Vox con un tiempo de 8 minutos. Tiene la palabra si no me equivoco la señora Serna.

La senyora Serna Rosell:

Proponemos un incremento hasta alcanzar un millón de euros para que se pueda ampliar el número de personas beneficiarias y que se elimine el copago que realizan las personas a las que se les concede esta ayuda, porque el tener plaza en un centro de día debe ser un derecho de todas las personas mayores que lo necesiten.

Como verán, les he planteado unas enmiendas totalmente sociales cuyo único objetivo es garantizar derechos fundamentales de las personas y que en el Proyecto de ley de presupuestos no están garantizados.

Por ello, no entenderíamos y creo que muchos de estos ciudadanos tampoco lo entenderán, que voten en contra de estas enmiendas, como ya les he dicho, destinadas exclusivamente a garantizar el bienestar del conjunto de la ciudadanía y a velar por los derechos de los valencianos.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

¿Que qué? (Veus) ¡Ah! , vale, perdón. (Rialles)

Gràcies, senyora presidenta.

Claro, cuando uno se encuentra que eliminan el principio de igualdad para incluir la unión entre hombres y mujeres como complementariedad, una no se encuentra casi preparada. Porque ya no es que ustedes se sitúen fuera del marco constitucional, yo les recordaría que el principio de igualdad es el principio rector de la Constitución española en su artículo 14, es que ustedes directamente se posicionan en la premodernidad. En la pre-Ilustración.

Por lo tanto, ¿qué falacia es esa de que a ustedes les preocupan las personas mayores si está quitando el dinero de las partidas de infraestructuras? Pero es más, es que además ustedes luego van y van quitando todo el dinero destinado a programas de personas LGTBI y a personas jóvenes del Ivaj para destinarlas a esos programas que ustedes hablan de personas mayores.

Yo diría que la ciudadanía no tendría que estar eligiendo entre darle una vida digna a las nuevas generaciones y darles una buena vida a las generaciones más mayores. Por no hablar, por cierto, de que también existen personas LGTBI que son mayores y que, por ejemplo, nuestra ley LGTBI lo que prevé, cuando habla de las residencias, es que una persona homosexual pueda vivir su amor siendo mayor en las residencias. No sé a ustedes qué les parecerá eso. A lo mejor también les puede parecer mal.

Es decir, a ustedes les da exactamente igual si a las mujeres nos discriminan laboralmente -por eso nos han borrado todo lo que era de derecho laboral-; les da exactamente igual que nos violen, que nos prostituyan, porque han disminuido hasta las partidas para las mujeres prostituidas; han eliminado la violencia de género, les da exactamente igual si nos pegan y nos asesinan. Lo único que les interesa a ustedes es que las mujeres nos quedemos embarazadas. Es la única función que las mujeres tienen para ustedes en nuestra sociedad.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

Pero no, ustedes no, ustedes vienen aquí a votar que no a todo. Que son enmiendas sociales, les da igual. Que sea para proteger a las mujeres, les da igual. Pero, señora Cabedo, ¿a usted le parece que proteger la maternidad no es una manera de proteger a la mujer? Y se lo digo por una cosa, porque muchas mujeres sufren realmente discriminación laboral cuando son madres o están embarazadas, y eso es un problema que ningún gobierno ataja, porque no se toman medidas para ello. Ahí sí que realmente existe una discriminación en las mujeres que son madres y eso cualquiera de aquí que tenga hijos lo sabe, que ser madre es un verdadero problema y los gobiernos no actúan para paliar ese problema. Es un derecho de la mujer, es un derecho de la mujer.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Senyora Serna, continuaré per on m'havia quedat i, després, li contestaré.

M'havia quedat que vostés van eliminar d'absolutament tots els nostres pressupostos les paraules «dona» i «igualtat», excepte quan volen parlar de dones embarassades, que aleshores introduïxen la paraula «dones», que és l'únic que els interessa.

Però me pareix profundament cruel quan vostés les úniques esmenes que han presentat a la Direcció General d'Infància i Adolescència són aquelles on li lleven diners d'altres partides per a incloure «ayudas a menores de edad embarazadas o con menores de tres años». És a dir, jo, com a diputada, com a Unides Podem i com a govern del Botànic, el que a mi me preocuparia és que… -perquè estem parlant de xiquetes de 15, 16 i 17 anys- és que no se queden embarassades. Per això jo me preocupe perquè hi haja una educació sexual i un accés als mitjans anticonceptius.

A vosté, això, li dona exactament igual i l'únic que l'interessa és que les xiquetes de 15, de 16 i de 17 anys acaben en el seu embaràs. No previndre'l, sinó que acaben en el seu embaràs. I, a més, és que són les úniques esmenes que han presentat en la Direcció General d'Infància i Adolescència, quan vostés estan dient que la nostra conselleria no fa res per les criatures.

Doncs si no fan res per les criatures, per què no han presentat més esmenes? És que l'únic que els interessa és eixe tema, que xiquetes de 15 anys, independentment de previndre que se queden embarassades, que si se queden embarassades tinguen eixa criatura? Doncs ja me dirà vosté quines polítiques d'infància i adolescència té. A mi me pareixen cruels. Que t'importe tres pepinos una xiqueta de 15 anys; això sí, l'únic que me preocupa és que si se queda embarassada acabe tenint eixa criatura, me pareix propi d'u que lleve l'article «principi d'igualtat» i fique que l'objectiu de la conselleria és «la unión del hombre y de la mujer porque a través de su complementariedad -literalment, eh? - se basa nuestra sociedad». És que me pareix vergonyós.

I li dic, estic preparada a vindre a debatre sobre si les polítiques d'igualtat són importants o no són importants o tenen un impacte en la nostra societat, però vindre a debatre sobre l'Edat Mitjana o l'Edat Moderna, què vol que li diga? A vosté l'ofén? A mi m'ofén esta esmena, la 180: «Hi haurà atenció primària en els serveis de… -això ho diu la nostra conselleria- infància i adolescència, violència de gènere i masclista, persones amb diversitat funcional». Ha agarrat i ha borrat la paraula «violència masclista». Vosté defén les dones? On està? On està en allò que ha registrat? Jo no ho veig en ningun lloc.

Mire, clar que protegim el dret que vosté diu a la maternitat, però la de qualsevol dona i qualsevol home que vullga tindre una família. Per això, una de les línies d'actuació de la nostra conselleria, que vosté també elimina, és: «Dar apoyo a los diferentes tipos de familias, acuerdo institucional, acción 21». I vosté ho elimina, perquè a vosté no li ve bé defendre la maternitat.

A vosté li ve bé defendre eixa unió d'hombres y de mujeres de una determinada forma. I nosaltres sí que defenem que una persona, independentment de la seua orientació, independentment del seu sexe, puga crear un projecte de vida, a soles, acompanyada, amb criatures o sense criatures. Per això vosté suprimix inclús «dar apoyo a los diferentes tipos de familia, enmienda número 171, presentada por Vox». Gràcies.

Votarem, per descomptat, en contra de les seues esmenes.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Y todas ellas, estas 151 enmiendas, han sido presentadas con un ánimo, créanme, constructivo. Por ello, confiamos en que sean aprobadas muchas de ellas para que la inmensa mayoría de los valencianos se sientan reconocidos en el presupuesto, como les decía al principio de mi intervención.

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, estem davant del que probablement siga el pressupost més complicat des que governa el Botànic, probablement. I açò és especialment cert en aquesta secció. La Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives va assumir ja fa cinc anys la necessitat de fer dels serveis socials la quarta pota de l'estat de benestar. Juntament amb l'educació, la sanitat i les pensions -que no ens pertoquen gestionar- han de ser la garantia de la igualtat i la inclusió en una societat que no deixa a ningú enrere.

No cal que expliquem hui la importància que tenen estos serveis socials en un any marcat per la pandèmia, una pandèmia que ha canviat les nostres vides. És per això que l'augment del 19 %, 19 %, que proposa el Botànic per aquesta conselleria ens hauria de semblar fins i tot insuficient, insuficient.

I si ampliem la comparativa trobarem que en tant sols cinc anys de govern hem prioritzat a les més vulnerables fins al punt de multiplicar per 2,3, per a ser exactes, els recursos que destinem; multiplicat per 2,3 en cinc anys els recursos que destinem.

La realitat de la pobresa o les millores necessàries, que vostè també ha destacat, senyora Bastidas, la necessària l'atenció a les persones majors o a la dependència ens han de continuar recordant que açò no és suficient, que hem d'anar més enllà, i haurem de continuar treballant.

Per això que en aquesta intervenció demanaré, encara que pense que arribe tard, el màxim rigor possible. Estem parlant de vides, estem parlant de famílies, estem parlant de persones, estem parlant d'estima. També estem parlant d'entitats que s'han deixat i continuen deixant-se la pell per arribar allà on les administracions no poden arribar. Estem parlant de milers de professionals que esperen de nosaltres un treball que dignifique el seu. I quan dic el màxim rigor possible pense que hauríem d'evitar fer d'aquest debat un «a vore qui dóna més», com en viscut en altres ocasions, pense que ja arribe tard.

Els pressupostos han de ser una eina de priorització política, que ha d'atendre a la realitat, a la crua i dura realitat. Clar que ens agradaria tindre un calaix interminable de diners, però no, malauradament el que tenim és un finançament vergonyós que condiciona la vida de cada valencià i de cada valenciana. Quan ens diuen que vivim en la millor terreta del món no s'enganyen, però ningú ens explica que tenim menys drets que si haguérem viscut en qualsevol altre racó de l'estat. Com els dic, la posició fàcil de hui seria pegar-se colps, seria no, és pegar-se colps en el pit mentre recitem una llista interminable de municipis oferint solucions irreals als problemes.

La bona notícia, la bona política -disculpen- està en fer el màxim possible amb el que tenim, amb el que tenim. M'agradaria que almenys qui ha tingut la possibilitat de governar-nos durant vint anys participara d'açò.

Vistes les esmenes presentades pel Partit Popular, torne a la realitat, al nostre dia a dia de sempre, en el qual el Partit Popular presenta 151 esmenes sense parar molta atenció a l'impacte negatiu que poden tindre. 151, bon treball.

I anem al que ens toca avui, que és explicar per què les seues esmenes no em semblen acceptables.

Senyories del Partit Popular, el seu grup signa un total de 37 esmenes amb la filosofia que he comentat abans, dir-li a cadascú el que vol escoltar, i pareix ser la bona de la pel·lícula, sense atendre a les conseqüències que allò comporta. I això li ho dic perquè la majoria són construccions de nous centres o subvencions directes a entitats. I com que els diners s'han de traure d'algun lloc, supose que les seues senyories miren el pressupost i diuen, mira, ací hem trobat una partida molt gran, en infraestructures hi ha 322 milions de treballs realitzats per altres empreses i professionals, i retalla, el PP retalla per un total de 137 milions, elimina en un moment, en una signatura, tiqui, tiqui, tiqui, el 42 % de les inversions. Això suposa quedar cent milions per baix del que tenien l'any passat, cent milions per baix. És a dir, no només estan dient que no puguem fer res de nou, sinó que hi ha coses que l'any passat ja estàvem fent que enguany no podrem fer perquè hem d'atendre a les prioritats del Partit Popular.

Però vosté comprendrà que la tasca del govern ha de ser mirar abans de fer estes retallades que el Partit Popular proposa qui les va a patir. I resulta que en eixa línia, en eixa línia hi ha coses importants, com, per exemple, més de cinc mil places en residències de majors. Vosté vol crear places de majors? Al mateix temps retalla una 42 % d'estes cinc mil places en residències de majors. No sé si proposen vostés que els tirem al carrer.

Més de set-centes places per a persones amb diversitat funcional o problemes de salut mental. No sé si el plantejament del Partit Popular és que per a poder contentar a alguns hem de deixar d'atendre a estes set centes persones, famílies, s'estima.

També està ací una cosa que a vosté li ha preocupat molt, que és la compra de mascaretes i EPI. A mi i a la consellera també li ha preocupat molt. I se fa per via d'emergència també, se té un calaix, una possibilitat per fer-ho per via d'emergència, és una conselleria que ho ha fet perquè ha tingut eixa responsabilitat des del primer moment. Malauradament açò, estes compres, continuaran sent necessàries, probablement durant alguns mesos. Que, per cert, li he de dir que vosté vol retallar ací, però en la mateixa esmena 209 demana el mateix que ací vol retallar. No sé, ens haurien estalviat el temps si només ho haguera dit una vegada.

I hi ha algunes novetats que jo voldria que se mantingueren, per això votarem en contra, si a vosté si sembla bé que mantenim. Li sembla bé que millorem les ràtios de les residències públiques de gestió indirecta? Mire, això suposa millorar la qualitat de l'atenció, cosa que vosté ha dit en el seu discurs.

Li sembla bé que augmentem 1. 500 places per atendre a la gent que es deriva del sistema de la dependència? Vosté ho ha dit en el seu discurs, no entenc per què ara ho vol retallar. O tindre un nou servei de manteniment integral de la jardineria a través d'una empresa d'inserció social. No seré jo qui vaja a dir-los que ara ja no va a poder ser.

Li sembla bé que adquirim nous immobles dins d'un pla d'infraestructura? No té molt de trellat que el Partit Popular propose retallar en infraestructures per a invertir en unes altres, algunes de les quals ja estan pressupostades. I és important, és molt important açò del pla d'infraestructures.

Els ingressos que tenim són els que són, tot i que vosté ha plantejat en la seua intervenció que preferiria retallar-los, i serien menys si governaren vostés. Per què? Perquè vostés funcionen en clau d'amnisties fiscals i baixades d'impostos als més rics. I això suposa que el que tenim per a repartir la resta, els que necessitem estos pressupost se reduïx. I com que no tenim tot el que necessitem, és important que fem una bona priorització de les intervencions. I és per això que el catàleg de prioritats ha de respondre a unes necessitats en cada lloc, i no qüestions polítiques o qui governa en cada poble en el que vosté haja pogut parlar. I això li ho dic perquè vosté presenta esmenes hui per a construir infraestructures que ningú ha demanat fins ara, fins a este moment a la conselleria. Si ho demanen, no patisca, entraran dins del pla d'infraestructures. Els telèfons de la conselleria estan oberts per a les alcaldies, governe el partit que governe.

I vull acabar amb les esmenes que fan al pressupost de la Ivaj. Me sembla que el PP vol tornar a fer de l'Ivaj una agència d'emprenedoria, aquella idea que ja van posar en marxa quan governaven i que es va convertir en una xarxa clientelar i de col·locació d'amics del partit. Ara la part útil de les seues propostes se fa des de Labora, coordinat per l'Ivaj, però dins d'una estratègia de polítiques per a la joventut transversal, en la qual col·labora tot el món.

I també li he dir que si acceptarem les esmenes 384 i 385, el capítol 2 de l'Ivaj quedaria en negatiu i li hauríem de dir a les funcionàries i als funcionaris que es portaren el boli de casa o el paper del vàter.

Com dia al principi, esperava un mínim de rigor en les seues propostes, almenys com a resposta a la situació que vivim. Lamente que perdem una oportunitat i que la mà espessa de la seua síndica siga poc més que fum.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Y también le diré, respecto a la discapacidad o a los sectores más vulnerables, como los quieren ustedes llamar, es que me produce mucha indignación el que lleguemos todavía a llegar a recordarles que llevan ya, desde el mes de mayo, casi diez millones de euros sin cobrar, poniendo ustedes en riesgo a los usuarios -más de trescientas mil personas-, a los trabajadores -más de noventa mil- y también poniendo en evidencia y poniendo en mucho peligro la continuidad de muchas entidades que trabajan con los más vulnerables. Por no decirles, además, que usted tampoco quiera apoyar unas enmiendas que irían en beneficio de las entidades y, en definitiva, de los usuarios más vulnerables. Y le voy a poner un ejemplo. Le diré que siguen sin querer apoyar los intereses que, por recurrir al Instituto Valenciano de Finanzas, a las entidades sociales les abocan ustedes por la falta de gestión y siguen sin querer atender que, por lo menos, las prestaciones que reciben este tipo de colectivos se ajusten al salario mínimo interprofesional, que es lo decente y lo honesto en estos momentos.

Y además es que, para ello, hay que ser más diligente en la renta valenciana de inclusión. Tampoco quieren ustedes aceptarla. No es solo el silencio positivo. Se les llenaba mucho la boca diciendo que, incluso, llegaría aquí la cogestión del ingreso mínimo vital; estamos acabando el año y esa cogestión no ha llegado. Mucho se les ha llenado la boca, pero efectividad ninguna. Por lo tanto, trabajar y mucho para desatascar la renta valenciana de inclusión y coordinarse mejor con el ingreso mínimo vital, que solo ha llegado al 2 % de las personas. Empiezan ustedes a ser una carga para muchos valencianos.

Luego, ha hablado usted de las residencias. Bueno, pues, claro que hay un déficit de 20. 000 plazas. Claro que hay que atenderlas. Claro que ustedes tienen la obligación moral y política de apoyar esa enmienda que nosotros presentamos. Y no lo harán por sectarismo ideológico, no lo harán porque falta gestión y no lo harán posiblemente por las dos cosas. Porque, además, si ustedes no quieren apostar explícitamente, por ejemplo, por la colaboración público-privada, que es, además, lo que ustedes están haciendo en la práctica, aumentando la colaboración público-privada un 33 %, ¿qué les cuesta a ustedes apoyar explícitamente ese tipo de enmiendas?

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Clar que és insuficient, clar que tenim un pressupost insuficient, li ho he tornat a dir, li ho he dit en la meua intervenció, però sembla que vosté preferix no escoltar-ho.

Insistisc, quin és el paper del Partit Popular en açò? Situar-se en contra que qui més té aporte més, perquè este pressupost arribe a més llocs, arribe a més gent, a més persones, genere vides que siguen d'èxit. Jo, sincerament, crec que s'ha de ser un poc coherent, com a mínim en el relat.

Ha parlat vosté, senyora Mezquita, del Pacte valencià contra la violència de gènere «i masclista», és que li he de recordar sempre aquesta última part. És el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista. No sé si és que li molesta parlar de masclisme o que s'aproxima vosté més a altres grups que neguen la existència d'açò. Jo crec que és important recordar-ho, encara que siga un poc per fer certa pedagogia.

Estem vora al 80 % en eixe pacte, que és un pacte amb la societat civil i entre les institucions. Estem vora al 80 % de l'execució. Estem, fins i tot, per damunt de l'execució que té el pacte estatal i encara queda marge de fer. Quan se fa un pacte a diversos anys, clar, exigir-li al govern que, en mitat d'eixe pacte, tinga una execució total, jo crec que no és raonable, perquè per a això se fa un acord de certa durada, de quatre anys de durada. Jo crec que això és important dir-ho.

Senyora Bastidas, el que és indignant, el que és indignant és que vosté, com a coportaveu del Grup Popular, vinga ací, a estes Corts, una vegada darrere d'altra, a donar lliçons de gestió de la dependència. Això és indignant. A mi em genera vergonya aliena que el Partit Popular… Ha dit vosté: fa catorze anys, hui celebrem els catorze anys de la llei de dependència. Sí, i celebrem nou anys que el senyor Mariano Rajoy va dir, públicament: «la dependencia no es viable, la dependencia no es viable». I això ho va dir el senyor Mariano Rajoy, no ho va dir la senyora Oltra. La senyora Oltra el que ha aconseguit, en cinc anys de govern, és que fa molt poquetes setmanes hem passat de cent mil persones incloses en el sistema de la dependència, cent mil persones. Això hauria de ser una cosa per a felicitar-nos en conjunt, com a societat, no a ella, no a la directora general; felicitar-nos en conjunt, com a societat que té unes prioritats molt clares. I no li estic demanant que aplaudisca, però, almenys, que calle, almenys.

Mire, vosté parla que hem de millorar la gestió de la renda valenciana d'inclusió i ahí li vaig a donar la raó, s'ha de millorar. Ara estem destinant vora deu vegades més d'allò que destinava el Partit Popular a esta eina de lluita contra la pobresa, deu vegades més en cinc anys. Jo crec que la prioritat està prou clara, la diferència està prou clara. Queda molt clar qui gasta eslògans i queda molt clar qui diu una cosa que està referendada en les polítiques que fa. Jo crec que està molt clara la diferència entre el Botànic i el Partit Popular de 2015. I, com li dic, li done la raó, s'ha d'anar millorant.

Sap vosté que els mateixos funcionaris que estan resolent els expedients de la renda valenciana són els qui generen la documentació que vosté demana? És que hui, en les portades de la premsa, s'està parlant d'això, que vosté, el seu grup demana informes, demana documentació, demana treball al funcionariat de la casa per a, després, ni arreplegar-ho. (Veus) Escolte, escolte, si en el seu grup hi ha una carrera a vore qui presenta més iniciatives per a guanyar un titular per davant d'altre del mateix grup, li dic jo com pot presentar preguntes que no molesten, de veres. (Veus) Bé, això és el que està passant i li ho va dir la senyora vicepresidenta fa molt poquet.

I, per últim, i amb açò ja acabe, el que no va a fer aquesta conselleria -i, si ho fa jo, me n'aniré d'ací-, el que no va a fer aquesta conselleria és donar ajudes a dit. Això forma part d'un passat que hem d'esborrar. La tendència que ha posat damunt de la taula és detectar els problemes, buscar la manera de millorar el finançament d'eixos programes i generar línies de concurrència competitiva. Vosté torna, una i altra vegada, a les ajudes a dit i això, ho sent molt, però, per una qüestió de dignitat i d'ètica política, no va a tornar a passar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Verán, yo llevo poco más de un año en la política autonómica y he descubierto que, por desgracia, aquí la mayoría de las veces se juega al tema de: al de enfrente ni agua. Pocas veces, por no decir ninguna, se han apoyado propuestas de la oposición. Y yo les pregunto, ¿de verdad piensa que los grupos de la oposición, que, al final, representamos prácticamente a la mitad de los valencianos y valencianas, no presentamos propuestas que puedan ser llevadas a cabo y que puedan ser sensatas? ¿No tenemos ni una sola idea buena? Lo digo porque el año pasado, pues, por ejemplo, mi grupo presentó más de seiscientas enmiendas y nos aprobaron poco más de treinta, no llegó al 6 %. Solo espero que, por lo menos, este año tengamos un poquito más de suerte. Pero, sobre todo, para explicarle que estas enmiendas no van contra el Botànic y no van contra el gobierno actual, van a favor de la ciudadanía. Y de verdad que las hacemos con ese sentido, a favor de los más débiles, a favor de los que, ahora más que nunca, necesitan nuestra ayuda. Y vamos a explicarle alguna de esas propuestas.

Y, si nuestra obligación, como políticos, no es poner todos los recursos disponibles para frenar esta situación, pues, ustedes me dirán cuál es, porque yo no sabría qué decirles. Tenemos que dotar a ese sector de recursos, pero ya, no cabe más demora y no cabe más espera, porque cada vez que les faltan recursos, al final, significan más contagios y significan más fallecimientos, señoría, ni más ni menos.

Saben que la media española está en 4,1 plazas y en la Comunidad Valenciana estamos en 2,9. Para llegar a la media de la OMS necesitaríamos aumentar más de doce mil. Sabemos que eso es absolutamente inviable a corto plazo, pero pedimos, por lo menos, que en un primer paso se creen 2. 000 plazas: 500 con medios propios de la conselleria y 1. 500 mediante la colaboración público-privada. Y yo, de verdad, no se pongan nerviosos con este nombre porque, si ustedes quieren que los usuarios -y estoy segura de que lo quieren- tengan buena calidad de servicio y, sobre todo, que ese servicio se pueda prestar y ser pueda prestar ya, que nos hace falta, este es un buen mecanismo y no es que lo diga yo, es que lo dice la Sindicatura de Cuentas y lo dicen los usuarios, que les dan un 8,3 de valoración a los centros de gestión privada, frente a un 4,7 que les dan a los públicos de gestión directa. Que, aun así, le sigo diciendo: me da igual, si ustedes apuestan…, porque su modelo ideológico es el público, nos parece bien; pero, por favor, construyan y doten de plazas al sistema, que es lo que necesitamos, y den soluciones.

Nosotros también pensamos que los residentes y los que los cuidan, el personal que presta servicio a las residencias de mayores, necesita recibir atención psicológica tras el drama que ha supuesto en primera línea el estar sufriendo la COVID y les pedimos que lo tengan en cuenta.

La renta valenciana de inclusión sabe usted que hay casi 1. 400 quejas ante el Síndic de Greuges por el retraso en la tramitación. El CSIF ha denunciado que falta personal. No sirve de nada aprobar ayudas, señorías, si no acaban llegando a los beneficiarios. Tenemos que evitar situaciones -que yo sé y quiero entender que les duelen incluso más que a nosotros o igual- como la de Isabel: Llevo dos años y dos semanas esperando para recibir la renta valenciana de inclusión. Caterina lleva 17 meses, Emilio 14, Lorena otros 14.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Si queremos lograr esa igualdad real, tenemos que seguir avanzando hacia esa corresponsabilidad y dar herramientas para que nadie, ninguna mujer, ningún hombre, se vea forzado a reducir su jornada laboral o a cogerse una excedencia forzosa para el cuidado de menores o dependientes. Porque si esta situación todos sabemos que sería difícil para nosotras, sobre todo, antes de la pandemia, no hace falta que les diga porque todas conocerán -y todos- casos en los que hemos visto esa dificultad de conciliar.

Necesitan entender que, por una vez, hemos dejado todos de lado los dogmatismos y estamos dispuestos a trabajar juntos para sacar esto adelante. Ciudadanos está dispuesto. Yo la pregunta que les hago es: ¿están ustedes?

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyora Quiles, per les seues aportacions, perquè hi ha una sèrie d'esmenes que no podem acceptar i donarem les raons, que són raons quasi més bé tècniques, perquè en el fons de la qüestió, evidentment, estem d'acord.

De vegades són coses tan òbvies com la 361, que planteja un objectiu que ja està contemplat. La 363, que reclama una coordinació que ja existix. La 362, coses que no s'ajusten a les competències de l'Institut Valencià de les Dones…

Igual que la 366 i la 367, que, bé, jo les ubicaria en treball. Però no podem acceptar-les, en qualsevol cas, de cap classe, perquè l'aplicació econòmica 227 correspon al capítol 2, que és d'on volen disminuir vostés la dotació, recull, en major mesura, les despeses previstes necessàries per a l'atenció primària i residencial de les dones víctimes de violència de gènere.

Vull dir, que són fons necessaris per a la prestació de serveis dels centres de dona rural, els centres d'emergència i recuperació integral, habitatges tutelats… Vull dir, que, si disminuïm eixa aplicació econòmica, s'impediria la prestació de serveis essencials, inclús l'ampliació d'alguns d'ells.

En referència a la 368, doncs les ajudes per a dones víctimes de violència de gènere no són objecte d'un programa de la Direcció General de Diversitat Funcional. A més, eixes ajudes per a dones víctimes de violència de gènere estan recollides en una línia que es diu «ajudes econòmiques a les dones víctimes de violència de gènere amb insuficiència de recursos».

Que són les ajudes que recull la Llei orgànica de protecció integral contra la violència de gènere, que, durant 2019, s'han tramitat ajudes per un total de 642. 000 euros, per la qual cosa es considera suficient la dotació que està prevista per a 2021. I sap vosté, a més, que estes ajudes s'assumixen íntegrament pel Ministeri d'Igualtat, en compliment del Pacte d'estat contra la violència de gènere.

Em detindré un poquet més en la 370. Perquè, a banda del pressupost, s'han de mirar també els recursos que ja oferix la Generalitat. El que vostés plantegen en eixa esmena ja està, ja ho recull el pressupost. Les línies ja estan posades en marxa des d'aquesta conselleria.

Però és que encara vaig a concretar un poquet més. La seua idea és bona. És boníssima. Tant que la conselleria ja la té posada en marxa, la conselleria de justícia en col·laboració amb el Ministeri de l'Interior.

Sap vosté que està l'oficina a les víctimes de denúncies i assistència a les víctimes de violència de gènere, que té totes les funciones policials, les assistencials de les oficines d'atenció a víctimes del delicte, que està oberta 365 dies a l'any, que és pionera en tota Espanya… M'estranya que no la conega, jo estic convençuda que sí. I, a més, tenim la previsió d'ampliar-la a més localitats, concretament a Alacant i a Castelló.

Proposen també la figura d'acompanyament. Això ja està en l'Estatut de la víctima. I el que diu l'Estatut de la víctima és que eixes funcions són de les oficines d'atenció a víctimes del delicte.

Mire, tenim 30 oficines en la Comunitat Valenciana. I prompte en tindrem 37. Som la primera comunitat autònoma en tot l'estat espanyol en número d'oficines. La següent és Andalusia i en té 9, tenint molta més població que nosaltres.

Però el que més m'estranya també és que, en la mateixa esmena, proposen la figura de la persona facilitadora judicial per a víctimes amb discapacitat. És que eixa proposta la vaig defensar jo i vostés van votar a favor, la vam… Bé, per unanimitat no, perquè Vox va votar en contra, però quasi. I està recollida també en el pressupost, està en la Direcció General de Reformes Democràtiques.

I, per últim, la 371, que clar que estem d'acord també, que el treball d'avaluació i seguiment de la Llei 23/2018 està contemplada. Però la realització d'estudis sobre l'àmbit educatiu entenem que correspon competencialment als departaments de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport.

En definitiva, doncs, això. Agrair-li el seu treball, de fet hem acceptat bona part de les seues esmenes. I esperem el seu vot favorable a un pressupost que és més necessari que mai per als valencians i les valencianes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

A continuación, por un turno de 8 minutos, toca la defensa de las enmiendas del Botànic. El senyor Esteve entiendo que hace uso de la palabra.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, per a mi hui és un plaer defensar aquesta secció 16 del pressupost de la Generalitat. Va ser la passada legislatura, la primera del Botànic, quan es va començar a parlar, ja ho he dit abans, de la quarta pota. Recorden?

La vicepresidenta Mònica Oltra estava decidida a fer dels serveis socials un pilar de l'estat del benestar. El quart. I açò, que ara ens pot semblar una perogrullada, tenia un component revolucionari innegable, perquè l'aprovació de la llei valenciana de serveis socials inclusius tancava el temps de la caritat i apostava per consolidar drets.

Drets que caminen cap a una societat amb plena inclusió, superant la idea de la igualtat d'oportunitats i fixant l'objectiu en que tots i totes tinguem les mateixes possibilitats, independentment del punt de partida. Tot açò pot sonar a utopia, però, com bé deia Galeano, la utopia ens serveix per a això, per a caminar.

I aquest pressupost de 2021, més que un pas endavant en eixe camí, que ja va iniciar la següent legislatura, és quasi un salt. L'augment de la dotació de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives suposa un 132 % des de 2015, arribant quasi als dos mil milions d'euros.

Això, que fa temps era política ficció, encara queda molt lluny de les altres potes que suporten la nostra vida, la salut i l'educació. I hem passat de ser el furgó de cua de les inversions autonòmiques en serveis socials a estar en la mitat de la taula. I encara ens queda molt per fer. Això ho hem repetit hui i continuarem repetint-ho.

Els serveis socials han multiplicat per huit la ràtio de professionals per habitant. Això suposa facilitar l'accés, la personalització i liderar l'atenció d'una manera evident. Però encara afrontem mancances importants que ens hauran d'ocupar en els pròxims anys.

Som, no em cansaré de repetir-ho, la segona autonomia amb pitjor ràtio de funcionariat per població. Per què ho dic? Perquè enguany tornarem a superar el sostre d'inversió en dependència, amb més de tres-cents setanta milions. I també pujarà la dotació de la renda valenciana d'igualtat, fins als 255.

Però hem de reconéixer que necessitem millorar. Més encara. La capacitat de resoldre estos expedients, ho han recordat vostés, senyories, també. I s'estan fent tots els esforços, poden estar segures, en reduir la maleïda burrocràcia, com diu la meua companya.

Però necessitem més professionals que alleugeren els tràmits i faciliten les resolucions. Lluny queden els expedients de dependència apilats en caixes en els armaris de la conselleria, però hem d'anar més enllà.

I és que fa poques setmanes que hem sobrepassat la xifra simbòlica de 100. 000 persones dins d'un sistema de la dependència. I hem liderat, en els últims mesos, les altes de tot l'estat durant els mesos més durs de la pandèmia.

Gràcies a l'esforç, des d'ací, gràcies a l'esforç en condicions molt complicades a tot el personal de la Direcció General d'Atenció Primària i Autonomia Personal. Gràcies, de veres.

També és un pressupost que impulsarà, ho hem dit abans, un pla d'infraestructures que augmentarà significativament l'oferta de places i millorarà també les ja existents. Un pla que ha de donar resposta a una anàlisi de les necessitats de tot el territori.

Perquè, senyories, hem de donar la millor atenció possible a totes les persones. I, per a fer-ho, cal saber prioritzar amb criteris objectius. Açò no pot ser una excusa per a buscar fotos instantànies i aplaudiments fàcils, acontentar un alcalde o altre o resoldre equilibris diferents a les necessitats de cada valencià i cada valenciana. Pense que en això estarem d'acord.

I dic açò perquè no és útil debatre hui sobre quins pobles sí i quins pobles no, sobre quines entitats sí i quines entitats no. Ens hem de centrar, o almenys així ho entenc jo, en definir quines necessitats són les prioritàries. Perquè els recorde, una vegada més, que continuem sent el territori amb pitjor finançament.

La (inintel·ligible) … en residències i centres de dia. Aquest pressupost també dedica més de vint-i-cinc milions a augmentar i millorar l'atenció domiciliària amb el tracte més professional, per a que qui vullga viure en sa casa puga fer-ho amb la major de les dignitats.

Hem de reconéixer el treball incansable de milers de professionals de l'atenció sociosanitària que, especialment en els darrers mesos, ho han donat tot. És per això que l'equiparació salarial en l'àmbit sanitari serà, afortunadament, una realitat en este 2021, donant per tancat un deute que ja era històric.

I vullc assenyalar algunes qüestions més que fan d'este pressupost una eina transformadora, que pot ajudar a canviar moltes vides. L'aposta per l'estratègia valenciana contra la violència sexual, dedicant més de mig milió d'euros a l'acompanyament a dones prostituïdes. Fer-les costat.

I hem de reaprendre, torne a dir, una sexualitat igualitària i plena, que elimine els rols de dominació i de submissió de les dones.

I quan es torna a senyalar el dret a estimar a qui vullguem i com vullguem, quan es pretén tapar, fins i tot simbòlicament, i donar cobertura als discursos d'odi més extremistes, ara també se sumaran els ajuntaments a les polítiques LGTBI des del terreny més proper.

També cal destacar la implementació de la Xarxa Jove, la contractació de professionals de joventut que faran el seu treball en els municipis. Los polítiques de joventut no es poden entendre com una qüestió d'oferta i demanda. Hem d'entendre les dificultats que suposa hui ser jove i emprendre un projecte vital propi.

I hem de dissenyar, per això, accions de manera transversal, implicant a la resta de conselleries i a tots els departaments, com ja ho fan molt bé el Labora amb els programes d'ocupació juvenil o la reserva de lloguer jove en el parc públic d'habitatge.

Vullc parlar també des de la perspectiva comunitària, perquè aquestos pressupostos inclouen l'estratègia de barris inclusius o 200. 000 euros per a plans municipals d'inclusió, i un milió d'euros per al desenvolupament comunitari. Especialment evident esta necessitat de perspectiva comunitària en zones com el nord de la ciutat d'Alacant.

I vull dedicar uns segons a parlar d'uns esdeveniments que han passat este matí en el barri de Benimaclet, en el Centre Social l'Horta. Açò també és desenvolupament comunitari.

Jo crec que és poc explicable que hui estem parlant d'un pressupost que aposta pel desenvolupament comunitari i tindre unes administracions que acaben per atacar l'autoorganització del propi veïnat dels nostres barris, que oferixen allò que són espais de gestió comunitària.

Insistisc, crec que té poc trellat fer un atac a l'autoorganització, als espais comunitaris que la pròpia ciutadania organitza. Crec que ens ho hem de repensar.

I acabe parlant sobre les esmenes que presentem els grups que donem suport al govern. Cal dir que la majoria són correccions de tipus tècnic, de llenguatge, de text… Que pretenen oferir, sobretot quan parlem de quantitats, un poc més de transparència.

Sempre és millor que tinguem el pressupost més real des del primer moment, tot i que en el futur hi han previsions possibles dins de la normativa per a fer-ne modificacions posteriors.

Només volia detindre'm en l'esmena 345, que incorpora tres programes nous. Un de 100. 000 euros per a entitats, en el marc de l'estratègia valenciana d'immigracions. Un segon de 50. 000, també per a entitats de tipus social, per a programes d'igualtat de tracte i no discriminació.

Especialment important en un moment en el que els discursos, com ja he dit abans, i delictes d'odi creixen sense mesura hem de treballar conjuntament a peu de carrer per una societat que siga més inclusiva de veritat.

I, per últim, un tercer programa de 375. 000 euros per a millorar les condicions sociolaborals de persones migrants temporeres que gestionaran les organitzacions agràries. Sense dubte és una inversió que vindrà a dignificar uns treballs fonamentals en els que trobem avui massa precarietat.

Demane a vostés, senyories, el vot favorable a aquestes esmenes i a aquest pressupost que, sense cap dubte, suposarà un impuls a la igualtat, a uns serveis socials necessaris i a una millora de les nostres vides.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La 335 se refiere a recursos. Ante el olvido del Ayuntamiento de Alicante, le inyectan 213. 000. Pero lo curioso, no sé si ustedes han caído en la cuenta, es que parten de la línea de atención primaria de carácter básico, que ya había sido reducida en la enmienda anterior y que se quedaba en 97. 119 euros en la 313. Sin embargo, ustedes parten en esta enmienda de los 98. 661, insisto, y no la cuantía final de la enmienda anterior, que era de 97. 000.

Y, por ir concluyendo, les diré: no han utilizado las enmiendas más que para ajustar recursos en algunos ayuntamientos. Y, desgraciadamente, no han pretendido ustedes corregir el que el 70 % de los ayuntamientos de la Comunidad Valenciana se quedan sin inversión de su Consell.

Y además le voy a decir unas cosas, que no sigan ustedes machacando más a los ayuntamientos, porque no sólo les han pagado hasta la fecha 500. 000 euros -menuda ayuda les dan ustedes-, sino que es que además, hemos tenido que insistir, que podrían ustedes haberlo hecho también, tenemos que insistir en las carencias enormes que la inmensa mayoría de los ayuntamientos tienen en materia de infraestructuras sociales.

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

En líneas generales les vamos a votar sí o abstención a cinco de esas seis enmiendas, que ya nos gustaría que ustedes tuviesen la misma predisposición con las enmiendas que desde el grupo popular les hemos presentado.

Pero hay una a la que les digo con contundencia que no podemos votar favorablemente y es la enmienda 348, en la que se constata que dejan de lado a los ayuntamientos en la continuidad de la existencia de la Red valenciana de igualdad, porque a partir de 2021 ustedes se niegan a asumir la contratación de los agentes de igualdad.

A partir de 2021, cada ayuntamiento que se apañe. Si puede asumir el coste, bien. Y si no, pues se desmorona la Xarxa valenciana d'igualtat. Y esto me gustaría saber si es que ustedes lo han consensuado con los ayuntamientos o es que ahora ya no lo van a gestionar los ayuntamientos. Igual volvemos al modelo inicial y no nos lo han contado.

Creo sinceramente que los ayuntamientos ya sufren bastante por sus impagos y retrasos. Y para muestra, un botón. Les digo que lo que han ejecutado en la línea Red Valenciana de Igualdad es que sólo está en un 2,6 % a 31 de octubre de 2020, que es lo que consta a día de hoy.

El presupuesto para el 2021 nació viciado desde el principio. Comenzó con un presupuesto con supuestos errores que escondían la descoordinación, por no decir zancadillas y tiras y aflojas de un Botànic que se desintegra, a pesar del esfuerzo por escenificar lo contrario. Y en sus enmiendas no hemos visto nada nuevo, señor Esteve, salvo la confirmación de acabar con la Red Valenciana de Igualdad, a lo que, como ya les hemos dicho, no vamos a poder apoyar.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Sí. Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies per les seues aportacions, evidentment.

Ni puc entendre ni compartir esta manera de tractar les esmenes al pes. Jo crec que ací no hi ha una carrera a veure qui presenta més esmenes. Insistisc, és possible que en algun grup, pot ser que en el seu, hi haja una carrera per veure qui apareix més alt en la classificació, que després eixirà en els diaris supose i serà una cosa bonica d'ensenyar en casa. «Mira, jo he treballat molt».

El treball ací, i en açò vaig a coincidir amb la diputada Quiles, no és veure qui presenta més esmenes al pes. No és veure qui presenta més esmenes al pes. És veure qui encerta en les coses que amb poqueta inversió, perquè som una comunitat que té molt poqueta inversió, molt poqueta capacitat, açò ho hem d'assumir, troba el punt que millora la vida més, que facilita més la vida de la gent. Jo, sincerament, este discurs de les esmenes al pes preferisc no comprar-lo.

Parla vosté, senyora Bastidas, d'eliminació de partides, de desaparició i tal. Puc entendre l'errada. Puc entendre l'errada per la reconfiguració que s'ha fet en el pressupost, no per allò que vosté puga pensar o vosté puga dir, sinó per la manera d'entendre els serveis socials i la manera d'entendre l'organització de la pròpia conselleria.

Moltes partides, li ho he dit, són qüestions més tècniques de col·locar exactament a on va a ser executat després eixe pressupost per a que siga més senzill. Jo crec que és un bon moment per a facilitar la tasca del futur i evitar tindre problemes de burocràcia si ho podem fer ara.

Insistisc, no passaria res perquè n'hi han possibilitat de fer referències dins del pressupost en el futur. Però bé, jo preferisc que en eixa conselleria en especial es dediquen a partir d'este moment quan acabem el debat de pressupostos a gestionar eixe pressupost i no a canviar unes partides per unes altres si ho podem arreglar nosaltres ara mateix amb una votació que resulta prou senzilla.

Torna vosté amb la qüestió de la dependència i assenyala l'Ajuntament de València. És cert, s'ha de millorar la gestió. S'ha de millorar la gestió. Però és que resulta que qui està investigant el síndic pel col·lapse dels serveis socials és a l'Ajuntament d'Alacant. Li ho ha dit la senyora Soler abans.

Insistim en açò. O estem juntes per la gent o poc favor ens estem fent. Si l'estratègia política d'un partit és bloquejar els serveis socials, la dependència i la renda valenciana allà on governen, apaga y vámonos.

I, per últim, vaig a fer referència també. Ha parlat vosté de la xarxa d'igualtat. S'integra ara mateix en una altra línia, no va a desaparéixer. De fet, s'estan ampliant els mecanismes i estan millorant via finançament plurianual amb fórmules tipus contracte programa, que vosté ja coneix perquè a algunes reunions que hem mantingut conjuntament inclús amb la vicepresidenta açò se'ns ha explicat.

És una aposta molt clara la dels serveis socials en tots els nivells en el nivell municipal. I no és de hui, no és del pressupost de 2021, ja ve des de la legislatura anterior. No tinga cap dubte que eixa xarxa no només no va a desaparéixer, sinó que la tendència és a enfortir-la més encara.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

Señor Esteve, se lo he dicho al final de mi intervención: el presupuesto de 2021 es que nació viciado desde el principio. Esos 21 millones que decía mi compañera que les ha fallado o que les han desaparecido…, de repente, les desaparecieron ha tenido una repercusión y eso es más que evidente.

Usted decía: «No hem de debatre quin poble sí i quin poble no». Es que aquí está el quid de la cuestión, qué pueblo sí o qué pueblo no, si desde la Generalitat no se financia la contratación del agente de igualdad, va a poder asumir la continuidad de este agente en su municipio. Y ustedes dicen que el presupuesto es una «eina transformadora». Y tanto que es transformadora, va a transformar la vida -ya le digo yo- de muchísimos ayuntamientos a los que les van a poner en una situación comprometida.

La senyora presidenta:

Enmienda 338, del Botànic. ¿Votos a favor? 10. ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? 1. Aprobada.

Enmiendas 351, del Botànic. ¿Votos a favor? 9. ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

(Se suspén la reunió a les 15 hores i 33 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 48 minuts)

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021 (RE número 24. 933, amb correcció d'errades RE números 25. 045, BOC números 114 i 116). Debat en comissió

La senyora presidenta:

(Inoïble) … debate de las enmiendas de la sección 14: vicepresidencia segunda.

Debat i votació de les esmenes a la secció 14. Vicepresidència segona i habitatge i arquitectura bioclimàtica, i entitats de la secció

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

En este aspecto, diré que nos llena de orgullo que Vox fuese uno de los primeros grupos, sino el primero, que en esta cámara denunció la intención del Consell de subir un 2 % los sueldos de los altos cargos y asesores, mientras que la economía en la Comunidad Valenciana se está yendo al traste, cuando miles y miles de valencianos están en ERTE encubiertos, que terminarán siendo ERE, y miles de empresas familiares, pymes, autónomos que han tenido que bajar las persianas o que lo harán en breve, porque no les queda otra. Esta denuncia de Vox ha conseguido que el Consell renuncie a ese plan de seguir regando con un 2 % más, con dinero público, a enchufados y a paniaguados.

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Senyor Pascual, ha començat vosté dient: «Mi grupo parlamentario presenta estas enmiendas…» i jo he pensat que, a la millor, vosté, com a portaveu de vivenda, no combregava al cent per cent amb la barbaritat d'esmenes que vostés presentaven ací. Però, quan en el minut tres de la seua intervenció ha començat a parlar de violència intrafamiliar, ja me n'he adonat que sí, que combrega al cent per cent.

Parlen que aquest govern no s'encarrega de vivenda. ¿No és important per a vostés garantir el dret de la vivenda enmig d'una pandèmia i pensen que per això no deuria existir aquesta conselleria? Enmig d'una pandèmia que ens ha obligat al confinament i que podria tornar, pensen vostés que no és important garantir el dret a la vivenda.

Però és que, al final, quan no els queden arguments ni per a defensar les seues pròpies esmenes, doncs, entren a la desqualificació personal. No vaig a fer jo el mateix i vaig a dedicar-me a contestar-li per què anem a votar que no a les cinquanta esmenes que vostés han proposat.

I han proposat cinquanta esmenes; este any, almenys, s'han posat a treballar en el pressupost, però han decidit treballar contra la mitat de la població valenciana, en aquest cas contra les valencianes i contra la gent més humil i més vulnerable de la nostra terra. Perquè és que les esmenes que vostés han presentat són cruels, són cruels, eixa és la paraula; són cruels i vulneren drets fonamentals.

Han oblidat l'article 14 de la Constitució, perquè sembla que només volen legislar per als hòmens. Saben que això és anticonstitucional? Se'n recorda vosté què diu l'article 14, que no hi haurà discriminació per raó de sexe, entre altres? Han oblidat també i es passen pel forro la legislació en matèria de protecció contra les dones, la Llei 1/2004, del 28 de desembre, que era una llei orgànica de mesures contra la protecció integral contra la violència de gènere. I és que vostés presenten ací més de vint esmenes on neguen, on neguen, explícitament, la violència masclista.

Li ho vaig haver de dir l'altre dia al portaveu del seu grup parlamentari en la llei d'acompanyament. Estan vostés donant cobertura discursiva als assassinats masclistes, a les violències masclistes contra les dones, pel fet de ser dones, i això és molt greu. És molt greu que, en un parlament, un grup parlamentari done cobertura discursiva a les violències contra les dones.

Més de mil dones assassinades, més de mil dones assassinades pel fet de ser dones, assassinats masclistes, i vostés canvien en estes esmenes que hi ha ací totes les referències que parlen d'ajudes a les víctimes de violència masclista, no sols a les dones, eh? , a les filles i als fills, i neguen eixes ajudes i la condició de ser víctimes de violència masclista.

Anem a fer un repàs per eixes esmenes. De la 390 a la 395, modificació explícita perquè no es destinen de forma prioritària les ajudes, en aquest cas a les vivendes, a les dones, a les xiquetes i als xiquets víctimes de violència masclista. Esborren de les seues esmenes les xiquetes i els xiquets. Vostés saben quina barbaritat és eixa? Saben que hi ha xiquets que es queden orfes, després que el seu pare assassine la seua mare i després, per exemple, es suicide? No volen que siguen prioritaris per a l'administració pública eixos xiquets i eixes xiquetes? Perquè això és el que diuen en eixes cinc esmenes, això és el que diuen.

I, després, continuen, continuen. No contents amb voler esborrar els assassinats masclistes i la xacra que això suposa per a aquesta societat, també ataquen ara els fills i les filles i ho fan, a més, d'una forma que és molt perillosa, que és canviant el llenguatge. I intenten canviar allò que diu violència de gènere o violència masclista per violència intrafamiliar. Però és que, a més que és perillós, perquè el llenguatge estructura el nostre pensament i la nostra forma d'entendre el món, és perillós perquè vostés saben que, a nivell jurídic, no hi ha cobertura real per a aquestes víctimes, no hi hauria cobertura real si canviàrem el terme violència masclista o víctimes de violència masclista per violència intrafamiliar. La llei que li deia abans, la 1/2004, ho deixa molt clar, deixa molt clar el que són les víctimes de violència masclista i les ajudes que poden rebre. Si ho canviem per víctimes de violència intrafamiliar, no hi ha suport jurídic, no hi ha suport jurídic i el que estan fent és esborrar les víctimes de la violència masclista, més de mil dones.

Anem a continuar amb una esmena a què seguixen… La 396. Eixa és una esmena top també. Ahí eliminen perspectiva de gènere, participació ciutadana, sostenibilitat, col·laboració amb entitats públiques i privades.

I, després de les esmenes de supressió, comencen amb les de modificació. A partir de l'esmena 400 comença una orgia neoliberal per suprimir totes les ajudes amb criteris de vulnerabilitat social. No volen garantir igualtat d'oportunitats ni protegir els qui més ho necessiten. Un exemple concret, l'esmena 399, on demanen suprimir «demanda vulnerable» simplement per «demanda». Aquesta esmena de modificació marca el sentit polític de la resta de les seues esmenes. «Demanda vulnerable» no, sols «demanda»? No anem a ajudar amb prioritat les persones més vulnerables?

Continuem. Les seues esmenes 401, 402, 421, 428… de l'únic que parlen és de la modificació o de la supressió en els textos on parla d'objectius i indicadors de tot allò que tinga a vore en igualtat de tracte i oportunitats i atenció a la diversitat, en el dret a una ciutat sense desigualtats, en models d'accessibilitat a la vivenda sense ànim de lucre, en perspectiva de gènere en les polítiques públiques, en transversalitat de gènere en les polítiques, en igualtat en els àmbits de contractació a través de clàusules d'igualtat, en comunicació en igualtat sense llenguatge no sexista… Eixes són les seues esmenes als pressupostos? Eliminar tot el que suposa protegir les persones més vulnerables, siguen dones víctimes de violència de gènere, siguen els seus filles i filles, siga gent amb diversitat funcional; eliminar la possibilitat de tindre ciutats on no hi hagen desigualtats, amb nous models d'accessos a la vivenda més cooperatius i col·laboratius. Eixes són les seues esmenes als nostres pressupostos?

Sumen també un altre bloc on fan referència a tot el que supose regular els preus del lloguer. No volen parlar de regular els preus del lloguer. No volen parlar de regular preus de lloguer, no volen parlar de tindre un accés millor per a les famílies que més ho necessiten, no volen parlar de més recursos per a l'observatori de l'habitat i lluita contra la vulnerabilitat, no volen tampoc nous mecanismes per a traure vivendes buides dels grans tenedors.

Per tant, tot el que siga ajudar a les famílies a tindre un accés a la vivenda millor i preus assequibles, no. Fons buitre i bancs que acumulen vivendes, sí. Eixa és la seua política de vivenda.

Com li he dit al principi, senyor Pascual, les esmenes que vostés presenten ací, les 50 esmenes, són una autèntica barbaritat que demanen suprimir totes les línies prioritàries d'ajuda per a les valencianes i els valencians més necessitats. No podem votar a favor de cap d'eixes esmenes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Mire, ha comentado usted, ha dicho usted que hay más de mil víctimas por violencia, que llaman ustedes violencia de género. También ha indicado que las enmiendas…, vamos, que las leyes que ustedes promulgan y sus enmiendas y sus presupuestos les dan soporte jurídico y las protegen. Pues, dígaselo a las más de mil mujeres fallecidas asesinadas, dígaselo a ellas a ver de qué forma las protegen.

Ustedes crean chiringuitos, otros en esta cámara pretenden gestionarlos, pero nosotros los cerramos. Eso es trabajar para solucionar los problemas reales de los valencianos y para devolverles, por lo menos, una parte de lo que ustedes les han quitado a base de impuestos confiscatorios.

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

De xiringuitos, senyor Pascual, saben prou els seus portaveus ací i al Congrés. Mire, vosté, ara, ha decidit entrar un poc més per les poques esmenes més tècniques i que no entren, a allò que citava abans, per intentar eixir un poc del bochorno de saber que estan intentant eliminar tots els criteris de vulnerabilitat i de protecció.

Però és que, inclús, en les esmenes més tècniques que vostés fan, fan xifres aleatòries. Allà on parlen d'inspeccions, per exemple, agafen les xifres que ixen des de conselleria i simplement el que decideixen és: si posa mil, nosaltres posem 1. 500; si posa 800; nosaltres posem 1. 000. Eixes xifres ixen dels organismes que tenen les dades i que fan una previsió, vostés fan allí una xifra aleatòria, per què 1. 000 i no 1. 200 o 1. 500?

De totes formes, li diré, eixes esmenes no són més de 10 de les 50 que vosté presenta. I li ho tornaré a dir, vostés han presentat esmenes que van en quatre. , tenen quatre blocs d'esmenes. La primera, eliminació de totes les ajudes a les víctimes de violència de gènere, a les dones, als xiquets i a les xiquetes. Eliminació, perquè són esmenes de supressió. I ja no sols és referència al criteri polític, també al jurídic, per tant és una aberració el que vostés fan amb eixes esmenes.

El segon bloc d'esmenes, eliminació dels criteris de vulnerabilitat, de perspectiva de gènere, d'igualtat de tracte, d'igualtat d'oportunitats, d'atenció a la diversitat, el seu segon bloc d'esmenes. Imagine's tot el que es carreguen en eixes esmenes.

El tercer bloc de les esmenes, eliminació de la perspectiva verda. En mig d'una pandèmia que ens demana ajudes i prioritat amb tot el que té a vore amb la vivenda però, a més, també, des d'un punt de vista sostenible, perquè no tenim un altre planeta, vostés també volen carregar-se tot el que té a veure amb la perspectiva verda i la sostenibilitat.

I la quarta pota de les seues esmenes, el quart bloc, és no voler treballar en punxar la bombolla del lloguer. Tant que diuen que volen ajudar a les famílies valencianes, tot el que siguen mecanismes i legislació per intentar regular els preus de lloguer o tindre mecanismes propis per posar al mercat més vivenda buida, vostés treballen en contra.

Eixes són les seues esmenes que han fet. Apart de canviar alguns números de forma aleatòria, eliminació de les ajudes a les víctimes de violència de gènere, eliminació de criteris de vulnerabilitat, eliminació de la perspectiva verda i sostenible i eliminació de qualsevol tipus de mecanisme o legislació per a punxar la bombolla del lloguer. Eixes són les grans aportacions de Vox en el tema d'habitatge.

Per tant, jo crec que és prou clar i prou explícit i incontestable per què hem de votar en contra de les seues esmenes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Pregúntenle a la gente si una vivienda rehabilitada por la Generalitat que se cede a una familia por 150 euros, de 100 metros cuadrados para una familia de cuatro personas, les parece mal porque es una vivienda privada. Pregúnteselo. Pregúnteselo. Yo creo que estarían encantados. De todas formas, los números, como les digo, van en su contra.

¿Ustedes saben lo que genera de empleo? ¿Ustedes saben lo que genera de oportunidades para la gente joven? Pues, bueno, a ustedes todo esto parece que les da igual, porque ustedes optan por lo público, público, público; aunque luego no tengan dinero para rehabilitar 900 viviendas del parque público o no sepan qué hacer con 1. 300 viviendas ocupadas.

El último grupo viene referido a proyectos de mejora urbana 30 en municipios de la Comunidad Valenciana y también hablamos de modificaciones en la enmienda del Reconstruïm pobles, esa gran chapuza de Dalmau que conocen ustedes tan bien. Y les damos tres opciones.

Para que no digan que no les damos opciones. Porque la chapuza no es de Dalmau, la chapuza es de ustedes, que son quienes van a votar el anexo. Luego, señora Bachero, no le echen la culpa a Dalmau, porque la van a tener ustedes con su voto.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

La veritat és que em costa un poc entendre la seua intervenció, senyor Castelló. Bé, no em costa d'entendre el que vosté vol dir, sinó en què se sustenta. Perquè la veritat és que no té massa coherència.

Reiteren, des de que va començar esta legislatura, tot el seu grup, que esta conselleria hauria de ser una direcció general i no una conselleria. De fet, vosté ha dit, la primera de la seues esmenes és l'eliminació de la Vicepresidència Segona, Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, així com tots els òrgans, departaments i càrrecs adscrits a la mateixa.

Comprendrà que així es fa difícil argumentar. Però, clar, com que arriben sempre tard a tot, doncs és normal que ací també ho facen. Van arribar tard a les polítiques d'igualtat i ara crec que hui ningú qüestiona la seua importància.

Van arribar tard a les polítiques mediambientals, de mobilitat sostenible i de reducció d'emissions. Però em pareix que ja estan vostés entrant en la línia del seu partit a Europa, que els treu anys llum en modernitat.

I, com no, arriben tard a les polítiques d'habitatge. Senzillament perquè el que no volen vostés és que es facen polítiques d'habitatge. Camuflen amb la crítica a la conselleria, una tasca que fan ací molt bé, de lobby. Sí, vostés són el lobby dels grans tenidors, de les vivendes dels que anomenem fons voltor, sí.

I, en conseqüència, voten en contra de totes les iniciatives que fa la conselleria, sobretot les destinades a ampliar el parc públic de vivenda, com hem vist ja en els darrers plenaris i comissions.

Aleshores, com que no volen que les polítiques es facen, presenten esmenes per a que no s'aproven les despeses necessàries per al seu funcionament. Perquè és que totes les seues esmenes, pràcticament, lleven els diners d'allò que és fonamental perquè funcione una conselleria.

I, miren, jo, si foren un partit que no ha estat mai al govern, podria entendre-ho. Però un partit que ha estat governant esta comunitat durant tants anys no sap que eixes despeses que vosté elimina són fonamentals per al funcionament de qualsevol conselleria?

Proposen eliminar línies de despesa de personal i d'adequació d'un espai per a poder treballar i argumenten que hi ha massa assessors i alts càrrecs. Veus, ahí sí que demostren coherència. Ahí sí. No volen la conselleria i, aleshores, lleven tot el que fa funcionar bé eixa conselleria.

Des dels partits que donem suport al Botànic els hem de dir que estan vostés equivocats i que la majoria de les Corts sí que dona suport a que es facen polítiques en matèria d'habitatge. I, per tant, votarem en contra de totes les seues esmenes, com no podia ser d'altra manera.

Però anem a les esmenes. Recupere allò que deia al principi, que no tenia massa argumentació. Proposen eliminar totes les despeses per a que la conselleria puga funcionar, però després proposen actuacions que no sabem qui les durà a terme si assumim la desaparició de la conselleria. Actuacions que, en molts dels casos, corresponen, a més, als ajuntaments dur-les a terme.

En este sentit, em crida l'atenció l'argument que donen per a eliminar les oficines plantejades en la xarxa Xaloc. Crec que ha quedat prou clar que des del Partit Popular no volen fer polítiques d'habitatge, però és que açò ja supera totes les barreres.

Proposen donar de baixa les línies que permetran activar esta xarxa d'oficines als municipis que van a gestionar polítiques d'habitatge i proposen actuacions d'interés local a cada municipi.

O siga, la conselleria d'habitatge li ha de donar diners a estos municipis per a actuacions locals, així, en genèric. Inclús en una d'elles diuen «Actuaciones de competencia municipal en Gilet».

Bé. Podem argumentar que no els pareix bé les oficines Xaloc, però hagueren pogut treballar un poquet més i proposar alguna actuació concreta, que tal vegada haguera sigut interessant.

També proposen eliminar totes les partides per a l'ampliació del parc de vivenda, el que no fa més que confirmar la seua posició, que no volen fer polítiques d'habitatge.

Però és que, senyor Castelló, si és que n'hi ha esmenes que fins i tot estan bé. Fan esmenes per a projectes de cohousing, línies d'ajuda directes al lloguer de vivendes accessibles per a persones amb discapacitat…

Moltíssimes ajudes per a vivenda, però es veu que no s'entera que ja n'hi ha, ajudes per al lloguer. Hem tret, justament ara per la COVID, fins i tot complementàries. La veritat que…

Després, Plan integral de regeneración del casco histórico de Orihuela. D'estos en presenten uns quants, casualment quasi tots en municipis on governen vostés.

Però, bé. Sap vosté que també estan els ARRU, que són per concurrència competitiva i es poden presentar els municipis. La veritat que no acabem de trobar massa sentit…

«Ayudas para el alquiler de viviendas para familias en situación de desahucio». Però si ja n'hi han en funcionament ajudes i també mediació… És que hi ha de tot des de que vam aprovar la llei de funció social per l'habitatge.

Bé, la veritat que no podem aprovar ninguna. I, com li dic, n'hi han algunes que fins i tot són bones, però també crida l'atenció moltíssim que se li ocurrisquen ara totes estes esmenes i que quan han estat governant no han fet absolutament res de tot açò.

Bé, sí, es van anar de viatge dos consellers a vendre pisos a Finlàndia. Això sí que ho van fer. Se'n van anar a vendre pisos, a fer d'immobiliària del sector allí, a Finlàndia. I, bé, ací venen a donar-nos lliçons.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(El senyor Castelló Sáez intervé sense micròfon)

El senyor Castelló Sáez:

Porque dice: «Claro, es que usted pone ayudas a los ayuntamientos, una cantidad para una cosa concreta». Claro, y el Reconstruïm pobles ¿qué es? Eso mismo, ¿no? Pues nosotros hacemos lo mismo. Pero los ayuntamientos, los 24 que se han quedado por detrás, los ponemos para que consigan ayudas a las que tienen derecho, si no fuera por las trampas que les ha hecho el conseller.

Recuerdo a la exconsellera cuando el PP le dejó 700, todas licitadas, pendientes de adjudicación. Pero decía que eso era la mayor vergüenza que podía soportar una consellera. Un vicepresidente parece que puede soportar más, porque ya tiene casi mil. O las 1. 400 viviendas ocupadas de forma ilegal.

¿No le da vergüenza que pase eso en su gobierno? Que se deje a la gente fuera de las ayudas. ¿No le da vergüenza que a estas alturas la ejecución del presupuesto de vivienda sea inferior al 10 %? ¿No le da vergüenza que haya 257 millones de euros, a estas fechas, sin ejecutar del presupuesto? Es decir, los 207 del presupuesto de este año más 50 millones más es lo que a 1 de noviembre tenía sin ejecutar el conseller.

¿A ustedes les parece que así vamos bien? A nosotros no y por eso hemos hecho unas enmiendas que intentan mejorar la vida de la gente y ser un poco menos demagógicos y menos ideológicos, para ir de verdad a lo que le importa a las personas, que es resolver, en este caso, el tema de la vivienda.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé. Clar que ens importen les persones a Compromís. Clar que sí. El que queda clar és que a vostés no els importen massa. Perquè el decret de tanteig i retracte que vosté està dient existia ja quan estava el Partit Popular i no el van aplicar mai. Perquè el que sí que és una vergonya és que hi hagen vivendes que ara ha comprat el govern valencià a 1. 500 euros la vivenda. Això sí que és una vergonya, mentres que n'hi han famílies que les estan desnonant per no pagar hipoteques. Això sí que és vergonyós.

I vostés hagueren pogut ampliar molt el parc públic i no van voler utilitzar este decret perquè era enfrontar-se a qui no volien enfrontar-se, als bancs, als fons voltor. Eixe és el problema que tenen vostés.

Però és que el que no han entés vostés tampoc és que el moment en què estem és crític. La necessitat de vivenda és urgent. I a més és un dret, és un dret constitucional. «La mitad de los municipios necesitan vivienda pública de forma urgente».

No és una qüestió ja de un capricho, de ir a vender pisos a Finlandia. És una qüestió d'una necessitat humana que té la gent, que és que no pot accedir a la vivenda. I dic jo que com és un dret constitucional, doncs el govern haurà d'estar ahí.

Però vostés sembla que només veuen vivienda quan es construeix. Per a vostés és sinònim. Només pot haver-hi vienda que es construeix. Construint-la la Generalitat. I no és així, és que vivenda sobra en este país. Ho diuen totes les estadístiques. N'hi ha molta vivenda buida. I d'això és del que es tracta, és el que està intentant la conselleria, aconseguir eixa vivienda buida. I a bon preu, si pot ser.

Però hi ha una cosa més, senyor Castelló. Portem un poc més de dècada i mitja, anem a dir uns 15 anys, amb constants casos de corrupció del Partit Popular. Constants. Totes les setmanes en premsa.

Ara la última, quan el abuelito ja pareixia que ho tenia tot fet, ha tornat a esclatar un cas que és ja més gran que el frau fiscal que el va portar a la presó. Carlos Fabra. Sí, li parlo de Carlos Fabra. Els pagaments de 60. 000 euros que el Partit Popular de Castelló li feia a Fabra per assessorar-los en matèria de seguretat.

Què són eixos 60. 000 euros? Com ho qualifiquem? Altos cargos, asesores, palacetes, vosté què pensa? I els contractes amb la xarxa pública per a millorar la imatge de l'exalcalde de Castelló i que ara investiga l'Audiència Nacional, a quina casella del pressupost va, senyor Castelló?

I podria seguir amb el pitufeo, el golf, l'aeroport, la caixa b, el finançament del partit i el que vindrà, senyor Castelló, el que vindrà, que encara s'estan passejant per tots els jutjats. Està molt bé vindre ací a pontificar en què sí i en què no s'ha de gastar els diners la conselleria.

Però el Partit Popular ha de passar encara molt de temps, molt molt molt de temps i demanar-li moltes vegades perdó a la ciutadania valenciana per a que quan vostés critiquen una despesa tinguen credibilitat per a fer-ho.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Miren, si en vivienda no se escucha a todos, y con ello me refiero a jóvenes, a arrendadores, a inquilinos, a propietarios grandes o pequeños, a economistas, a abogados, a jueces, a emprendedores, a plataformas, a promotores, a cooperativistas, se les escucha y se ponen en práctica sus propuestas como hicieron aquí en el pacto de reconstrucción, no hay una verdadera política de vivienda pensando en todos los valencianos. Ese es el problema del presupuesto de vivienda aquí. No piensan en todos los valencianos.

Segundo error, señorías, desde la ley del año 2017 de la vivienda. ¿Y para cuándo el reglamento? No se ha desarrollado. Y, como buena jurista, les diré que sin reglamento desarrollado los derechos no se hacen efectivos. Podemos tener una buena ley, pero sin reglamento… ¿Sabe lo que hemos tenido en vivienda? Decretazos. Órdenes. Circulares.

Solucionar el problema de vivienda para el Botànic no es prioritario. Y les diré por qué. Porque, mire, han aumentado todo el resto de consellerías su porcentaje pero justamente vivienda se queda con el 0,81 %. Hombre, yo me imagino que el señor Soler dirá: «Si sólo cumplen, realmente sólo ejecutan una cuarta parte de lo que les presupuestamos, ¿para qué les quiero dar más? »

Por eso Ciudadanos ha mejorado incluso su enmienda 503 y ha destinado casi seis millones de euros, porque la rehabilitación entendemos que es clave. ¿De dónde lo quitamos? Hombre, señorías, pues del corta y pega de las oficinas Salou, que me van a permitir, esto es tan sencillo como entrar en Google, son un corta y pega de unas oficinas municipales de Girona, de la Generalitat de Catalunya.

Respecto del alquiler, sí que les diré que ustedes centran todo el problema en el precio elevado del alquiler. Y por lo tanto lo que hacen es que piensan que la solución es imponer precios o amenazar con impuestos a las casas vacías. Miren, todo lo contrario. Les hemos dado una batería en las enmiendas de incentivos fiscales. Ustedes hacen justamente lo contrario. La antipolítica.

¿Saben lo que dice un propietario? Ho dic en valencià per a veure si ho entenen millor. Un propietari, un arrendador et diu exactament: «Mira, jo preferisc que em paguen un poquet menos, però que realment tinga la seguretat. » Per això Ciutadans hem ficat clarament eixa proposta, pues que hagamos con avales, con seguros del pago de la renta, conseguirán que el mercado no se retraiga. Dar seguridad.

Las ayudas, señorías -acabo ya, presidenta-, las ayudas, sí, si están muy bien las ayudas, pero sólo les digo: páguenlas. Porque después vemos los embargos y vemos los desahucios, muchos de ellos. Mire, es muy bonito enumerar cifras, sacar titulares. Haré, haré, haré, ese es el resumen del presupuesto de Podemos. Emergencia habitacional, la deben de cubrir. Pobreza de vivienda, tienen que dar solución. Y las soluciones, por ahora, no son efectivas. Lo único que hemos visto que han solucionado es tener cubiertos todos los cargos políticos.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

(Inintel·ligible) … los gastos en personal se le volverán en contra. Sin personal no se puede ejecutar. Es como querer hacerse una vivienda, pero sin albañiles. ¿Es usted capaz de construir una casa sin arquitectos, sin aparejador y sin albañiles? Pues no.

De verdad, qué pena. En esta enmienda ustedes piden incluir entre los requisitos para hacer uso de una vivienda de promoción pública en arrendamiento y para ser titulares de una vivienda en promoción pública o social no haber sido condenado mediante sentencia firme por allanamiento de morada, usurpación de vivienda o sancionado mediante resolución administrativa firme en los últimos diez años. Solo les falta pedir trabajos forzosos.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

En segundo lugar, claro que aquí tenían que haber dado ejemplo. El problema lo tuvo el Partido Socialista que por querer en primera ronda salir Ximo Puig presidente, ¿qué consiguió? Vamos a darle transparencia y vivienda a Unides Podem. Ese es el primer error: haber dejado en manos de unos comunistas el tema tan grave de vivienda. Porque, al final, esto se ha convertido en pura ideología, que ustedes han cogido la bandera para que no se les rompa aquí el Botànic.

Mire, vamos a ver, claro que no podemos estar de acuerdo con el tema de vivienda. Y, ¿sabe por qué? Pues, mire, se les ha olvidado decir varias cosas. Una, los chiringuitos. Claro que no podemos tener 542 chiringuitos, ni los aceptaremos. Primero, porque los municipios tienen el correspondiente departamento de servicios sociales, bienestar social, como también el de urbanismo para hablar de vivienda. Pero es que también tenemos las diputaciones, como también tenemos el estado.

Con lo cual esas políticas caducas de vivienda, no las queremos. Aquí no queremos que se vuelvan a encontrar listas de municipios gobernados por partidos del Botànic que de nuevo reviva el clientelismo. Aquí queremos transparencia, queremos criterios de valor. Por eso le ponía Caudete, a ver qué me decían. Porque, claro, las valoraciones no han sido públicas. El conseller solo ha enviado una cartita al PSOE y a Compromís diciendo qué pueblos (inintel·ligible) … ¡Ah! , eso sí, una carta también al periódico Valencia Plaza, la declaración de culpabilidad. Pero bueno, dejemos ese tema para cuando comparezca, si algún día quiere comparecer.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

En aquest cas seré ràpida.

Hem presentat quatre esmenes en la secció 14, que volen garantir que les ajudes arriben finalment a qui ho necessita, des de la 511 a la 514.

En l'esmena 511 volem garantir amb una definició més acurada que les ajudes del pla estatal per al lloguer s'estiren fins a l'any 2021 i puguen arribar a tots els supòsits que siguen necessaris.

En l'esmena 512 intentem donar agilitat i aconseguir que les ajudes a les persones afectades pel temporal de l'any passat arriben finalment a qui més ho necessita. Són ajudes dins d'un context d'una circumstància molt concreta, que va fer molt de mal i que hem de continuar executant.

Després tenim les esmenes 513 i 514, que, per una banda, ajudaran la societat del pla Cabanyal-Canyameral, perquè, més enllà de les gestions ordinàries, puguen accedir a les aportacions per projectes concrets i, per l'altra banda, per a seguir reforçant la promoció dels habitatges sostenibles.

Sabem que en aquests pressupostos, i com acaba de dir la companya Escrig, continuem aprofundint en la revolució valenciana de l'habitatge, que hem de passar de l'especulació i dels preus prohibitius cap a la defensa de l'article 47 de la Constitució, que durant el 2020 ja hem avançat moltíssim augmentant el parc públic de vivendes i amb nous mecanismes i nova legislació, però que hem de continuar anant més enllà perquè tenim clar l'objectiu, que és duplicar el parc públic d'habitatge d'ací al 2030. I així i tot continuarem en termes percentuals per baix dels països més avançats de la Unió Europea en matèria d'habitatge.

I crec que aquesta conselleria, necessària, necessària per posar damunt la taula la voluntat política d'aquest govern en temes d'habitatge i per fer el dret de l'habitatge un dret efectiu, té un pla estratègic per a la vivenda, un pla a llarg termini, i a més ha anat demostrant que ha multiplicat les ajudes al lloguer respecte als governs anteriors, que ha triplicat el pressupost en vivenda per a la compra pública, per a la rehabilitació, que es treballa per a parar desnonaments, encara que no sempre arribem amb tota la rapidesa i amb totes les garanties que ens agradaria.

Per tant, aquestes quatre esmenes que presenten hui en la línia del propi pressupost de vivenda van a ajudar a qui més ho necessiten, a protegir el dret a l'habitatge, a rehabilitar vivendes perquè siguen sostenibles i adaptades al segle XXI i al final perquè ningú haja de viure de forma indigna. Eixe és l'objectiu últim d'aquesta conselleria i d'aquest govern.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Como les he comentado en una enmienda anterior nuestra, oculta gastos de la concurrencia competitiva para la promoción de viviendas de alquiler, se pierde el rastro de la pobreza energética ya para siempre, ya no hay familias que vivan con pobreza energética, recorta 2,6 millones de euros de alquiler para las rentas bajas, recorta 16 millones de rehabilitación urbana, entre ellos 20 millones menos del ministerio, es decir, incumpliendo el Plan de la vivienda 2018-2021, aprobado por el gobierno de Mariano de Rajoy. Recorta 10 millones de euros de compra de vivienda social respecto al 2019. Recorta 3,7 millones de planes de intervención integral sostenible, de los Pinn. Y recorta casi cuatro millones de euros en Arrus. Es cierto que, si vemos la ejecución de las subvenciones a fecha 31 de noviembre, ambas partidas están a cero, pero tampoco es cuestión de quitarlas directamente, se nota demasiado.

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

El año pasado querían cargarse todas las partidas para la compra de vivienda pública. Este año quieren cargarse la conselleria completa. Ha dicho usted «porque no es el modelo acertado, porque el suyo no es el modelo acertado». Y yo le pregunto, señor Castelló: ¿cuál es el modelo acertado para una conselleria de vivienda? ¿El de impago a las ayudas del alquiler? ¿El de la venta de la vivienda del parque público o la pérdida de calificación de la vivienda pública? ¿El de la Fórmula 1? ¿El de cooperación? ¿El de los conselleres finlandeses, que nos hemos enterado hoy aquí? ¿El recurso al Tribunal Constitucional del decreto de tanteo y retracto? ¿Ese es el modelo acertado, señor Castelló? Porque yo creo que vergüenza nos da a todos saber que se ha ido dinero de vivienda para la Fórmula 1, vergüenza nos da a todos saber que hubo impagos en los alquileres, vergüenza nos da saber que se escondieron en cajones, vergüenza nos da saber que se perdieron miles de viviendas del parque público, vergüenza nos da saber que hubo, no una conselleria, en este caso una dirección general que se convirtió en la sucursal del Goldman Sachs en nuestra tierra.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Lo que no son políticas de vivienda es casi tener 2. 000 viviendas del parque público sin poderlas utilizar. ¿No se dan cuenta que eso es una barbaridad? ¿No se dan cuenta que, de 15. 000 viviendas, tener 2. 000 que no se pueden utilizar es una barbaridad? ¿No se dan cuenta que además de un efecto llamada, con esas -entre comillas- regularizaciones que hacen ustedes, están haciendo otro efecto para las personas que están en lista de espera y que están inscritas, que les están quitando derechos a estas personas?

Claro que hay personas que lo pasan mal y que están ocupando viviendas. Claro que hay personas que van a ser desahuciadas. ¿Pero qué pasa con las 25. 000 personas que hay en lista de espera, esperando que les llegue en su momento su vivienda pública, que ven como se la ocupan ilegalmente y que la conselleria mantiene ellos en vez de darles el turno que les corresponde? Cuéntemelo, que pasa con esto. ¿Ese es su sistema?

A nosotros nos parece mal el efecto llamada y mal el efecto olvido para las personas que están esperando un derecho que les corresponde.

Nos parece mal que se ejecute no llega al 10 % del presupuesto. Eso también da vergüenza, señora Davó. Nos parece mal que tengan a estas alturas 257 millones de euros sin gastar. Es decir, todo el presupuesto del 2021 más 50 millones más. Es que lo dice el conseller de Hacienda, oiga.

Nos parece mal que hayan vendido sus socios 900 inmuebles a fondos buitre. ¿A usted le parece bien? Es que la única movida de fondos buitre resulta que la han hecho sus socios. ¿Qué quiere que le diga? A nosotros parece otra vergüenza. Y nos parece una vergüenza que se queden fuera 16. 000 familias de las ayudas de la COVID. Y nos parece una vergüenza que la conselleria haya puesto cero euros para esas ayudas, y que el ministerio, que se supone que había puesto 7,5 del plan de la vivienda de Rajoy, modificándolo de otras partidas, ni un euro más, resulta que solo se haya gastado de los 7,5 y haya dejado 3,4 millones de euros sin gastarse. Todo eso nos parece una política de vergüenza en la vivienda.

Y si nos vamos al plan Habitat, ni le cuento como está la ejecución en su primera brillante anualidad, está al cero por ciento, están todas las partidas menos una, todas menos una. Enhorabuena, van por buen lugar. ¿Pero saben qué pasa? Que al final quien lo acaba pagando es la gente. Ustedes los engañan con una vivienda pública que no existe, y ellos piensan que al final les va a corresponder su derecho. Pero no, aquí hay efecto llamada y efecto olvido. Y eso es una vergüenza.

La senyora presidenta:

Enmiendas del Botànic.

Debat i votació de les esmenes a la secció 06. Hisenda i model econòmic, i entitats de la secció

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyora Cerdán, vostés han presentat a la secció d'hisenda 34 esmenes: 25 pròpiament a la secció, 9 d'elles a l'Agència Tributària Valenciana. Cap d'eixes esmenes toca ni un cèntim del pressupost de la conselleria. 376 milions d'euros té la conselleria, no han presentat ni una esmena que afecte a ni un cèntim de la conselleria; 53,4 milions l'agència tributària, ni un cèntim han tocat de l'Agència Tributària Valenciana.

Eixes 34 esmenes vosté les ha subdividides en una sèrie de grups. Nosaltres les hem subdividides en tres tipus d'esmenes.

25 d'aquetes esmenes no serveixen per a absolutament res, li ho he de dir així, són absolutament redundants. Consisteixen a dir el mateix que es deia, però d'una manera diferent, amb unes altres paraules i, normalment, amb un redactat pitjor. Li vaig a posar alguns exemples.

Esmena 515. «Modernització i simplificació de procediments administratius» ho modifiquen per «una cultura de funcionamiento que elimine las cargas administrativas de la administración». És bàsicament el mateix.

Esmena 522. «Construcció d'una administració innovadora, eficient, oberta i conscient» ho canvien per «adaptació del funcionament del sector públic a les necessitats de la ciutadania».

Esmena 527. «Participació ciutadana i transparència» ho canvien per «involucrar la ciutadania en el disseny, gestió i avaluació de polítiques i serveis públics per a promoure la innovació en l'administració». És, bàsicament, la definició de participació i de transparència.

Esmena 528. «Atenció a l'usuari» ho canvien per «oferir els aclariments i ajudes d'índole pràctica que els ciutadans requereixen». És que és exactament la definició d'atenció a l'usuari.

Esmena 536. «Control econòmic i de costos en la gestió del parc mòbil» ho canvien per «eficàcia, racionalitat i recerca de la millora continua en la utilització dels vehicles del Consell», és a dir, control econòmic i de costos de gestió.

Esmena 570. «Cooperació per a facilitar el compliment d'obligacions i per a lluitar contra el frau fiscal» ho canvien per «potenciar l'intercanvi d'informació entre administracions públiques per a potenciar la lluita contra el frau fiscal i l'economia submergida». És que és el mateix.

Esmena 571. «Atenció a la litigiositat en l'aplicació dels tributs» ho canvien per «establir mecanismes alternatius que permeten augmentar la seguretat jurídica i reduir la litigiositat».

En fi, aquests són alguns dels exemples. Però ja li dic que almenys 25 d'elles són el mateix, és canviar el redactat per un altre redactat que ve a dir exactament el mateix.

Des les esmenes restants, 8 esmenes tenen a vore amb la seua fixació amb eliminar qualsevol menció, siga la que siga, a la igualtat de gènere. Exemples:

Esmena 519. «Introduir la perspectiva de gènere en la normativa de la conselleria». Però, exactament, de què estan en contra? Quin és el problema que s'incloga la perspectiva de gènere en la normativa d'esta conselleria i de la resta de conselleries, perquè s'ha d'introduir en el conjunt de les conselleries?

Esmena 520. «Introduir clàusules d'igualtat en els criteris d'adjudicació i execució dels contractes», que vosté l'acaba de mencionar fa un moment. Exactament, quin és el problema de dir-los a les empreses amb què contracta la Generalitat que han de garantir una certa igualtat en els seus llocs de comandament o una igualtat retributiva entre els seus treballadors y treballadores? On està el problema en això? Per què suposa un problema? I vosté diu: no, és que nosaltres ampliem els criteris, i introduïxen persones amb discapacitat, grups vulnerables. No, no, no, vostés eliminen la igualtat de gènere. Eliminen la igualtat de gènere perquè en el seu redactat inicial, introduir clàusules d'igualtat, ahí sí que s'inclou a tots els col·lectius, s'inclou la igualtat de gènere, s'inclou a les persones amb discapacitat, als grups vulnerables, s'inclou totes les casuístiques, tot el que tinga a vore amb la igualtat. Vosté especifica alguns d'ells, per a deixar-se fora la igualtat de gènere. És el que fan.

Per cert, que algunes esmenes de les que han presentat, diuen, el que volen és impedir que es revise, diguem-ne, la fiscalitat aplicant una perspectiva de gènere. És que cal introduir eixa perspectiva de gènere, és que entre els beneficis fiscals que apliquem, per exemple, en l'impost sobre la renda de les persones físiques hi ha deduccions al naixement, escoles infantils, ara anem a introduir a les dones víctimes de violència de gènere.

Però, ¿què passa, per exemple, amb les famílies monomarentals? És que hi ha casuístiques que tenen a vore amb la integració d'aquesta perspectiva de gènere i que hem d'analitzar fins a quin punt aquestes deduccions, aquests beneficis fiscals, estan funcionant o no estan funcionant. ¿Podríem funcionar millot? ¿Com ho fem? ¿Estan en contra d'això també?

I l'últim grup d'esmenes -que en realitat és l'esmena restant, només en queda una- que és esborrar la promoció del valencià. Això a vostés, tocar 354 milions del pressupost de la conselleria, no; esmenes que tinguen a vore, no sé, amb la Direcció General de Fons Europeus o la Direcció General de Tributs o, no sé, sobre model econòmic, sobre finançament autonòmic, tot això, no. Ara, eliminar l'única referència a la promoció del valencià, això ha d'anar per davant.

En fi, l'any passat vostés no van presentar esmenes i aquest any han presentat algunes que bàsicament van destinades a cobrir l'expedient. És a dir, han fet poca faena per aparentar que fan el que no fan. I el que ens queda a nosaltres…, sincerament, ens fa una gran pèrdua de temps per a nosaltres.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

¿Cuál es el problema? Si nosotros cambiamos cantidades de dinero, no les gustan las modificaciones que hacemos presupuestarias, como me ha quedado muy claro esta mañana. También me ha quedado muy claro esta mañana que no nos van a apoyar ninguna enmienda. Imagino que en esta tampoco.

¿Cuál es el problema aquí? ¿Qué a ustedes no les gustan nuestras enmiendas? Pues, mire, estamos a la par, porque a nosotros no nos gustan sus políticas. Por eso, estamos intentando modificarlas. El año pasado no presentamos las enmiendas porque pensamos que era un absurdo y una pérdida de tiempo ante un presupuesto ficticio e irreal. Este año seguimos pensando lo mismo, a mayor escala porque hay más dinero y es más ficticio y más irreal porque lo que son los ingresos no se corresponden, ni por asomo, a lo que nos va a pasar. Y, de todas formas, seguimos en las mismas, o sea, no adelantamos.

Para ustedes la violencia es solo para las mujeres, para nosotros la violencia no es una violencia de género es una violencia intrafamiliar. ¿Por qué? Porque perjudica…, y la violencia se orienta hacia hombres, hacia mujeres, hacia niños y hacia ancianos. Y eso es lo que a ustedes no les entra en la cabeza. Ustedes defienden una violencia de género muy cuadriculada en que solamente perjudica a las mujeres y nosotros pretendemos defender que no solamente perjudica a las mujeres.

¿Eso es lo que no les gusta? Pues, mire, yo lo siento, pero a nosotros nos han puesto aquí para decir estas cosas, para defender estas cosas, para poner encima de la mesa que estamos de acuerdo en que en el 80% de los casos reconocidos la persona contra la que se atenta es la mujer; pero también hay violencia contra niños, hay violencia contra ancianos, hay violencia contra hombres, que no está recogida en ningún sitio, parece que no existen.

Nosotros estamos aquí para poner ese tipo de cosas encima de la mesa. ¿Que a ustedes no les gustan? Vale, no les gusta que cambiemos dinero, no les gusta que tal. Me reitero en lo que le dicho antes, a usted no les gustan nuestras enmiendas y a nosotros no nos gustan sus políticas. Por eso ustedes, en este momento, están gobernando y nosotros estamos en la oposición. Esperaremos a que cambien las cosas para ver si cambian las situaciones.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Doncs, mire, vosté diu que no li agraden les nostres polítiques, però és que no es nota en les seues esmenes.

Mire, jo li diré, nosaltres quan hem estat en l'oposició, quan jo, per exemple, en l'anterior legislatura estava en el Senat, quan ens presentaven els pressupostos generals de l'estat, el que fèiem era elaborar uns pressupostos generals de l'estat propis, nostres, de zero. I els presentàvem, eh, públicament. Sabíem, inclús, que moltes vegades gran part d'eixe projecte de pressupostos no el podíem traduir via esmenes parcials. Però el presentàvem sencer, perquè és el nostre projecte de país, és el nostre model, és la política que nosaltres volem fer.

Això, evidentment, exigix un nivell de treball enorme, però és que és el que ens exigeix per estar ací, per ocupar este càrrec. I és que vostés no s'han molestat en intentar modificar cap tipus de política vinculada, en aquest cas, a la conselleria d'hisenda. És que no han modificat cap partida.

Ja sé que una vegada comença el tràmit de pressupostos estem més lligats i que els canvis s'han de fer dins d'una secció, ha d'haver una alta i una baixa, en fi, hi ha major dificultat. Però que no hi hagen presentat ni una sola esmena per a una secció de 354 milions d'euros, doncs, evidentment, és que tenen poc a dir i tenen poc a proposar.

Quan parla de violència de gènere, aplicar la perspectiva de gènere no té només a vore amb la violència física, té a vore amb la discriminació sistemàtica que han patit les dones durant segles. I eixa discriminació també es veu, per exemple, en la desigualtat retributiva, és que les dones, pel fet de ser dones, cobren un 23 % menys que els homes. És que això significa que després no tenen accés a una pensió o tenen accés a una pensió molt més baixa.

És que quan parlem, per exemple, del sistema impositiu, eixa perspectiva de gènere, encara que vosté no s'ho crega, també es nota moltes vegades. Per exemple, amb el govern anterior hi havien certs productes d'higiene de les dones que tenien un IVA que estava situat en el 21 %, quan era un producte bàsic. Bé, això és aplicar el que és…, baixar l'IVA a eixe tipus de producte és aplicar la perspectiva de gènere al sistema fiscal.

I volia acabar comentant-li una qüestió referida a una esmena molt concreta que vostés han presentat, que és l'esmena 531 -que també vosté s'ha referit en la seua primera intervenció- en la qual parlen de beneficis fiscals als col·lectius més vulnerables. Vosté s'ha plantejat que moltes vegades el col·lectius més vulnerables no poden rebre cap tipus de benefici fiscal? Pense vosté en l'IRPF, ¿com una família o una persona que no fa la declaració de l'IRPF es va a beneficiar de cap tipus de deducció en l'IRPF?

O una persona o una família que no té capacitat d'adquirir una vivenda, ¿com va a beneficiar-se de qualsevol tipus de benefici fiscal en l'impost de transmissions patrimonials o en l'impost de successions i donacions? És que la forma de beneficiar als col·lectius més vulnerables i més discriminats de la nostra societat, moltes vegades, no és a través dels beneficis fiscals sinó és a través del sistema de benestar. I el sistema de benestar s'ha de finançar amb una fiscalitat justa i progressiva, en la qual els que més tenen paguen més. I amb eixos diners puguem beneficiar i fer polítiques redistributives per als qui no tenen res.

I eixe, justament, és el problema. Vostés volen foradar el sistema fiscal per a què després hagen de carregar-nos el sistema de benestar.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Hay que recordar que el conseller tiene la obligación, trimestralmente, de comparecer en la comisión de hacienda para dar cuenta de la ejecución del presupuesto. Y, desde que el señor Soler es conseller hasta hoy, tanto en la pasada como en esta legislatura, solo ha comparecido una vez en la comisión de hacienda para dar cuenta del presupuesto. Y mi compañero, Tony Woodward, se acordará porque ese día lo hizo compatible con la presentación del visor contable de la Generalitat y se dedicó toda la comisión a explicarnos el visor, pero no nos explicó la ejecución del presupuesto. Miren cuántos trimestres han pasado desde que el señor Soler es conseller, en el 2015, que solo ha comparecido una vez y tiene que comparecer trimestralmente en la comisión y no lo ha hecho.

La siguiente enmienda es la que creo que me van ustedes a aprobar. Ha sido tal la fijación entre Madrid y Andalucía…, porque, ustedes, lo cierto es que el hablar siempre de Madrid, el hablar siempre de Andalucía, no les ha dejado ver el bosque, ¿no? Y es tal el nivel que han tenido que han sido capaces de copiar la rotulación de sus consellerias y han pasado de utilizar el término conselleria a consejería, como si fuera Madrid o Andalucía.

Por lo tanto, este va a ser el gran mérito que vamos a tener los del Partido Popular, va a ser la enmienda que me van a aprobar, casi seguro, espero. Ustedes dirán que han aprobado una enmienda, nosotros le diremos que por fin les hacemos utilizar el idioma de nuestro territorio dentro de su fijación con Andalucía y con Madrid. Aquí se llaman consellerias, lo pueden llamar así, no le llamen consejerías, por favor. Consejerías es en Madrid y en Andalucía, no en la Comunidad Valenciana.

Por lo tanto, está bien que dejen esa fobia a la Comunidad de Madrid, esa fobia a la comunidad andaluza y que llamen a las cosas por su nombre. Y aquí, les repito, se llaman consellerias. Por lo tanto, estoy seguro de que esta me la van a aprobar.

A ustedes, cuando la ley del juego, se les olvidó lo más importante, que era el plan de la ludopatía. Sin embargo, el plan de la ludopatía no está, ni tan siquiera como un mínimo objetivo dentro del propio programa del juego, de los tributos.

Si ustedes van al presupuesto de la Generalitat, esa línea presupuestaria, que está en el capítulo 6, en la misma línea que les acabo de decir, y que, para toda la Comunidad Valenciana -para toda la Comunidad Valenciana- hay 2. 000 euros. 2. 000 euros.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Y, por tanto, las vamos a tener que rechazar, porque aceptarlas sería reconocer algo con lo que, como les decía, no podemos comulgar, como es el hecho de que hay una falta de transparencia.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Pues me ha recordado usted a eso cuando se refería precisamente a la «ayusofobia», que sinceramente aquí no tenemos nada en contra ni de los madrileños, ni mucho menos, ni tanto de aquellos que les gobiernan, sino de las decisiones que toman, que en la práctica nos afectan también a los valencianos. Y eso es lo que yo creo que es realmente preocupante. Y evidentemente si no estamos de acuerdo lo vamos a decir.

Usted habla de facturas en el cajón. Y, sinceramente, es que ya esto es un poco lo de toda la vida. Yo no quiero reiterarme de debates anteriores, pero es que precisamente ustedes son el partido que cuando gobernaban reconocían ayudas a la vivienda porque objetivamente las personas beneficiarias tenían ese derecho subjetivo y objetivo a recibirlo y por una falta de fondos directamente les denegaban las ayudas cuando tenían todos los criterios adecuados para ser beneficiarios.

Pero que ustedes hablen de facturas en el cajón y se pongan como ejemplo, pues sinceramente un poco memoria histórica les derrumba toda la imagen que quieren proyectar.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Por lo tanto, yo creo que incorporamos esas cinco enmiendas, que yo creo que reiteran la importancia de llegar a pactos que tenemos en estas Corts y que, por lo tanto, forma parte de este escenario de normalidad de introducir aquellas enmiendas que sí que consideramos que mejoran de manera específica este presupuesto.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

Enmienda 566, del Botànic, retirada.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 29 minuts)

