Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 19 d'abril de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Caballero Hueso. Reunió número 17/I.

La senyora presidenta:

Comencem la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports.

I, en primer lloc, li done la paraula a la secretària de la mesa perquè passe llista i vore si tenim quòrum.

Quan vullga, senyora Mas.

La senyora secretària:

Gràcies, presidenta.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mas.

Ara anem a passar a l'ordre del dia que ja modificàrem en el seu moment. El primer punt, de tota manera, és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si ningú té res a dir, la done per aprovada per unanimitat.

Proposició no de llei per a la integració tarifària i zonal de la xarxa de transport públic en l'àrea urbana d'Alacant-Elx, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 51. 117, BOCV número 231)

La senyora presidenta:

I passem al punt 2, que és l'anterior punt 7, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la integració tarifària i zonal de la xarxa de transport públic en l'àrea urbana d'Alacant-Elx, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem. A esta PNL hi ha una autoesmena del grup Unides Podem i una esmena del PSPV.

Primer, donem la paraula a la senyora Blanes per a la defensa de la proposició i la defensa de l'autoesmena.

Quan vullga, senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Bé, l'objectiu d'aquesta PNL és precisament la integració tarifària i zonal de la xarxa de transport públic de l'àrea metropolitana de l'eix Alacant-Elx i de la seua zona d'influència, que siga una realitat el més prompte possible. Volem que es convertisca en una prioritat d'aquest Consell, perquè estem davant d'una àrea urbana de les més importants de l'estat espanyol, la novena en població, segons el Ministeri de Foment; només les comarques de l'Alacantí i del Baix Vinalopó sumen més de set-cents noranta mil habitants, segons el portal d'informació Argos.

Però la delimitació de l'àrea metropolitana va més enllà de la purament comarcal perquè, segons un estudi de la Universitat d'Alacant, basat en els criteris de fluxos laborals i de contigüitat espacial, l'àrea funcional completa estaria integrada per 18 municipis: 9 en l'àrea d'influència d'Alacant i 9 en la d'Elx; una zona en la qual actualment residixen unes huit-centes quaranta mil persones. Estem parlant d'una àrea metropolitana que compta amb diverses universitats, com és la d'Alacant i la Miguel Hernández, amb importants eixos industrials i terciaris, amb serveis essencials molt interconnectats entre si, com són els judicials i els sanitaris, amb ports de rellevància, com el d'Alacant o Santa Pola, i, fins i tot, amb institucions europees com l'Oficina de Propietat Intel·lectual de la Unió Europea. A més, compta amb l'aeroport internacional, dels més importants de l'estat espanyol, que se li atorga una connectivitat i un potencial turístic enorme, la qual cosa requereix una xarxa de transport públic que estiga a l'altura.

Podríem estar tota la intervenció donant raons per a justificar aquesta importància d'aquest eix per al desenvolupament econòmic i social del País Valencià i de l'estat espanyol, però no tindríem ni inclús temps suficient. Una importància que no sempre ha sigut un reflex equivalent en el suport institucional autonòmic. I, encara que creiem que s'està avançant molt per part del Botànic, està el Consell sempre, sempre es pot fer molt més en aquest tema.

L'àrea metropolitana de València compta ja amb una nova zonificació i dues àrees i una nova integració tarifària entre tots els serveis de transport públic, que ha generat una sèrie d'avantatges econòmics i d'intermodalitat importants per a les usuàries i els usuaris. Sens dubte, és un gran encert que ha sigut possible gràcies a la voluntat política i a l'existència de l'Autoritat de Transport Metropolità de València, que facilita la gestió conjunta i coordinada.

Entenem que aquest model de transport públic de l'àrea metropolitana de València ha d'estendre's, salvant les diferències, evidentment, i les peculiaritats de cada zona, a la resta d'àrees metropolitanes del País Valencià, començant especialment des de la d'Alacant-Elx i també la de Castelló de la Plana.

Que una persona decidisca anar d'oci a Crevillent fins a Dénia amb un mateix bitllet o de Santa Pola a Asp per a treballar o de Calp a Elx, per exemple, per a veure el Palmeral podria ser una realitat. Igual que podria ser una realitat que de qualsevol d'aquestos municipis es poguera anar amb el mateix bitllet fins a l'aeroport, per exemple, per a eixir o arribar de viatge. I tot això és possible si ens posem a la feina.

Tanmateix, la realitat és un altre. En aquest moment només existeix el TAM, una integració tarifària parcial que inclou el Tram i l'autobús urbà i metropolità de la zona A d'Alacant. Una integració clarament insuficient per al potencial de l'entramat metropolità de l'àrea Alacant i Elx i la seua zona d'influència, perquè deixa fora, entre altres serveis, la resta de zones del Tram, els autobusos d'àmbit interurbà, la línia C6 Alacant-aeroport, el rodalies de Renfe i tota la xarxa urbana i interurbana d'autobusos que dona servei a Elx i als municipis pròxims.

A aquesta situació hem d'afegir la problemàtica de les sis zones tarifàries del Tram, una divisió zonal excessiva que, a més, divideix injustament les veïnes i veïns de municipis com el Campello. I, encara que la conselleria és cert que s'ha compromés a reduir-les a tres zones i una rebaixa tarifària després de l'estiu, la veritat és que, en qualsevol cas…, que açò és important que es faça, però, en qualsevol cas, només la zona A formaria part de la integració tarifària parcial del TAM.

A més, tampoc exigeix una planificació de mobilitat amb una visió realment metropolitana, que tinga en compte les necessitats de transport públic dels municipis situats al voltant i a les grans ciutats d'Elx i Alacant, ja que les connexions existents se centren principalment en aquestes dues ciutats.

En definitiva, s'ha generat un greuge comparatiu entre les àrees metropolitanes d'Alacant-Elx i els avantatges amb els quals compta, per exemple, en l'àrea metropolitana de València.

Sabem que s'han fet molts passos per a solucionar aquestos greus greuges comparatius i millorar el servei de transport públic en l'àrea metropolitana d'Alacant-Elx. Per exemple, acaba d'eixir a exposició pública el pla de mobilitat metropolitana sostenible de l'àrea Alacant-Elx, que pretén una major coordinació de l'oferta de transport públic i una major integració tarifària entre altres qüestions. Igualment que sabem que s'ha començat a estudiar la intermodalitat amb Renfe i que fa unes setmanes ja el conseller es va comprometre a treballar per a assimilar la situació de les dues grans àrees metropolitanes, una tasca complexa que necessita un cert marge per a la implementació.

I per això mateix hem presentat eixa autoesmena, que, a més, és compartida amb l'esmena que presenta el Partit Socialista -que nosaltres, evidentment, proposem que siga transaccional, perquè és el mateix text-, perquè entenem que es necessita d'un marge de temps més ampli per a poder portar-ho endavant i no volem que la limitació de temps siga l'excusa o per a no aprovar-ho.

Per tant, nosaltres donem més temps a aquesta implementació. Però, evidentment, estarem molt a l'aguait i estarem darrere que els passos siguen reals i que es donen les necessàries explicacions de tot el que va avançant-se en aquest sentit i que siga una realitat el més prompte possible.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara és el torn del grup Socialista per a la defensa de l'esmena.

Quan vullga, senyora Martín.

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Vamos a ver, de la web del PMoMe, del plan de movilidad: «La Generalitat Valenciana, a través de la Direcció General d'Obres Públiques, Transport i Mobilitat de la Conselleria d'Infraestructures i Transports, ha comenzado los trabajos de elaboración y seguimiento del plan de movilidad metropolitana sostenible del área de Alicante-Elche, PMoMe, que pretende ser el instrumento de referencia del que se sirve el conjunto de actuaciones previstas para alcanzar un sistema de movilidad sostenible de personas y mercancías en dicha área metropolitana y cuyos trabajos de elaboración y seguimiento del plan se van a desarrollar durante cuatro años».

La senyora presidenta:

Para la réplica, senyora Blanes. Cuando quiera.

La senyora Blanes León:

Molt breu, perquè és cert que ha dit que va a votar a favor de la iniciativa, però jo pense que fer iniciatives parlamentàries, tindre clara la separació entre què és l'executiu i què és el legislatiu, tindre clara quina és la funció dels diputats i diputades que formem part d'aquesta comissió m'ha obligat un poc a prendre la paraula.

Simplement, dir que a mi no em sembla res ridícul que el parlament es posicione, que el parlament demane que s'agilitzen els treballs i que siguen una prioritat per a aquest Consell. I, sobretot, dir-li que la publicació d'aquest pla de mobilitat ha sigut a posterior, a més, d'haver-se presentat aquesta PNL i, per tant, no teníem els terminis encara sobre la taula.

I sí que és cert que nosaltres volem que siga una realitat, que no siga un brindis al sol, sinó que siga realista. I, per tant, entenem que si els terminis no van a poder-se complir, deixar-ho més obert.

Però agrair-li el seu suport i simplement dir-li això, que per a mi totes les propostes que es porten a aquesta comissió no em semblen en cap cas ridícules.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara és el torn del grup Ciudadanos. Senyor Gracia, quan vullga.

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Gracia.

Ara és el torn de… (veus) -sí, sí, sí, un momento- la rèplica. ¿Sí? Quan vullga, senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Simplement dir que és cert que nosaltres posàvem una data, que era el 2022. El 2022 en ningun moment nosaltres la plantejàvem ja com que la unificació tarifària fora efectiva, sinó que el que es plantejava -i així deia la nostra proposta- era per a la creació d'eixa autoritat metropolitana.

És cert que també ahí no sols és qüestió de conselleria. Ahí s'han de posar d'acord altres administracions. I, per tant, jo li agrairia a Ciudadanos -ja que forma part del govern municipal també, per exemple, d'Alacant- que es posaren en marxa els mecanismes necessaris perquè açò siga una realitat.

I després simplement dir que no hem renunciat en cap cas a eixa fiscalització. Nosaltres demanem que en el termini de sis mesos, perquè enteníem que estan en exposició pública que en aquest pla de mobilitat tres mesos no tenia sentit, perquè en el termini de sis mesos sí que es donen les explicacions necessàries de com estan funcionant tots els tràmits.

I després també dir que la fiscalització es pot fer a través de qualsevol altre mecanisme, com la demanda de documentació per part dels diputats i diputades i, també, fent preguntes que sense dubte estarem a l'aguait i que continuarem estant sobre aquest tema.

Moltes gràcies

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara és el torn del grup Compromís. Senyora Mas, quan vullga.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

En primer lloc, agrair-los a tots que hàgem pogut avançar el punt.

La veritat és que els que som d'Alacant tenim eixa sensació que sempre en València se va molt més ràpid. Jo crec que també, evidentment, estem parlant de l'àrea metropolitana de València i la ciutat de València…, doncs és pràcticament el doble de persones que l'àrea metropolitana d'Alacant i Elx. Però estem parlant de les dos ciutats, o siga, de la segona i tercera ciutat de la comunitat i, per tant, un eix o un pol molt important, no només social, sinó també econòmic.

En dies com els que estem vivint, jo crec que encara és més important donar facilitats a la ciutadania perquè puga moure's amb llibertat, amb rapidesa, amb eficiència, cosa que moltes voltes no ocorre, posar les coses fàcils al cap i a la fi. Si tenim un horitzó de més sostenibilitat, un horitzó de reduir les emissions de cara al 2030, si el que volem, com deia, era facilitar la vida la gent, doncs, evidentment, propostes com la que hui planteja i porta a esta comissió el Grup Parlamentari d'Unides Podem són essencials, són essencials perquè els estudiants tinguen facilitats a l'hora d'anar a les universitats, tant a la Miguel Hernández com a la Universitat d'Alacant, és donar facilitats a les persones que volen també apostar per anar al seu treball amb transport públic, i, sobretot, donar facilitats a les persones que volem anar, bé siga per oci o per alguna altra qüestió, o inclús mèdica, a la ciutat d'Alacant o a la ciutat d'Elx, i que ara mateix no disposem de les facilitats per a poder arribar no només, evidentment, en qüestions de la tarifa, sinó en moltes altres.

Jo crec que això és evident i crec que a les comarques alacantines encara estem molt lluny, com deia, de viure en les mateixes possibilitats que València i la seua àrea metropolitana, i per això de manera urgent s'ha d'establir una xarxa de transport públic potent que funcione, i, com deia, amb este tipus de mesures que ajuden que la gent empre el transport públic, que ho veja senzill, que ho veja fàcil, jo ho veja ràpid, que li veja les avantatges a deixar el cotxe a casa i deixar, com deia, de contaminar, per dir-ho així, i de sumar emissions que ara mateix no ens podem permetre.

Per tant, nosaltres, des de Compromís votarem a favor d'esta proposta amb l'esmena, evidentment, inclosa.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mas.

Entenc que no n'hi ha rèplica.

El segon torn és per al grup Popular.

Senyor Barrachina, quan vullga.

El senyor Barrachina Ros:

Más llamativo, incluso, es que en esta línea de Tram de Alicante, que lleva funcionando trece años, uno de los compromisos del presidente Puig, con motivo de la guerra de Ucrania, en la página 2 dice que «pondremos en servicio la línea 9 del Tram de Alicante, d'Alacant, que lleva funcionando trece años». Este es uno de los compromisos que ha adquirido Ximo Puig con motivo de la guerra de Ucrania, y la puesta en servicio de la línea 10 de Valencia que lleva, pues, diez años presupuestada y ejecutándose. Esto es motivado, según el gobierno valenciano, por la guerra de Ucrania, se presentó, se ha vuelto a retirar y yo confío en que lo que aquí viene sea por una vez cumplido.

La senyora presidenta:

Un moment que li fique el temps, perdó, que no vaig tan ràpida.

Ara, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Bé, dir-li al senyor Barrachina i al Partit Popular que vinga ara a dir el que, segons diu, la Generalitat no està fent, quan vostés han estat governant, i, evidentment, les infraestructures han estat decaient dècada rere dècada.

Vosté parlava de transport, perquè ho ha ampliat, no sols al tema que hui ens ocupa en aquesta PNL, sinó inclús línies de mitjana i llarga distància, com puga ser la de Conca-Terol. Dir que, evidentment, que ara s'haja tancat, en la que nosaltres serem crítics sempre i no estem d'acord en el pla que s'ha presentat, però dir que s'ha tancat ara… aquest govern, no; les línies es tanquen per la deixadesa i la falta d'inversions durant dècades. Les infraestructures han estat abandonades pel seu partit i pels seus governs.

Després, dir que el govern de la Generalitat en aquest moment ha retirat qualsevol tipus d'iniciativa, jo pense que és faltar a la veritat, quan nosaltres entenem que en aquest cas concret, per exemple, ja s'han donat dates d'alguns dels terminis per a executar algunes de les actuacions necessàries per a iniciar eixa unificació, i sobretot eixa planificació, doncs, li dic un poc el mateix que els he dit als seus companys en l'Ajuntament d'Alacant, a Ciudadanos: posen-se vostés també a treballar en aquestes iniciatives perquè açò ha de gestionar-se de manera conjunta. I, evidentment, esperem que els terminis no siguen tan llargs com han sigut a l'àrea metropolitana de València, esperem que els terminis siguen molt més propers.

També dir-li, que, bé, doncs sí que s'han anunciat, com li deia, actuacions concretes, per exemple la reducció d'eixes zones jo crec que és un pas endavant, un pas que ja té data, que és l'estiu de 2022; per tant, sí que s'estan donant passos perquè això siga una realitat. I, com els deia, en municipis com per exemple el Campello, vostés ho han tingut així durant temps, ha estat discriminat de manera… més encara que qualsevol altre dels municipis de l'àrea metropolitana d'Alacant, perquè els seus ciutadans havien de pagar dos tarifes per a poder desplaçar-se pel seu propi municipi i arribar fins a Alacant.

Per tant, dir que, bé, açò és conseqüència de les polítiques que s'estan duent quan realment és quan s'estan posant en marxa eixes actuacions perquè els valencians i valencianes, no sols els de València capital, sinó els d'Alacant, Elx, i també, evidentment, els de Castelló tinguen eixes bonificacions, i, sobretot, tinguem un transport útil, coordinat, i amb uns preus assequibles, sobretot també pel canvi climàtic que ací hem reconegut i hem sentit que anem a treballar per a evitar-lo, doncs, jo crec que deixa un poc en evidència la situació en què vostés han deixat aquestes infraestructures.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Senyor Barrachina, quan vullga.

El senyor Barrachina Ros:

Y, naturalmente, nos parece del todo inconcebible que los avances tecnológicos propios de nuestra época, que se integren tarifas, se apliquen solo a una de las tres provincias de la Comunidad Valenciana y se dé la espalda a las dos. Hasta tal punto llega el nivel de negligencia con el transporte público valenciano que en este plan contra la guerra de Ucrania se lo tienen que inventar, es decir, tienen que inventarse que las propuestas de Ximo Puig son las nuevas líneas de ferrocarriles de la Generalitat Valenciana, y dice: nueva línea, puesta en servicio de la L-9 Tram d'Alacant, que lleva funcionando desde 2009, trece años los pasajeros utilizándolo, y ahora tienen que arrogarse lo que otros hicieron porque si tuviesen que dedicarse a inaugurar las obras propias llevarían siete años sin salir de casa.

Por eso, tienen que poner que ustedes, con motivo de la guerra de Ucrania y para bajar la inflación, van a poner en marcha el servicio L-9 del Tram d'Alacant, que, insisto, lleva trece años funcionando, y que pondrán en servicio la L-10 en Valencia que lleva diez años en el presupuesto autonómico.

La senyora presidenta:

Passem a votació. Vots a favor de la proposició no de llei? Per unanimitat s'aprova la proposició.

Proposició no de llei sobre el soterrament de les vies d'FGV al pas per Paterna, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 36. 735, BOCV número 172)

La senyora presidenta:

Passem al punt tres, abans punt dos, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el soterrament de les vies de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana al seu pas per Paterna, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

I per a la seua defensa, té la paraula la portaveu del grup.

Senyora Bachero, quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Aquesta iniciativa la va registrar en un informe sobre la seguretat i accessibilitat de la línia València-Llíria, pertanyent a Ferrocarrils de la Generalitat, al seu pas per Paterna, presentada en el registre de les Corts Valencianes per Favepa i la plataforma ciutadana Paterna Accessible, en maig de l'any passat.

Ja coneixíem aquesta problemàtica dels passos a nivell per ser una reivindicació històrica del nostre col·lectiu a Paterna, que durant anys s'està lluitant pel soterrament de les vies, concretament pel soterrament de la línia 2, i donant suport any rere any als veïns i veïnes del municipi en aquesta lluita. Han sigut també aprovades ja, ací, en aquesta cambra, resolucions semblants; al 2016, en aquesta legislatura, però també al 2014, en l'anterior legislatura.

Dit açò, aquesta línia de ferrocarril és la més antiga del País Valencià, sent inaugurada al 1888. L'actual línia de Metrovalència a Llíria manté el traçat de l'antiga línia del trenet que unia les estacions de pont de Fusta a la capital amb la comarca de l'Horta i el Camp de Túria. L'antic trenet evidenciava una època de progrés industrial de la comarca i també de desenvolupament urbanístic; des d'aleshores, el nucli urbà de Paterna conviu amb la línia de FGV. El recorregut pel terme municipal és de quasi deu quilòmetres amb deu passos a nivell, més dos que ja han sigut eliminats, a nivell de vehicles protegits amb semibarreres automàtiques.

En general, el soterrament de vies són solucions que garantixen la connectivitat entre els barris existents al costat del ferrocarril, milloren la seguretat viària i ferroviària i faciliten la integració de les expansions urbanístiques que s'hagen fet a l'altre costat del sistema ferroviari.

La problemàtica de Paterna és que la línia 2 de FGV delimita la part sud del casc urbà de Paterna, en poc més d'un quilòmetre podem trobar set passos a nivell, des del barri de Campament fins a Santa Rita-Els Molins, els quals suposen un risc evident per a les persones i que, per tant, s'hauran d'eliminar definitivament aquests passos a nivell, soterrant la línia del metro. Alguns d'aquests passos no estan adaptats a la normativa de seguretat, no disposen de segregació de pas de vianants i vehicles, tenen deficiències quant a accessibilitat en persones amb mobilitat reduïda. El més greu que els passos que en teoria sí que complixen la normativa de seguretat per a vianants i fan la ziga-zaga seguixen suposant un risc. Fa vuit anys els veïns i veïnes lamentaren la mort d'un jove atropellat pel metro a un pas a nivell, tot i tindre la ziga-zaga per a vianants que inclou la normativa actual.

Des d'aleshores la demanda per a millorar la seguretat dels passos a nivell és unànime al poble de Paterna, i per això la nostra iniciativa. Anys demanant barreres peatonals per a impedir físicament el pas, inhibidors, aparells electrònics i millora de les senyals, i fins ara no s'ha avançat massa en aquesta matèria.

El que proposem és que s'estudie el projecte de solució definitiva per a eliminar aquests set passos a nivell que trobem en poc més d'un quilòmetre soterrant les vies d'FGV. Recentment s'han anunciat solucions parcials per soterrament als accessos al municipi i els passos de vianants sota les vies en alguns punts concrets, despertant les reticències de caràcter tècnic -seguretat, capacitat, trànsit, inundabilitat- a més amb una gran despesa de diners públics sense que això supose la solució definitiva per a tots els passos a nivell ni una gran millora en la mobilitat interna al casc urbà.

Al 2009 el govern municipal va presentar en conselleria un projecte de soterrament, així que tècnicament ha de ser viable. La redacció d'aquest projecte ja va suposar una despesa de més d'un milió d'euros del pla Confiança, des d'on també es va subvencionar la despesa de més de dos-cents cinquanta mil euros per enderrocar les graderies de l'estadi de futbol Gerardo Salvador perquè suposadament anaven a començar les obres de soterrament del metro.

En definitiva, el que volem els veïns i les veïnes de Paterna i que defensem des de Compromís és el soterrament de tota la línia del metro al seu pas per Paterna, perquè soterrar el metro suposaria, no només eliminar definitivament el risc de seguretat per als paterners i paterneres, sinó que a més Paterna podria disposar d'un cinturó verd que connectara els barris de Campament i Sant Rita. És a dir, suposaria l'oportunitat de canviar la fisonomia urbanística del municipi, una clara aposta per una mobilitat més amable, sostenible i, en definitiva, més segura, un pas endavant cap al canvi de model que volem i a més emmarcat els compliments dels ODS podria ser susceptible de finançament estatal o europeu.

Ara tenim l'oportunitat d'optar per aquest model o seguir amb solucions parcials amb la despesa econòmica que suposa sense ser una solució definitiva. S'ha de valorar la sostenibilitat econòmica, però sense oblidar la importància de projectes que suposen el futur de tot un poble.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

Ací no hi ha cap esmena, amb la qual cosa anem a passar a la posició de cadascú dels grups.

Senyor Salmerón, quan vullga.

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

Gracias. Gràcies, senyor Salmerón.

Entenc que no hi ha rèplica.

Senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Bé, bon dia. Els avance que evidentment votarem a favor d'aquesta PNL.

Nosaltres, qualsevol iniciativa que tinga la finalitat de millorar la xarxa ferroviària, comptarà amb el suport del nostre grup parlamentari, perquè és un servei públic essencial que sempre ha de ser la nostra prioritat i perquè en aquest cas parlem de seguretat de les persones que utilitzen aquests passos a nivell.

Pel que fa al contingut d'aquesta PNL, en concret a l'exposició de motius es parla de la necessitat del soterrament del tram complet de la línia 2 al seu pas per Paterna, encara que, no obstant, en la part dispositiva el que sol·licita és finalment agilitar la millora de la seguretat dels passos a nivell i la supressió dels més perillosos.

En aquest sentit, volem insistir que estem d'acord també amb eixa part dispositiva de la PNL perquè la seguretat de les persones ha de ser el primer. Tal vegada caldria elaborar un projecte de soterrament del tram complet, per exemple, actualitzant i millorant aquest projecte que ja va elaborar l'ajuntament al 2009 amb la finalitat de valorar la seua viabilitat com a una solució definitiva als problemes de seguretat com una alternativa a considerar. Parlem d'una petició que secunden pràcticament tots els paterners i paterneres i també les associacions veïnals del municipi. Un motiu més per estudiar d'una forma seriosa el soterrament i que diversos grups d'aquest parlament hem secundat també públicament.

En qualsevol cas, ens consta que la conselleria està treballant per actuar directament sobre els passos a nivell. En concret, s'està elaborant els dos projectes, com bé s'ha dit, que una vegada executats suposaran la supressió de cinc passos a nivell, una eliminació que d'altra banda ve obligat també pel compliment de les exigències de seguretat de la Llei de seguretat ferroviària de 2018, un motiu més per a desenvolupar de manera urgent aquestes actuacions.

A més, i mentre aquests projectes s'elaboren i executen, FGV té previst actuar a curt termini per a millorar quatre passos a nivell del municipi.

I encara que la finalitat d'aquestes mesures és principalment la millora de la seguretat dels passos a nivell de la línia 2 d'FGV al seu pas per Paterna, així com la supressió d'aquells passos amb major índex de perillositat, la veritat és que no està de més que les Corts fem un seguiment i esperem perquè s'agiliten tot el possible aquestes actuacions i totes les que siguen necessàries per a garantir, com bé dèiem, la seguretat dels veïns i de les veïnes.

Per tant, votarem a favor, com he dit, aquesta PNL.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Ara és el torn del grup Vox. Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

Pero, bueno, esto está bien, esto está bien, porque al fin y al cabo lo que les hace es mirarse al espejo y retratarse. Porque ustedes lo han dicho muy bien en la exposición de motivos: anuncios, soluciones parciales, reticencias técnicas, malgasto de dinero público, 40 millones y ninguna solución definitiva. Vamos, que se están autoenmendando directamente la plana a los suyos.

Lo que se les ha olvidado indicar en la exposición de motivos, que bien han indicado ahora en la intervención, es que el 4 de julio de 2016 se aprobó en esta misma comisión una proposición no de ley por parte de los tres grupos parlamentarios que sustentan al Botánico en los mismos términos que se ha presentado ésta hoy, seis años más tarde. Cierto es que la resolución de entonces era mucho más extensa y con unos puntos más concretos que simplemente pedir que se agilice la ejecución del plan de mejora de la seguridad, como es el actual caso.

De todas formas, señorías, ustedes pueden pedir esto 8. 000 veces, si quieren, 8. 000 resoluciones en estos mismos términos, porque al final lo que va a quedar es absolutamente en nada. Porque al final los que lo tienen que llevar a la realidad, lo tienen que llevar a los ciudadanos, son ustedes, que son los que están en el gobierno. Así que me parece fantástico que traigan esta iniciativa hoy aquí, porque lo único que hace es retratarse como año tras año ustedes están engañando a la gente y les hacen ver lo que de verdad les importan y lo que de verdad están trabajando ustedes por ellos. Que desde luego ustedes están muy alejados de la realidad de la gente. La gente al final no es idiota y se queda con todo esto porque está viendo pasar los años y está viendo que el problema sigue ahí.

En definitiva, votaremos a favor.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

El seguimiento rápido se lo voy a hacer yo. En siete años no han hecho nada, esa es la conclusión. Siete años, no han hecho nada. En esta misma comisión había quien se reía de otros gobiernos que solo hablaban de que habían eliminado casi cien pasos a nivel; y ellos no han eliminado ni uno en siete años, generando un problema no solo social, sino de seguridad brutal, brutal. Y la cuestión es: ¿y de esto se han dado cuenta hoy? Bueno, no se han dado cuenta hoy porque la PNL tiene casi un año, ¿pero no les parece tremendo?

Oiga, ¿por qué han votado en contra de todas las enmiendas que ha presentado el grupo Popular para el soterramiento de las vías en Paterna? ¿Por qué han votado en contra de todas nuestras propuestas de resolución a lo largo de estos años? ¿Por qué decían que se iba a hacer ya en el año 2017 y en el 2018 y en el 2019 y en el 2020 y en el 2021 y ahora en el 2022 otra vez nos vienen a contar la misma milonga? ¿Pero a ustedes quién les va a creer? ¿Quién les va a creer? No han hecho más que engañar a la gente y lo que quieren hacer con esta moción es seguir engañando a la gente.

Claro, lo votaremos a favor. Todos estamos a favor del soterramiento. Pero quienes gobiernan son ustedes y no han hecho nada para que esta situación cambie. ¿A ustedes les parece normal que hubiera, por ejemplo -último dato que hay-, un presupuesto inferior de treinta y tres millones de euros respecto del 2019 en instalaciones técnicas y maquinarias en FGV? ¿Eso no les parece un recorte? ¿O les parece más recorte que, a pesar de haber ese presupuesto, hubiera una modificación presupuestaria de menos veintitrés millones de euros en 2020 en FGV? ¿Pero cómo van a invertir? ¿Cómo van a invertir, si no hacen más que recorte tras recorte, si es que no han hecho ni una? Y me hablan ustedes de ciudadanía y asociaciones, ¿por qué no le preguntan al alcalde? El alcalde lo debe saber porque trabaja en FGV.

La senyora presidenta:

Ara, per a la rèplica, senyora Bachero, quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Jo crec que tot el que ha fet el Partit Popular pel metro se resumix en l'accident que va haver-hi el 3 de juliol de 2006, l'Associació de Víctimes del Metro del 3 de Juliol de 2006, la comissió d'investigació que va haver-hi en estes Corts per a esbrinar el que havia passat i que va ser tot una pantomima orquestrada per ells i la segona comissió en la qual ja vam poder vore la veritat del que havia passat. Això crec que resumix molt bé tota la feina que ha fet el Partit Popular respecte al metro.

Molt bé, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Mire, le voy a dar un dato de la intervención general, que habla de inversión y habla de sus recortes, que afectan a la seguridad real de las personas. La inversión en nuevas infraestructuras ferroviarias durante los veinte años del PP ascendió a más de mil millones de euros, mil millones de euros de inversión durante veinte años, es decir, más de cincuenta millones al año. Según la intervención -no del que habla-, en los proyectos de inversión, a fecha 30 de diciembre de 2021, la inversión de la Generalitat, del Botànic, fue no de los más de cincuenta millones de euros al año que hacía el PP, sino de 200. 868 euros, 160 veces menos de lo que hacía el PP. ¿A que no me pueden rebatir esto tampoco, señorías? ¿A que volverán a utilizar, de forma indecente, a las víctimas del metro, del accidente del metro, al que todos llamamos «accidente del metro»? ¿A que no se cansarán nunca utilizarlas? ¿A que la agencia de seguridad ferroviaria seguirá sin funcionamiento ninguno, a que seguirá sin presupuesto, a que siguieran quitándole el dinero que tienen todos los años? ¿A que sí? ¿A que seguirán haciendo recortes como el año 2020, de (soroll de papers)… -espere, que le quiero dar bien la cifra- veintitrés millones de euros que en 2020? ¿A que ustedes esto de hacer política les parece bien venir aquí y seguir engañando, seguir enredando, pero que no se haga inversión?

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Berbel:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'ocupació irregular d'habitatges, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 42. 780, BOCV número 204)

La senyora presidenta:

Pasamos al punto 4, antes 3. Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'ocupació irregular d'habitatges, presentada pel Grup Parlamentari Popular. I, per a la seua defensa, té sis minuts el portaveu del grup Popular, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Por lo tanto, somos partidarios de lanzar un mensaje claro desde las Cortes y desde la Generalitat nos gustaría que se lanzara a sí mismo, en el sentido de que estamos a favor de las 45. 000 familias que se encuentran en lista de espera o inscritas en el registro de demandantes antes de que hayan procedido al hackeo y al borrado que ha realizado la propia conselleria a sí misma. Es decir, ahora, el otro día, decía el conseller: tenemos 4. 500 familias en lista de espera, y se queda tan contento. ¡Qué fenómeno, oiga! Tenía 45. 000 inscritos, se ha cargado el registro de lista de espera y ahora cuenta los que se han apuntado telemáticamente, por supuesto, que hasta el Síndic de Greuges se queja de que no puede ser que a familias que tienen necesidades básicas y vitales sin cubrir se les exija una inscripción telemática, que cojan el iPhone y se apunten. Pero, bueno, ustedes son así para estas cosas, se creen que todo el mundo ha accedido al iPhone y a la moqueta, como ustedes.

El problema no es nuevo. Ahora, cuando me digan los datos de la vivienda, les recordaré, antes de nada, de forma preventiva, la resolución de 4 de abril del 2017, de la dirección general de vivienda, rehabilitación y regeneración urbana -se hacía más con una dirección general que con 24 altos cargos y asesores que hay actualmente en la conselleria «podemita», en la que se decía los antecedentes: «Al inicio de la presente legislatura -se refería en 2015- se detectaron más de quinientas viviendas ocupadas sin título por diferentes motivos, pero mayoritariamente sin posibilidad de acreditar el consentimiento de acceso».

La senyora presidenta:

Ara és el torn dels grups. Té la paraula el portaveu dels no adscrits. Senyor Salmerón, quan vullga.

El senyor Salmerón Berga:

Leí en prensa hace seis meses aproximadamente…, una familia a la que iban a desahuciar de su piso, de un piso que…, el tema es curioso porque se lo había alquilado a alguien que había ocupado esa vivienda, y no hablo del parque público de vivienda, sino de una vivienda privada que había (inintel·ligible) … del banco, se mete un señor, ocupa la vivienda, se va y se lo arrienda a otra familia a la que ahora evidentemente el banco desahucia. Pero es que además han pedido una vivienda social y en las fincas rojas de Tavernes Blanques no hay ninguna disponible, porque hay algunas de estas viviendas que están ocupadas, y las que no están ocupadas, según la Generalitat Valenciana, no reúnen las condiciones mínimas de habitabilidad y, por tanto, no pueden otorgárselas. Por lo cual está esta familia se encuentra, en primer lugar, un desahucio por parte del banco y, segundo, que es que no hay vivienda pública, con lo cual no tiene dónde irse; además una persona con una discapacidad y con tres hijos a su cargo, dos de otra persona y otra de él; pero, en fin, tres hijos a su cargo menores. Y, además, ya le digo que desde la Generalitat le dicen que es que no hay viviendas disponibles y las que están, están ocupadas, y no pasa absolutamente nada.

De este modo, señor Castelló, votaré a favor de esta iniciativa, como he votado siempre a favor de este tipo de iniciativas, porque creo que hay que acabar con la ocupación. No existe la ocupación legal. No existe ninguna causa de justificación de la ocupación de una vivienda. Existen los cauces reglamentarios para optar a una vivienda de la Comunidad Valenciana y lo que tiene que hacer el gobierno del Botánico es expulsar a todos los okupas de todas las viviendas del parque público y luego establecer los mecanismos que considere necesario para que en el orden de preferencia de las personas que más necesitan estas viviendas entren primero a estas viviendas y, evidentemente, no beneficiar a quien les interesa únicamente por rascar votos, que es lo que parece que está haciendo el gobierno del Botánico.

La senyora presidenta:

Ahora es el turno de Unidas Podemos. Senyora Blanes, cuando quiera.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Una vegada més, la dreta espanyola està criminalitzant els col·lectius més vulnerables per a obtindre rèdit polític. Primer, els menors estrangers no acompanyats; després, les ordenances municipals contra les persones sense sostre, les dones víctimes d'explotació sexual, i ara toca a les famílies que necessiten una llar per a desenvolupar el seu projecte de vida.

I que quede clar que no justifiquem l'ocupació d'habitatge públic. Però sí defensem el dret a un habitatge digne i adequat, un dret protegit per l'ONU i per l'article 47 de la Constitució espanyola i que els poders públics hem de fer efectiu. I repetisc que no estem defensant l'ocupació il·legal.

De fet, l'EVha ha reforçat el control i la vigilància perquè el parc públic es destine a les persones integrants de la llista de demandants. Per exemple, s'han augmentat les inscripcions periòdiques i s'han instal·lat sistemes de seguretat contra la intrusió com portes antivandàliques i alarmes de seguretat en les zones amb més incidència.

A més, el nou servei de mediació posat en marxa per l'EVha no sols permet una actuació integral en els barris vulnerables, sinó que també facilita la detecció immediata d'intents d'ocupació i una intervenció ràpida i adequada.

Tampoc és cert que no s'estiga fent res per tal de solucionar les ocupacions il·legals del parc públic, ni que tampoc ara estiguem pitjor que amb els governs del Partit Popular. Per exemple, més del 75 % dels habitatges públics que ara mateix estan ocupats tenen el seu orige en la deixadesa precisament dels governs del Partit Popular, mentre que el partit que el Botànic ja ha recuperat 421 habitatges des de 2015 i altres 674 estan en procés de recuperació.

A més, en el 2021 s'han regularitzat 290 habitatges seguint els criteris de la resolució de la direcció general d'habitatge aprovat a l'abril de 2017, perquè en situacions d'emergència o extrema vulnerabilitat i de falta d'alternativa residencial la millor solució per a no vulnerar els drets de les famílies pot ser també la regularització.

Aquest procés és necessari perquè implica atendre les necessitats dels col·lectius més vulnerables i no estigmatitzar-los per la seua situació de risc i que sembla que és el que pretén aquesta PNL.

Quan no es procedix la regularització, quan no es recupera així l'habitatge, es rehabilita si és necessari i s'adjudica seguint l'ordre de la llista de persones demandants.

En definitiva, creiem que en aquest procés es reduïx l'ocupació irregular sense vulnerar els drets de cap col·lectiu en risc i podem fer un pas arrere en aquest sentit. Per tant, no farem aquest pas enrere en aquest sentit.

Per a concloure, i com he dit, en el punt 1 de la PNL no té cap sentit, perquè ja s'està fent el que es demana, i el punt 2 suposaria limitar precisament la nostra capacitat de resposta davant de les diferents situacions d'emergència residencial que poden donar-se.

Per tant, votarem en contra d'aquesta proposición no de llei.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Senyor Castelló, quan vullga.

El senyor Castelló Sáez:

Hay otro dato interesante, y es que hay 168 viviendas de las que han reparado en los tres últimos años que se han reparado para dárselas a los okupas. Prácticamente el 20 % de las viviendas que se han rehabilitado ha sido para volverse a dar a quien había ocupado la vivienda. No solo les dejas estar, sino que se la pones chula la casa. Fantástico.

Y, ¿qué hacemos con la clave de todo esto que se la he dicho al principio? ¿Qué pasa con esas familias que necesitan una vivienda? Dice la compañera que estamos contra las familias que necesitan una vivienda. ¡No! ¡Estamos a favor de las familias que necesitan una vivienda! Pero no de las que necesitan una vivienda y la cogen por la fuerza cometiendo un delito. No de quienes le pagan a una mafia para meterse en una vivienda pública que no es suya, sino que es de todos los valencianos. No es que estemos contra las familias que necesitan una vivienda. Quienes lo están son ustedes con la política que están haciendo, porque a los que tienen una legítima expectativa y una confianza en que la administración les va a dar aquello a lo que tienen derecho se ven frustrados por un gobierno que prioriza a los okupas a la gente que está en lista de espera. Y por esas 45. 000 familias que tienen una esperanza en que la administración cumpla sus derechos, según les otorgaron ustedes en una ley, ustedes les están defraudando. Quienes están engañando a esa gente y quienes van contra las familias que necesitan una vivienda son ustedes, son sus partidos políticos.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Jo no sé si són conscients que, quan parlen de «esos okupas», si no consideren que la gran majoria són, evidentment, famílies tremendament vulnerables i que d'alguna manera se'ls haurà de donar una solució.

Vostés diuen que, si són vulnerables, que se'ls done altra solució. M'agradaria que la posaren sobre la taula quina és eixa altra solució. (Veus) Crec que ha acabat el seu torn d'intervenció, per tant…

La senyora presidenta:

Anem molt bé. No anem a fer diàleg entre uns i altres. Cadascú, en el seu torn, parla i la resta escoltem.

Continue, senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Com li dia, ací s'ha posat sobre la taula una solució i, evidentment, no es tracta de deixar en una ocupació irregular. Ací del que es tracta és que qui té dret a eixa vivenda regularitzar-lo de la manera que es considere més adient per a donar solució a eixa família i sense vulnerar cap tipus de dret.

Després també dir-li que no sols es treballa per a donar una vivenda de titularitat pública, sinó que també les ajudes al lloguer és donar eixa solució precisament a famílies.

Sols dir-li que en 2021 s'han posat a disposició més de trenta milions d'euros precisament en ajudes al lloguer. Per tant, evidentment que es treballa per a donar aquestes solucions.

Dir-li que en 2015 les famílies beneficiàries d'aquestes ajudes eren 2. 418. Ha anat incrementant-se durant el temps arribant fins al 2020 també… a més de vint-i-dos mil famílies que són beneficiàries d'aquest tipus d'ajudes al lloguer.

Després dir-li que vostés parlen de la rehabilitació de vivendes. S'han rehabilitat 837 vivendes precisament per a poder-les posar a disposició del parc públic d'habitatge.

No sols això sinó que cal incrementar en gran mesura l'oferta d'eixe tipus de vivendes. Com bé saben, ja s'ha negociat i ja s'ha parlat de recuperar les vivendes de la Sareb, sí que n'hi ha, com vosté ha dit, 4. 382 demandants en llista, i no és perquè s'haja fet cap tipus de neteja, sinó perquè realment n'hi havia demandants que no existien, n'hi havia demandants inclús…, vaig a dir-li utilitzant… jo no sé si la guasa o la falta de decència per part d'alguns que tenien noms inclús de còmic, anem a deixar-ho ahí; però, dir-li que la Sareb precisament té 10. 000 habitatges ací al País Valencià. Per tant, si eixes vivendes finalment són gestionades per part de la conselleria, evidentment n'hi haurà una oferta de vivenda pública molt més ampla que puga donar solució a la demanda d'habitatge.

També, dir-li que vostés parlaven de quina era la llista que el Partit Popular va deixar de vivendes ocupades, dir-li que més de cinc-centes vivendes estaven ocupades però vostés no les tenien comptabilitzades. Per tant, és una faena important regularitzar quines són eixes vivendes que han estat ocupades, quines són les famílies que realment estan demandant i donar una solució habitacional a aquestes famílies, perquè darrere d'eixos okupes que vostés parlen n'hi ha famílies, n'hi ha menors, i n'hi ha molta vulnerabilitat i necessitat de donar solució.

La senyora presidenta:

És el torn, ara, del grup Vox.

Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

Señor Castelló, qué decir respecto de las ocupaciones en el parque público de viviendas. Es un tema que parece que tratamos con exclusividad por parte de los grupos parlamentarios que no damos soporte al gobierno del Botánico, porque parece que somos los únicos que estemos preocupados por dignificar el parque público y evitar que determinados sujetos, que se creen que están por encima de la legalidad, antepongan sus intereses particulares a los de las familias que sí que han seguido esa legalidad y que se han inscrito en el registro de demandantes de vivienda pública y que ustedes han borrado de los servidores, porque al fin y al cabo son familias que mantenían, como bien se ha dicho, esa expectativa de que algún día la conselleria de vivienda, la administración pública, por fin les pueda conceder una vivienda que sí que les tocaría percibir.

Señor Castelló, el problema de aquí radica más en una flagrante falta de voluntad política por hacer cumplir la ley y también por poner a la administración al servicio de los ciudadanos. Los partidos del Botánico, como Podemos al frente de la conselleria de vivienda, lo entienden justamente al contrario de lo que nos dicta el sentido común; les da exactamente igual la situación de degradación y de malestar que existe dentro del parque público, porque ellos entienden la política como un fin para servirse ellos y no para servir a los ciudadanos. Por eso niegan el problema de la ocupación, porque no hay mayor ciego que el que no quiere ver, y si el problema no recae sobre tu conciencia, pues tampoco tienes necesidad de arreglarlo.

Mire, quiero recordar que donde antes el trabajo que lo realizaba un único director general por 56. 000 euros al año, ahora hay más de veinte cargos y asesores de Podemos, los cuales les cuestan al contribuyente más de un millón de euros cada año.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Mire, lo que es lamentable y triste es tener una PNL que tenga que decir que hay que realizar un control exhaustivo y un mecanismo de inspección. Mire, si hay un okupa en el parque público lo que hay que hacer es desahuciarlo, ¡claro que sí! , como muy bien dijo el ministerio público en el verano pasado, ¿se acuerdan? , ante el aumento de la ocupación ilegal. ¿Por qué? Porque no puede ser que se favorezca a aquellos que entran con una patada en la puerta. ¿Se les da más protección justamente a esas personas que a aquellos que están cumpliendo la ley, que esperan esa lista de espera? Mire, es que estas prácticas de tolerancia se han de acabar. ¡Claro que una persona vulnerable, una familia vulnerable, claro que hay que estar ahí! ¡Claro que hay que darle parque público! , pero con respeto a la ley.

La senyora presidenta:

Senyora Bachero, quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

En un primer moment, al llegir aquesta proposta pensàvem que era del Grup Parlamentari Vox, perquè com sempre estan en el tema de l'ocupació irregular, però no, era del Partit Popular. Està clar que avança la simbiosi entre aquestos dos partits, ja ho hem vist a Castella i Lleó, i continuen fent aproximaments ideològics amb eixa extrema dreta.

Miren, sembla que la dreta no entenen que l'origen del problema de l'ocupació és precisament l'enorme falta de vivenda i l'emergència habitacional, i que un dels mètodes per fer front a aquesta situació, és la necessitat urgent d'augmentar el nostre parc públic, recuperar vivendes adquirides amb pràctiques molt qüestionables, per Socimis, fons voltor, etcètera, i establir una alternativa habitacional perquè totes les persones tinguen un sostre digne. En definitiva, es tracta de protegir el dret constitucional a la vivenda.

No siguen populistes i demagogs, senyoria, no hi ha cap efecto llamada, com diuen vostés, perquè la realitat és que de cada quatre persones que ocupen, tres ho fan perquè no poden pagar, persones vulnerables a qui els estem fallant totes les institucions perquè no estem garantint el seu dret constitucional a un habitatge digne. El que sí que hi ha és una assetjament immobiliari terrible que patixen milers de famílies per part d'eixos fons voltor o Socimis, que imposen la seua llei amb les seues contínues pràctiques abusives. Això sí que és un assumpte que hem d'abordar amb urgència, en la mesura de les nostres competències des de les institucions.

No obliden que, quan vam arribar nosaltres, hi havia sense comptabilitzar més de sis-cents habitatges que havien sigut ocupats entre 2008 i 2015, durant els seus mandats, senyoria, i a dia d'avui s'han recuperat, des de 2015, 421 habitatges i més de sis-cents estan en procés de recuperació. Si mirem les dades del parc públic, els habitatges ocupats actualment que siguen anteriors a juliol de 2015 ascendixen a la xifra de 1. 222, és a dir, 1. 222 habitatges ocupats quan governava el Partido Popular; mentre que els habitatges ocupats posteriors a 2015 són 371. Diga'm vosté qui va a obviar la vigilància, que diu vosté? Va ser en l'època del Partit Popular quan el poc manteniment invertit en el parc públic, l'abandonament de les polítiques d'habitatge, i la gran situació de crisi, les que van generar aquesta situació.

Per tant, el problema de l'ocupació queda clar que és heretat dels governs del Partit Popular. No podem votar a favor d'aquesta proposta pel que fa al punt primer, perquè ja s'està fent.

I pel que fa al punt segon, sobre la regularització, doncs, és que no entenem quines altres solucions habitacionals diferents a la regularització volen vostés, que no les proposa. La regularització és la solució més ràpida sense vulnerar els drets.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

El senyor Castelló Sáez:

Cuatro. Me habla usted de que parece que estamos asociados con…, nosotros no estamos asociados con nadie, lo que nos daría vergüenza es estar con gente independentista y con gente que son los herederos de ETA como socios. Si están fuera de la Constitución, si han estado fuera de la ley, y si son los herederos de aquellos que mataban compañeros nuestros, y que mataban Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado, ¡no! , con esos sí que no nos verá jamás.

Ultima cuestión. Ustedes no invertían. Yo tengo aquí el dato, yo nunca les doy datos, el primero que se me ha pasado por la cabeza, le estoy hablando de la intervención general de la Generalitat. Dice, en sus cuentas generales -y se lo digo para que se lo miren, por favor- del año 2016 se gastaron en reforma de viviendas públicas 2,3; en el 2017, 3,9 millones de euros; en el 2018, 5,2; en el 2019, 3,8; en el 2020, 1,4 y, en el 2021, casi 0,6. Es decir, casi 600. 000 euros se gastan ustedes, lo que sale a una media de 2,8 millones de euros al año, lo que suman 17 millones de euros en seis años que han gastado ustedes en la reforma de viviendas públicas.

¿Sabe cuánto invirtió el PP en esa misma cuestión, según nos dice la Intervención General? 171 millones de euros. Con lo cual sale que ustedes invierten al año 2,8 millones de euros y el gobierno del PP invertía 8,5 millones de euros al año, es decir, el triple de lo que invierten ustedes. Ese fascista de la Intervención General que hice esto ¿qué podremos hacer con él, señora Bachero? Porque los está dejando en evidencia. Me parece que la ultraderecha que hay en la Intervención General les está matando el discurso, porque con este dato mata relato creo que no hace falta decirle nada más.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Senyor Castelló, quan es diuen les veritats es perden les amistats, que diuen al meu poble. Veig jo que se m'ha enfadat un poquet.

Bé, l'EVha està fent grans esforços de control i vigilància del parc públic. No pot dir vosté que no està fent res. Amb la intenció de vetllar perquè els habitatges siguen destinats a persones integrants de la llista de demandants: inspeccions periòdiques, col·locació de portes antivandàliques, servei de seguretat si és necessari, servei de mediació. Tot allò que vostés no feien. Amb vostés no hi havia cap tipus de control.

Control exhaustivo y mecanismos de control demana. Doncs si és ara quan hi ha això, és que en vostés no hi havia, és ara.

La seua forma populista de fer política és criminalitzar tot tipus d'ocupació, com els seus companys de Vox. Ja li dic jo que n'hi ha massa simbiosi ací. I saben perfectament que no totes les ocupacions són iguals i, per tant, no poden ser tractades de la mateixa manera. No ens demane que no se medie perquè no és tot igual, no és el mateix una ocupació per necessitat, per no tindre altra opció, per buscar un sostre digne a una família vulnerable o simplement ocupacions que se comptabilitzen per impagaments per la quota mensual de l'hipoteca o del lloguer corresponent, situacions molt diferents a altres com ocupació practicada per les màfies destinades a escometre delictes com el narcotràfic, tràfic de persones, provocant violència i situacions d'inseguretat ciutadana. Són qüestions molt diferents.

Pel que fa a la regularització, ja li he dit que és la solució més ràpida sense vulnerar els drets. És un procés necessari perquè implica atendre les necessitats dels col·lectius més vulnerables i no estigmatitzar-los per la seua situació. I quan no procedeix la regularització comença el procés de recuperació de l'habitatge.

La seua proposta suposaria un pas enrere i una limitació a la nostra capacitat de resposta davant situacions d'emergència habitacional. I acabar amb l'ocupació, clar que sí, però no com vostés mos diguen, a base de porra els agradaria a vostés. I no, nosaltres preferim la mediació i la regularització. I qui més ha fet, torne a dir, per frenar l'ocupació ha sigut el Botànic. En primer lloc, anant al fons de l'assumpte, que és assegurar el dret a l'habitatge, tindre més habitatges disponibles, cosa que vostés no feien. I, en segon lloc, per primera volta es comptabilitzen les ocupacions que ja hi ha, hi ha un protocol de com actuar, es recuperen i, per descomptat, quan es pot es regularitza la situació de la família i, si cal mediar se media, perquè en la mediació se solucionen moltes coses abans d'arribar a les porres i als conflictes, que és el que a vostés els agrada.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero. (Veus) Gràcies, senyora Bachero. Senyors diputats i diputades, per favor.

Ara és el torn del grup Socialista. Senyora Escrig, quan vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Castelló.

La senyora presidenta:

Señor Castelló, por favor, fique's la mascareta. Un despiste.

Quan vullga. Perdó, senyora Escrig. Quan vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Y mire, lo repetimos, yo creo que lo decimos una y otra vez, el tema de la ocupación al Botànic nos preocupa, claro que nos preocupa, y por eso se han puesto medidas para luchar contra la ocupación y se han puesto medidas también para luchar contra los sinvergüenzas y contra las mafias, que es contra los que hay que luchar.

Y mire, desde los gobiernos del Botànic desde el primer momento no han dejado ni un segundo de trabajar para hacer efectivo el derecho a la vivienda digna. Primero, pagando todas las deudas que dejaron ustedes en las ayudas del alquiler, pagando todas las ayudas del alquiler en tiempo y forma, no como hacían ustedes, que no las pagaban, invirtiendo en el parque público de viviendas, rehabilitando edificios y adquiriendo viviendas, y poniendo medidas económicas ilegales para la adquisición y compra de viviendas. Y que sé es cierto que no es tan rápido como nosotros quisiéramos, pero las tramitaciones hay que hacerlas cumpliendo la legalidad y no por la puerta de atrás, como algunos de su partido pues les gusta hacer.

Mire, durante estos años se han comprado 769 viviendas, se han invertido 43 millones de euros. Y si hablamos de ocupación, tengo que recordarle, como ya les ha explicado muchas veces el conseller y vicepresidente, que desde el EVha se han tomado medidas de control y vigilancia del parque público de viviendas para que éstas se destinen a las familias demandantes, pero tampoco dejando en la calle a muchísimas familias vulnerables con hijos, con personas con discapacidad, gente mayor que ocupan una vivienda porque si los echamos también trasladamos el problema en definitiva.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Yo sinceramente no sé cuántas veces van a querer que les explique de nuevo que en la ley del puerto se metió una disposición adicional que hablaba de sacar un préstamo de los 240 millones de euros que se debían de ayudas a la vivienda, y que se hizo porque la Intervención de la Generalitat no dejaba al Consell sin que hubiera consignación abonar esas ayudas; y, como no lo permitía la Intervención en sus informes, les pido que pidan esa solicitud de documentación, por favor, porque cuando se la enseño yo no me hacen caso, pues por eso en octubre del 2014 se tuvo que sacar el préstamo que les digo, que consistía en pagar esas ayudas de forma periodificada, de forma que nosotros pagábamos 10 millones de euros al mes, y ustedes, cuando llegaron al gobierno, después de haber pagado nosotros desde octubre hasta julio, hasta junio, ustedes, en vez de pagar 10 millones de euros al mes, pagaban 30 millones de euros al trimestre. Es como lo de la T2 y la Línea 10, ustedes le cambian el nombre y ya está.

Oiga, si le acabo de dar los datos año a año, no míos, de la Intervención General, de la cuenta general, voy a decir lo mismo. Mírenselo, está en la página de Hacienda, mírenselo, por favor. Cuenta General de los años 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021. La partida es reforma de viviendas públicas. Y en esas cuentas generales dicen que ustedes han gastado 17,1 millones de euros en seis años, que es el último dato que hay, lo que supone 2,8 millones de euros al año. Y se ve la fecha en la deuda en la del 95, dirá, saca esa resta y verá que hay 171 millones de euros pagados en veinte años durante el PP. Es decir, insisto, que cuando gobernaba el PP se pagaban, se invertía 8,5 de euros al año en el parque público de vivienda por el concepto «reforma de viviendas públicas», y ustedes invierten 2,8 millones de euros al año. Por cada 3 euros que invirtió el PP, ustedes invierten 1. ¡Un tercio de la apuesta política por el parque público! Son ustedes unos despreocupados y la gente a la que venían a salvar no les importa absolutamente nada.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Castelló.

Senyora Escrig, quan vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Y hablan de vivienda aquellos que lo dejaron totalmente abandonado. Se puede reír lo que usted quiera, usted puede hablar de cifras todo lo que quiera y ríase, porque yo no me río. ¿Y sabe por qué no me río? Porque a mí me preocupan esas familias, esas familias que han tenido que ocupar una vivienda porque no han tenido otra opción. No estoy hablando de sinvergüenzas y de mafia, contra esos hay que luchar. Pero cuando una familia con niños, con personas con discapacidad, con gente mayor está en una vivienda se tendrá que dar la opción a esa familia de no echarlos a la calle y ya está. No se puede echar a la calle y ya está porque trasladadas el problema. Se tendrán que tramitar las ayudas y, cuando tengan otra vivienda, pues dejan el parque público y se van a la otra vivienda. Hay que hacer las cosas bien hechas, digo yo. ¿O echamos a las familias vulnerables y muy vulnerables y los dejamos en la calle? Tendremos que buscar la solución, digo yo. Y yo creo que para eso estamos, para buscar soluciones y para perseguir a los sinvergüenzas y a las mafias, también, y en eso le voy a dar la razón.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la falta d'inversió en els ports de la Generalitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE núm. 44. 269, BOCV número 214)

La senyora presidenta:

Senyories, anem a reprendre la comissió.

Anem a passar al punt 5, abans 4: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la manca d'inversió als ports de la Generalitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox.

El senyor Pascual Pérez:

Es por ello que desde Vox les pedimos el voto favorable a los demás grupos parlamentarios a fin de aprobar esta iniciativa… que tiene como propuesta de resolución la de promover las reformas e iniciativas legislativas pertinentes para que se cumpla lo dispuesto en la Ley 2/2014, del 13 de junio, de puertos de la Generalitat, la elaboración de un plan de infraestructuras portuarias de la Comunidad Valenciana con objetivos, plazos donde se defiendan los intereses de España y de la Comunidad Valenciana, así como utilizar las fuentes de financiación puestas a disposición de España por la Unión Europea y, en particular, los fondos provenientes del Next Generation EU para la mejora de estos puertos de la Generalitat Valenciana.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

En primer lloc, li diré que no té massa sentit que afirmen en la seua PNL que la inversió pública en els ports competència de la Generalitat és escassa, perquè amb una simple comprovació dels pressupostos de la Generalitat es pot observar com des que el Botànic va assumir el Consell la inversió real en els ports competència autonòmica s'ha multiplicat per cinc, passant de 2,1 milions en 2015 a 10,8 milions en 2022.

Unes inversions que s'estan destinant tant al manteniment de les infraestructures i instal·lacions portuàries en condicions adequades del servei com per a millorar-les perquè cada vegada siguen més modernes i sostenibles, la qual cosa redundarà no sols en els interessos dels seus usuaris i usuàries directes, sinó també en benefici de tota la societat i l'economia dels municipis costaners i, per tant, de tots els valencians i valencianes.

D'una altra banda, citen el dic Llevant del port de Borriana com un exemple de falta d'inversió, però en els pressupostos d'enguany hi ha 3 milions d'euros previstos per a la reparació d'aquest dic, 2,2 milions per a 2022 i altres 800. 000 euros per al 2023.

A més, m'agradaria recordar-li que no han fet ni una sola esmena als pressupostos de la Generalitat per a augmentar les inversions en els ports valencians, la qual cosa haguera sigut molt coherent amb aquesta PNL. Perquè totes les seues esmenes l'únic objectiu que tenien precisament era eliminar totes les polítiques contra el canvi climàtic i, també, en defensa de la igualtat de gènere en la perspectiva de gènere en la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat.

Però a aquest esforç inversor per a remuntar la deixadesa en la qual es trobaven els nostres ports amb els governs de la dreta, cal sumar també la rebaixa tributària que acaba d'aprovar-se per part del Consell davant de la pujada del combustible i les matèries primeres a causa de la guerra. Ens referim a la reducció de totes les taxes en un 10 % i en el cas de la taxa de primera venda de peix s'ha aprovat una excepció del cent per cent al sector pesquer.

Quant a la possibilitat d'invertir una part dels fons Next Generation de la Unió Europea als ports valencians que proposa la seua PNL, els diré que una vegada més arriben tard, perquè ens consta que la conselleria ja ha sol·licitat la inclusió de dues línies d'actuacions relacionades amb la sostenibilitat portuària del programa operatiu Feder 2021-2027 que s'està confeccionant per a rebre el finançament europeu.

I, finalment, volia comentar-li una errada tècnica a la seua PNL, que és, d'una banda, que actualment l'article 85 de la llei de ports es refereix tant a les inversions que es recullen en els pressupostos autonòmics com a les que realitzen les concessions en cada port, i no sols a les primeres. I, d'altra banda, si observen les dades pressupostàries, ja es compleix el percentatge de despesa que estima la llei en relació als ingressos provinents de les taxes portuàries. Perquè, senyories de Vox, no és el mateix facturació que ingressos per taxes. Això és de primer de pressupostari, vaja.

I per tot açò, li dic que votarem en contra d'aquesta PNL.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

Senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Ha perdut l'oportunitat de…

Bé, senyor Pascual, de deveres, jo no sé per on pillar la seua rèplica perquè diu que açò el que demana és major inversió en els pressupostos, però, com bé li he dit, li he demostrat amb dades, perquè sembla ser que vostés no es van llegir els pressupostos que vam aprovar a desembre de 2021, li ho he recordat, l'increment de pressupost que n'hi ha havut i que vostés no van presentar cap tipus d'esmena, però continua dient que és insuficient.

Després, diu que durant dèsset anys no n'hi ha havut planificació però es queixa que s'anuncie un pla, al temps diu que, bé, que como somos muy de anuncios, els «ximoanuncios», però que no fem res, però recorda, i vosté mateix ho acaba de reconéixer, encara que en la seua esmena així feia referència a un exemple concret com són les obres del port de Borriana, reconeix que al 2021, que, bé, que sí que se han incluido en los presupuestos, però, bé, senyor Pascual, de deveres, jo no sé què ens està demanant. Ens està demanant planificació? Que s'està fent una planificació. Ens està demanant un increment de pressupostos? Que s'estan incrementant els pressupostos.

Per tant, vostés no han fet, com bé li dic, cap tipus d'esmena, les inversions que s'estan fent a dia de hui són precisament per la falta d'eixes inversions anteriors, per això mateix ha reconegut que n'hi havia havut una falta de planificació en la millora i en l'adequació dels ports gestionats per la Generalitat, que a dia de hui s'està fent amb eixe increment substancial dels pressupostos. I, després, demanen, bé, que ens acollim a eixos fons europeus i li estem dient que així està fent-se; per tant, jo crec que la seua proposta, a no ser, com bé dic, que no s'haja llegit els pressupostos, doncs no té cap tipus de sentit.

I, després, feia menció a la llei de ports que, com bé li dic, es va modificar, que sembla que, a banda dels pressupostos, tampoc es va llegir la llei de mesures que va ser aprovada per aquestes Corts i va ser modificada al desembre de 2021.

Per tant, jo crec que el més adequat seria retirar aquesta proposta, llegir-se els pressupostos i tindre la informació actualitzada, que sembla ser que vosté no té.

I res més.

Gràcies, presidenta.

Las senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Senyora Peris.

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Anem a votar en contra d'aquesta iniciativa. El que demanen en la proposta és innecessari perquè ja s'està fent, i, a més, les dades aportades pel que fa a la inversió no són correctes. Jo no sé molt bé d'on s'ha tret eixes dades, perquè no són les oficials.

Respecte a la manca d'inversió dels últims deu anys, a la que fa referència, és totalment falsa, precisament és tot el contrari; en els últims set anys s'ha donat un increment substancial de recursos destinats a inversió en els pressupostos de la Generalitat. En concret, s'ha duplicat la inversió des dels primers pressupostos del Botànic, i ja, si mirem els pressupostos de 2015, s'ha multiplicat per quatre la inversió.

En aquestes dues últimes legislatures s'ha augmentat un 520 % la inversió de la Generalitat en els ports autonòmics, després de dèsset anys sense cap planificació. El sistema de ports gestionat per la Generalitat és fonamental per a la nostra autonomia; trenta-cinc ports en total que són un actiu essencial, tant de caràcter comercial, pesquer i industrial, com a esportiu. I açò és inqüestionable.

D'altra banda, ja li ha comentat la meua companya de Podem que la referència a l'article 85 de la Llei 2/2014, de ports de la Generalitat, ja no està en vigor al ser modificat mitjançant la llei de mesures. I, a més, les inversions que realitza la Generalitat en els ports que gestiona de manera directa estan recollides cada any en les respectives lleis de pressupostos que aprovem ací, a les Corts, i vostés, doncs, sembla que en la presentació d'esmenes es van cegar en eixe odi absolut a la dona i a les polítiques de gènere i no van ser capaços de presentar cap altra esmena dirigida a la inversió, en aquesta qüestió de ports.

Respecte al punt dos, que fa referència al pla d'infraestructures portuàries, «para defender los intereses de España y de la Comunidad Valenciana». Òbviament, les inversions recollides en els pressupostos de la Generalitat estan destinades a millorar les instal·lacions portuàries i el seu manteniment per a tindre unes condicions adequades, amb l'objectiu d'aconseguir unes instal·lacions més modernes i sostenibles en defensa dels interessos dels valencians i les valencianes. No hem d'oblidar que els ports del País Valencià són un motor econòmic i una peça essencial per al desenvolupament sostenible, no sols dels municipis que els alberguen sinó també de la seua zona d'influència.

Quins ports volem? Quin model? Que és el que des de Compromís ens qüestionem. El que tenim clar, i crec que coincidim tots i totes, és que els nostres ports han de ser segurs, accessibles, solidaris i integrats a la ciutat, alhora que s'ha de potenciar la seua capacitat econòmica i turística, la qual cosa no és incompatible, i, a més, per fer front a les possibles adversitats que pot provocar el canvi climàtic han de ser sostenibles i resilients, és a dir, l'impuls industrial i comercial que hi generen ha de ser compatible amb el desenvolupament turístic i amb la protecció d'un recurs natural i social com és el nostre litoral.

Bé, per últim, el punt tres, fons de finançament de la Unió Europea, es van contemplar en el programa operatiu Feder 2021-2027 línies d'actuació encaminades a fer ports més sostenibles.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

Senyor Pascual, crec que ara sí que…

El senyor Pascual Pérez:

Mire, los datos los tengo aquí (soroll de papers), porque los datos son al final los que nos ha facilitado la conselleria a través de las solicitudes de documentación de los puertos que les he mencionado anteriormente, de los diez últimos años. Y con esto también respondo un poquito a anteriores comparecencias, porque en la web está verdaderamente desactualizada, desde 2017 que no se toca. En 2011 había unas facturaciones de más de dieciocho millones euros, donde se hicieron unas inversiones de cinco, y, luego, conforme han ido pasando los años han ido bajando, no se estaba llegando al 40 %, ni tampoco detrás el 2018, que es cuando se aprobó esa reforma legislativa que marcaba lo del 40 % mínimo de inversión, es decir, no se han cumplido ninguna de las dos anteriores, pero a partir del 2018 tampoco, a excepción del 2020 porque por el tema de la crisis bajó la facturación de 19. 700. 000 euros a 5. 200. 000. Entonces, claro, como más o menos las inversiones eran mínimas pero se estaban manteniendo, estaban del orden de tres millones y poco, pues, entonces, al bajar tanto la facturación, el año 2020 era el único donde sí que se cumplió ese porcentaje, según los datos facilitados por la conselleria.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

Gracias, senyor Pascual.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyor Pascual, jo, les dades…, crec que li ho he dit prou clar: des del 2015 s'ha multiplicat per quatre la inversió, és a dir, des que està el govern del Botànic.

I respecte a la planificació, doncs, sí, no hi havia planificació en el govern del Partit Popular, també li ho dic clar.

Després, els punts de la seua proposta. Si li he parlat concretament dels punts, el primer ja li he dit que no té sentit perquè s'ha modificat la llei. I del segon i del tercer li he fet apunts concrets dels punts. Si vosté no m'escolta quan jo parle és una altra qüestió.

I res més, és que no té massa sentit la seua proposta quan un dels tres punts damunt ja li he dit que és una errada, no ha presentat cap autoesmena, no sé què volen que aprovem exactament. I l'altre sí s'està fent, per a què vol que ho aprovem, si ja li hem dit que s'està fent.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Pues és el torn del Partit Socialista. Senyora Martín, quan vullga.

La senyora Martín Pérez:

Lo que yo sí que le puedo hablar es del tiempo que ha venido después. Mire, en el 2015 hay un punto de inflexión con la gestión de los puertos autonómicos y con un incremento paulatino del presupuesto. ¿Que ahora qué hacemos? Pues mire, hay 11 millones de euros en el capítulo 6. Hay una planificación plurianual a tres años, con 36 millones de euros hasta el año 2024. Se ha incluido en el documento (inintel·ligible) … que, como usted sabe, coge infraestructuras de la valenciana. El Botànic ha incrementado las partidas para este ejercicio un total de un 12,67. O sea, que sí, se está invirtiendo.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

Y con esto vamos a acabar la comisión hoy, vamos a suspenderla. Y les insto, por favor, a los portavoces a que en este momento, cuando acabe la comisión, se aproximen a la mesa para poner una fecha para la continuación de esta comisión.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 29 minuts)

