Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 21 de febrer de 2008. Comença la reunió a les 13 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 5.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del gerent de la Societat Gestora per a la Imatge Estratègica i Promocional de la Comunitat Valenciana, per a valorar l'informe d'auditoria i comptes anuals corresponents a l'exercici 2006, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 971)

El senyor president:

(Inoïble)

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar el quòrum)

El senyor president:

Molt bé, comprovat el quòrum, gràcies senyora secretària, procedim a l'ordre del dia previst.

El primer punt és: lectura i aprovació, si és el cas, de l'acta de la reunió anterior. Com de costum les seues senyories la tenen en la carpeta i si volen fer alguna observació és el moment de fer-ho; i si no, considerarem que estan conformes en el seu contingut. Per tant, per assentiment s'aprova l'acta.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Segon punt: pronunciament de la comissió sobre la compareixença del gerent de la Societat Gestora per a la Imatge Estratègica i Promocional de la Comunitat Valenciana, per a valorar l'informe d'auditoria i comptes anuals corresponents a l'exercici 2006, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor José Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

de la Generalitat valenciana.

(inintel·ligible)

Continuando con la selección de personal, la auditoría señala literalmente: «No constan en los expedientes pruebas de aptitud de los candidatos seleccionados. No hay puntuaciones que permitan evaluar la idoneidad de los mismos para el puesto ofertado. Actualmente, -dice el auditor- solamente se realiza una entrevista personal. » Y yo les pregunto, señorías, ¿qué opinan ustedes de estas prácticas? ¿No sería conveniente que, seguramente, esta señora pueda explicarnos qué motivos le llevan a prescindir de lo que es práctica común en la selección de personal en cualquier otra empresa, incluso en la propia administración?

Tirant lo Blanc

Tirant lo Blanc

(inintel·ligible)

Tirant lo Blanc

Tirant lo Blanc,

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Camarasa.

Torn en contra, senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies, senyor Ovejero.

Per a rèplica, senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Si usted hubiera tenido más argumentos, no porque usted no pueda, porque le considero y le reconozco capacidad. , si hubiera tenido más argumentos no hubiera tenido que defender esto tan simple, entre otras cosas porque esto no es de la sindicatura. Esto es cuenta anual 2006, ¿eh? , cuenta anual 2006. Puede examinarse, evidentemente, puede examinarse, pero no han querido hacer ustedes informe de sindicatura, porque les invito a que pinchen en el informe de Sindicatura 2006 y verán como no hay informe de sindicatura de esta empresa. Ustedes dicen «por economía procesal». Y yo digo, seguramente. , porque claro.

Yo he de decir que no siento muy decepcionado de que usted no he haga la merced, no a mí, sino a los valencianos de que la señora directora general pueda venir a esclarecer nuestras dudas razonables o nuestras sospechas infundadas. Creo que se pierde una oportunidad importante de que el parlamento realice su función, y yo les pediría que si en esta ocasión no, pues dejen ustedes también que a las personas que dirigen estas empresas, que creo que tienen unas retribuciones importantes, y que deben de tener una responsabilidad correspondiente con las retribuciones que tengan, nos ilustren, vengan aquí y rebatan la información que dice eso, porque yo estoy seguro de que esta señora tiene unas ganas terribles de venir aquí y decir que todo son mentiras, y que tiene justificación para todo. Y ustedes están impidiendo que esta señora venga aquí a defenderse. ¡Queda mal, queda mal! Yo creo que tiene ganas. Ustedes, en alguna ocasión dejen que venga, dejen que venga que seguro que nos puede convencer en más de una ocasión.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Camarasa.

Per a rèplica, senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Yo les alabo o le alabo su constancia e insistencia, sabiendo que al final de la temporada, al final de la programación de sus reiteradas actuaciones, tienen cada vez menos espectadores, menos aplausos, y elevándolo al escenario político, menos votos. Allá usted y sus comparecencias y sus interpretaciones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Per a fixar la posició del Grup Compromís, la senyora Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, jo crec que. Ja sé que és saltar-me un poquet el procediment però me quedaré amb les últimes paraules que ens ha oferit el responsable del Partit Popular, que diu que sempre serà el vot el mateix, no? Per tant, el que no entenc és per a què, aleshores, Camarasa dóna explicacions de la demanda d'aquesta compareixença, no? O siga, que si encara així, en estos quatre anys que tenen per davant no hi haguera, o sí, justificació, el Grup Popular votaria en contra, no? Me pareix un poc increïble, no? , que entenent els raonaments que ha plantejat i podent sortir-ne altres prou importants que el Grup Parlamentari Popular tinguera en compte, que el seu vot sempre serà negatiu a aquesta compareixença.

El Grup Compromís no vol entrar a aprofundir en les qüestions que porta al Partit Socialista a demanar aquesta compareixença perquè entenem simplement que tots els grups parlamentaris, tots els parlamentaris tenen dret a demanar una compareixença d'un responsable de qualsevol entitat o organisme que depenga de La Generalitat, no? Més que res perquè aquesta és la funció que fem ací, en Les Corts, els diputats i diputades. Una de les nostres funcions és de control tant de govern com dels organismes que s'han adherit a ell.

Per tant, no podria entendre, no podria entendre una negativa a una demanda d'una compareixença d'una persona responsable d'una societat que depén alhora d'una conselleria. No podria entendre-ho més que res perquè, aleshores, el que derivaria aquesta negativa és simplement a una negació dels drets dels diputats i diputades i, per tant, dels grups parlamentaris que representem tots nosaltres, amb més o menys nombre, a la ciutadania valenciana.

A banda d'això, hi han, jo crec que el senyor Camarasa a més ha sigut prou esquemàtic, hi han raons no simplement per a una compareixença. Jo crec que hi han raons fins i tot per a demanar la dimissió d'aquesta dona perquè clarament està portant unes pràctiques de dubtosa legalitat. Però com que el que se demana és una compareixença, entenem que totes i cada una de les argumentacions que dóna el Partit Socialista està clarament sustentades i, per tant, anem a defendre-ho, ¿com no?

Jo, l'única cosa que he de dir, ja per acabar, és que ens preocupa i molt la seva negativa, la negativa del Grup Parlamentari Popular, i ja els dic que només atén dos qüestions: la negativa sistemàtica a atendre els drets que tenim els grups de l'oposició, evadint les respostes a les preguntes que fem, evadint els debats parlamentaris polítics i no electoralistes i, lògicament, negant-nos la possibilitat que aquestes Corts desenvolupen les seves tasques. I, una altra -jo crec que és la raó fonamental- és perquè molt, molt ha d'amagar aquest Partit Popular de la mà d'aquesta directora de la Societat Gestora d'Imatge Estratègica i Promocional de la Comunitat Valenciana.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a rèplica, supose que a la senyora Mollà, òbviament, té la paraula el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Pot demanar-la, pot demanar-la.

La senyora Mollà Herrera:

Sí, només dir que.

El senyor president:

Per rèplica al senyor Ovejero, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. el que em sembla és que tant de criticar que el Partit Socialista en els anys que va governar ho va fer també i vosté ara mateix està parlant i està posant un exemple d'una llei que, pel que es veu, els pareix una bona llei. Per tant, no sé si en aquell moment el Partit Socialista el que va fer van ser bones lleis que ara aplica el Partit Popular.

Però, malgrat això, malgrat això, no sé. , clar! , com se posa com a exemple d'una llei que s'ha d'aplicar, serà perquè en aquell moment el Partit Socialista aquella llei la faria bé.

Jo crec que no, jo crec que en aquell moment va haver una llei, en l'any 1985, quan jo tenia tres anys, i demane, demane, sincerament, que el govern que hi ha hui, s'actualitze, torne al segle XXI, i si creu que s'han de revisar lleis que s'han fet malament, que les faça. Estem parlant d'una llei del 1985 que vostés volen aplicar per argumentar que estan negant la possibilitat que una dona responsable d'una societat vinga ací i aclarisca totes estes qüestions tan senzilles i tan clares que ha exposat el Partit Socialista, el senyor Camarasa.

Per tant, o és que era molt bona la llei i, per tant, el Partit Socialista ho va fer molt bé -no ho sé, això ho haurà de dir el Partit Popular-, o és que veritablement el Partit Popular no està renovant aquestes lleis i, per tant, adaptant-les a la realitat de hui, de hui, del segle XXI, del 2008.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyora Mollà.

No, senyor Ovejero, no queden torns.

Senyories, finalitzat el debat, procedix.

Senyories, finalitzat el debat, procedix que passem a votar la proposta del Grup Parlamentari Socialista que ha defensat el senyor Camarasa i que demana la compareixença del gerent de la Societat Gestora per a la Imatge Estratègica i Promocional de la Comunitat Valenciana

(so d'un mòbil)

per a valorar l'informe d'auditoria i comptes anuals corresponents a l'exercici 2006.

Senyories, vots a favor d'esta petició. Gràcies. Vots en contra. Gràcies. Per 7 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada.

Senyories, moltíssimes gràcies i s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 10 minuts)

