Comissió especial d'investigació sobre l'accident de la línia 1 de Metrovalencia ocorregut el 3 de juliol de 2006 realitzada el dia 2 de maig de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Sandra Martín Pérez. Reunió número 4/XII.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … de la comisión de investigación del accidente de Metrovalencia.

Compareixença del senyor Enrique de Francisco Enciso, exdirector general de Coordinació adscrit a Presidència de La Generalitat

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor De Francisco, benvingut.

M'agradaria que ens explicara quines van ser les seues funcions en el moment de l'accident, o funcions relatives a l'accident, i qui era el seu cap o el seu superior. En primer lloc, per a situar-nos.

I, després, que contestara a las següents preguntes: ¿vosté va estar present en la primera reunió que es va mantindre amb les famílies de les víctimes? ¿Vosté va estar present d'incògnit o sense dir qui era en alguna reunió de les víctimes i afectats? ¿Com va ser la relació del govern amb les víctimes? S'ha parlat de falta de comunicació entre La Generalitat i les víctimes, ¿podria dir-nos si vosté creu que n'hi havia falta de comunicació? ¿Va estar present en alguna reunió on s'abordara com havia de ser el tractament que el Consell li donava a les víctimes?

I, per últim, ¿es va dir en algun moment que vostés havien de ser generosos amb les víctimes per a evitar que es crearen problemes al Consell de Camps o per a evitar que les víctimes participaren en el procés judicial?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

Creo que yo lo manifesté así, lo sentí así y lo sigo sintiendo así, es decir, no teníamos que esconder nada, ¿eh? , y no estuvimos de incógnito en ese sentido, no solo no estuvimos de incógnito sino que la reunión duró dos horas y media, yo sé que habrá personas que a lo mejor no les pareció bien que estuviéramos allí pero -creo- lo que no fuimos fue escondiéndonos. Y estuvimos las dos horas y media de pie los tres representantes; cuando todo el mundo estaba sentado estuvimos de pie delante de todas las familias y los familiares que lo recuerden y las personas que asistieron, bueno, sabrán que es verdad.

Pero si hemos sido capaces, es decir, de en lo personal llegar a conocernos, no con todas las familias, solo con aquellas que nos lo han pedido porque nosotros a quien nos dijo que no quería que nos metiéramos en su vida pues no nos hemos metido en su vida; quienes (algú tus) nos dijeron que les ayudáramos una vez, les ayudamos una vez; quienes nos dijeron que les ayudáramos diez veces, les ayudamos diez veces, pero siempre, y eso lo puedo yo asegurar, que ha sido cuando ellos nos han demandado la ayuda.

La senyora presidenta:

¿Quiere usted que le repitan alguna?

El senyor De Francisco Enciso:

Sí, la sexta, por favor.

La senyora presidenta:

La senyor Cabedo Laborda:

¿Va estar present en alguna reunió on es va abordar com havia de ser el tractament que el Consell donara a les víctimes?

El senyor De Francisco Enciso:

En la primera, en la primera, que fue cuando me hicieron la encomienda de lo que teníamos que hacer. (La senyora Cabedo intervé amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

Y en la última, si teníamos que ser generosos para evitar que las víctimas se quejaran, ¿no? No, es decir, teníamos que ser generosos en todos los aspectos para minimizar, en la medida de lo posible, el dolor de las víctimas, es decir -lo que les he dicho-, que no tuvieran que preocuparse nada más que de su propio dolor, de pasar el duelo, de estar con la familia, estar con…, es decir, no sé si han pasado ustedes duelos pero todo aquello que suponga (algú tus), además del hecho traumático de haber perdido a un ser querido, todas aquellas cuestiones que se generan alrededor de tipo burocrático, de tipo de presiones políticas, de presiones mediáticas, imaginen un asunto como éste, o sea, eso afecta al desarrollo del duelo y a poder afrontar esas situaciones que son muy difíciles, y lo que intentamos hacer es -y, luego, si quiere, a lo largo de la mañana les cuento ejemplos-, intentamos minimizar todo eso.

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Mire, ya que ha comentado usted lo de la reunión del 5 de julio, sí que me gustaría que nos explicara realmente quién estaba presente en esa reunión, qué se habló en esa reunión, qué directrices les dieron a ustedes o qué directrices se hablaron allí de…, sobre cómo atender y de qué manera atender a las víctimas o a los familiares de las víctimas.

La senyora presidenta:

Senyor De Francisco, tiene usted la palabra.

El senyor De Francisco Enciso:

Cuando hablábamos con la delegación del gobierno para conseguir repatriar un cadáver, era el Gobierno de España el que hacía los trámites para que se pudiera conseguir repatriar un cadáver. No solo eso, sino que alguno de los cadáveres repatriados, las familias estaban aquí de forma irregular. De tal forma que las familias me lo transmitían a mí, el miedo que tenían a irse al país de origen a llevar al difunto y que luego no pudieran venir. ¿Qué conseguimos nosotros? Conseguimos nosotros, no. Consiguió el Gobierno de España, que a través de nuestra petición de, por favor, nos pasa esto, consiguió regularizar a esa familia, de tal forma que fueron a su país de origen, enterraron a su familiar y volvieron a España. Seguro que hicimos muchas cosas mal, ¿eh? , en lo personal y el equipo…, pero yo les puedo asegurar que…, no sé, que yo humanamente estoy tranquilo, porque creo que hicimos una labor social que no se ha hecho nunca, ni se hizo nunca antes, ni se hace ahora.

¿Por qué se iba a participar en el proceso judicial? Es decir, ¿por qué les decíamos nosotros a la familia o le decía alguien a las familias que no participara en el proceso judicial? Yo nunca dije eso. Creo que la gente que trabajó conmigo nunca…, ni se nos pensó…, o sea, y menos, como mecanismo de chantaje. De verdad, yo oigo, leo cosas de estas y, bueno, prefiero…, prefiero no tomarlas en consideración. Que yo no digo que en todos los que hemos estado…, yo no sé qué hacía el señor Cotino. Yo sé que el señor Cotino las veces que fue a ver a familias…, es decir, yo hablé con él en dos o tres ocasiones porque me llamaba por teléfono. Yo, con Cotino, no volví a tener reuniones, ¿eh? Me llamaba por teléfono para interesarse de cómo iban las cosas, de que si estábamos bien, de qué familias tenían más problemas, o sea, si…, o sea… Y yo, que era un humilde director general y que éramos un equipo, que en el escalafón del gobierno manda mucho más un conseller que un director general, por mucho que se llame de coordinación, ¿eh? , pues era…, era…, es decir, la forma de decir si tienes algún que tú no puedas resolver, dímelo. Y como algunas familias…, yo sí que le dije: «Hay determinadas familias que necesitan ayuda y, de hecho, hay determinadas que me han dicho que quieren que vayas a verlas. » Yo no sé luego…, es decir, ya no me acuerdo qué familias eran, ni lo que habló con determinadas familias, pero era eso. Yo…, no sé.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Y respecto a la coordinación administrativa, usted habla un poco de…, hace un poco de anecdotario, ¿no? , de «sí, y entonces era una persona que le ayudamos a llevarla y tal». Pero, claro, en esos momentos, más que un forense, lo que la gente necesita es que se les ayude administrativamente a saber cómo solicitar todas las ayudas que necesitan, o sea, una cuestión muy burocrática. Entonces, me gustaría saber que… Y, entonces, hay una dispersión administrativa, que todos conocemos, ¿no? Nadie sabe nunca si tiene que acudir a un sitio o a otro. Y, claro, cuando estas cosas te pillan así de improvisto y…, y uno está sufriendo el duelo, es más difícil hacer frente a todas esas tareas administrativas y, especialmente, pues la gente que…, las víctimas que tienen que pedir esas ayudas y a lo mejor están ingresados en el hospital. Entonces, ¿cómo se organizaron ustedes esas tareas administrativas? O sea, ¿cómo les apoyaron? ¿Qué hicieron al respecto? Y, ¿por qué La Generalitat no hizo públicas esas reuniones?

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

¿Qué ocurre con el señor Cotino? Yo lo que sí que le digo es que el señor Cotino tenía más disposición que el resto del gobierno por…, por…, yo no sé por qué, por sus razones. Es decir, por las razones que tenga, de interesarse más. Y, de hecho, el señor Cotino yo sé a cuántas familias fue a visitar, pregúnteselo a él. Pero… (Veus) Claro, claro, es que aquí… Bueno, es decir, es que aquí, cuando hablamos de familias parece que…, que…, que dos…, o sea, que cuando…, determinadas familias tienen razones objetivas, seguro, para quejarse de que nosotros no hicimos las cosas como ellos estiman, eso generaliza que actuamos mal con todo el resto de las familias que sufrieron esa tragedia. Y es que familias que perdieron a seres queridos, hubo muchísimas familias que perdieron a seres queridos. Y yo creo que si todas se hubieran quejado, todas nos hubieran dicho que hemos hecho las cosas mal, las habríamos hecho mal. Pero, es decir, lo que está claro es que las expectativas que podemos tener cada uno son diferentes. Entonces, para uno habremos actuado bien, les habremos ayudado suficientemente y, para otros, nunca habremos hecho lo suficiente. Pero no generalicemos. Es un poco lo que yo les digo. Es decir, no generalicemos, preguntémosles a todas las familias.

La senyora presidenta:

El senyor Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Por lo que conocemos, el dolor de las familias, de las víctimas de este accidente se acrecentó, aparte de por el propio dolor, evidentemente, por el trato que recibieron por parte de la administración valenciana. La sensación, por lo que hemos leído por los papeles, incluso hablando con la asociación, es que han tenido la sensación de que se les ninguneó y de que se intentó evitar que tuvieran algún tipo de relevancia pública respecto a este accidente. Y prueba ello es que el propio president de La Generalitat no les recibió. Y esto, pues sinceramente, para este diputado pues llama poderosamente la atención que un presidente de La Generalitat, ante el accidente más grave de la historia aquí, en la Comunidad Valenciana, pues no reciba a la asociación de víctimas del metro pues para preguntarles cómo se encuentran y para darles un poco de calor institucional a estas familias.

Mi pregunta es: ¿usted por qué cree que el president de La Generalitat no recibió a las víctimas?

Yo creo que es bastante notorio por los medios de comunicación que estaban…, tenían malestar y estaban enfadadas con La Generalitat. ¿Usted tenía constancia de este malestar por parte de la asociación y de las propias víctimas con la administración, con el Consell y más concretamente con el president, como en su función de director general de Coordinación? ¿Eran conscientes desde la dirección que estaban indignadas con esta gestión y con el trato recibido por la administración valenciana? ¿Hicieron algo desde la dirección general para intentar evitar esto? ¿Hablaron con Presidencia o con vicepresidencia, les dijeron que deberían recibirles, que tenían que sentarse, que debían pues dar este calor institucional del que hablaba antes?

El 8 de marzo de 2007 las víctimas, la asociación de víctimas, redactaron y entregaron una carta en la que detallaban una serie de peticiones relativas a la atención -no sé si me ha escuchado esto-. El 8 de marzo de 2007 la asociación redactó una carta en la que exponía una serie de peticiones que hacían al Consell relativas a la atención a heridos, a las propias conclusiones de la comisión parlamentaria con la que se mostraban en desacuerdo -prueba de ello es que estamos repitiendo esta comisión parlamentaria porque la última vimos que no cumplió sus funciones por motivos que ya conocemos de sobra-. O incluso se trasladó la petición de ceses de cargos de la administración de La Generalitat y de Ferrocarrils de la Generalitat. ¿Usted tuvo acceso a esta carta? Si tuvo acceso y conoció las peticiones de las familias, ¿hicieron algo de lo que les pidieron las familias? Y si no lo hicieron, ¿cuál fue la causa?

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Mire, señor De Francisco, acaba de oír aquí cómo hay gente en esta comisión que, con total libertad, habla de que las víctimas estaban indignadas, las personas que iban a verle a usted, que estaban indignadas, que había malestar y enfado con La Generalitat, que había una ley del silencio, que se les ninguneó, que se les maltrató, que no se recibieron por el presidente de La Generalitat.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Señor Castelló, por favor, vamos a guardar las formas todos en esta comisión. Sus señorías, la diputada Isaura Navarros, todos y todas, por favor, guardemos silencio. Dejemos a los comparecientes, dejemos al resto de compañeros y de portavoces hablar. Pero, por favor, les rogaría encarecidamente a todos, a usted que está en el uso de la palabra ahora mismo y a cualquiera de los diputados, que no abran diálogo entre ustedes, por favor; si no, no avanzamos, señor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Increparle, a la diputada.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Hable con el compareciente, haga uso de su tiempo, que ahora se lo voy a volver a poner, no tenga usted ningún problema en utilizar el tiempo que necesite, pero vamos a avanzar y no a estar abriendo diálogos entre nosotros. Creo que ha quedado bastante claro. Y, por favor, al resto de sus señorías les rogaría silencio y que no interrumpan ni a comparecientes ni al resto de portavoces.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

Pues yo no… No, porque, porque ellos me han dicho que no los diga. Lo que sí que les digo es que eran personas del espectro político, funcionarios de La Generalitat, que hoy en día algunos de ellos están en un alto cargo del gobierno que está ahora mismo. Y trabajaba codo con codo como los demás. Y todos los días…, es decir, sin horario, no teníamos horario, estábamos los fines de semana y estábamos hasta que se hacía de noche, o sea, todo el mes de… O sea, de vacaciones, nada. Es decir, no solo estuvimos todo el verano allí contactando y yendo a las familias y viniendo e intentando algo que usted ha dicho que era difícil, que es lo de la dispersión administración…

Pues yo, si quiere… Es que para mí rememorar estas cosas…, yo les puedo asegurar que para mí es doloroso. Es doloroso no porque me arrepienta, sino al revés, porque estoy…, vamos a ver, porque creo que actuamos honradamente, humanamente, pero…, y en secreto, en secreto, porque es que a nadie le…, yo creo que a nadie le interesaba lo que nosotros podíamos hacer por las necesidades de las familias.

Yo tengo escrito aquí algunas de las cosas que hacíamos. Yo intentaré utilizar la memoria, sin tener que echar mano del papel, pero para intentar… Es decir, les pongo ejemplos, que no son anecdotarios. Luego le digo las personas a las que se trató.

Y les digo más. Voy a sacar el papel, porque es que… (Pausa) Atendimos a cincuenta y seis personas, con psicólogos específicos. Y cincuenta y seis personas atendidas son pocas y son anécdotas, pues, bueno, pues son anécdotas. ¿Vale? Yo no voy a decirle que no. Pero para mí no es anécdota, para mí es atender a todos aquellos que lo quisieron. Quien no quiso psicólogo, porque no lo necesitaba, no se le ofreció un psicólogo. Quien cogió…, quien tenía su propio psicólogo, pues cogía su propio psicólogo. Nosotros no forzábamos a nada. La asistencia con el colegio de psicólogos duró muchos meses, ¿eh?

Ayudas a vivienda. Es decir, esto es de memoria y preguntándole…, porque documentos, yo le puedo asegurar que no me llevé ningún documento cuando me fui y se quedaron todos allí. Con lo cual, ya ha pasado mucho tiempo y no me acuerdo. Pero desde ayudas a cheque alquiler, ayudas para acceso a la vivienda, desde mediar con los bancos para mejorar las condiciones de los créditos, nosotros mediamos con aquellas familias que nos decían que tenían problemas para poder pagar la hipoteca, mediamos con los bancos para que les bajaran el interés. Eso es una ayuda. No sé si me explico. Es decir, ¿eso lo hace alguna administración? ¿Eso es obligación de la administración hacerlo? ¿Eso es para acallar a las familias? No, es para el que te lo pide. Se puede hacer, se hace. Y los bancos lo hicieron.

En educación. Nosotros conseguimos, en educación, un profesor de apoyo…, dar un profesor de apoyo a un niño discapacitado que no tenía profesor de apoyo y la madre nos pidió para su hijo un profesor de apoyo, dado que se había quedado viuda y necesitaba que su hijo tuviera mayor asistencia, mayor atención. Pues se le hizo. Conseguimos una plaza de educación especial para otro de los hijos. Gestionamos becas de estudio y de comedor para todos aquellos que nos lo pidieron. E incluso ayudamos en centros privados, que la matrícula en los centros privados…, los centros privados bajaran el…, y becara a los alumnos para que la matrícula les costara menos. Cambiamos de colegio a unos cuantos niños que nos pidieron cambio de colegio.

La senyora presidenta:

El compareciente está hablando. Es que no entiendo que… (Veus) No le han interrumpido, está hablando él, no están hablando con él. (Veus) Si ustedes quieren, señores del PP, que cada vez que alguien en esta comisión hable entre ellos yo les llame la atención, yo lo hago. El compareciente está hablando, no se están dirigiendo a él. (El senyor Castelló, amb el micròfon desconnectat, diu: «El compareciente se ha callado porque le estaban molestando con los comentarios; ¿no se ha dado cuenta usted (inintel·ligible) . »)

El senyor De Francisco Enciso:

Es decir, que son cosas que a lo mejor a ustedes les parecen tonterías y les parecen nimias pero, bueno, pero, para nosotros que estábamos allí pues nos parecía que es ayudar en todo lo humanamente posible y legalmente posible a la familia.

Sigo más, si quieren ustedes. Es decir, bueno, no les he hablado de la gestión para…, que hizo el Consell, porque es que, yo creo que eso, no sé si habrán preguntado a alguien más, para hacer un decreto especial que no se había hecho nunca, para intentar adelantar el pago de indemnizaciones a cuentas, sea el responsable que sea. Es decir, porque lo que hace La Generalitat es que, bueno, luego ya repetiré yo con el que tenga que pagar, con el que sea responsable. Pero, o sea, eso no se había hecho nunca antes. Y, de hecho, las cantidades que se dieron o que se daban a cuenta eran unas cantidades que permitían a muchas de las familias, pues, poder afrontar los gastos iniciales.

Más, o sea, yo les puedo seguir diciendo. Conseguimos que…, claro, ahora a lo mejor, cuando se ve en la lejanía pues parece que son tonterías, tonterías no, que parece que no tienen importancia, pero conseguimos que el Valencia hiciera…, el Valencia y el Levante hicieran entrenamientos privados, sin público, para recibir a los niños de…, a los hijos que habían tenido familiares que habían fallecido. Pues conseguimos que, tanto el Valencia como el Levante hicieran entrenamientos privados, ¿sí, eh? , para aquellos que nos lo pidieron. Y eso no se ha hecho público pero, bueno, pero se hizo. Es decir, bueno, pues eso.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

Pues empiezo con una de ellas, que es la… Yo, lo que conozco de la actuación del señor Cotino, en la relación con la que yo tuve, es decir, es que él, en dos o tres ocasiones me llamó para interesarse por las familias, fundamentalmente al principio. Y, yo le…, o sea, y para decirme cuáles de ellas, o sea, eran más problemáticas, tenían más problemas. Más problemas en el sentido de que estaban más apenadas, de que si necesitaban ayuda, de que si yo creía que no podía llegar. Y, de hecho, había algunas que no podíamos llegar. Y a esas yo les dije -ya no me acuerdo en concreto qué familias eran, los nombres-, pero yo me acuerdo que yo le dije: «Mira, esta familia tenemos problemas pues por eso, porque están muy apenados, porque se ha fallecido equis familiar y no lo pueden asumir. » «Entonces, nada, dame el teléfono y no te preocupes que yo intentaré ponerme en contacto con ellos. Punto. » Eso son las dos o tres ocasiones que yo he tenido contacto con el señor Cotino respecto a esto.

Cuando digo que tengo yo, claro, es que no era yo solo, éramos el equipo, es decir, cada… Yo tenía una labor más de despacho y de recibir a familias en el despacho pero, el resto del equipo eran los que se desplazaban a todas las viviendas. Y, seguro, es decir, que, bueno, no sé si vendrán o no, pero ellos contarán su…, o sea, sus propias experiencias de cuando iban. A mí luego me contaban: «Oye, pues esta familia es la que dice que tiene un hijo que está en el paro, que no sé, que no tienen dinero para no sé cuánto, que les vence el crédito. » Entonces, a partir de ahí, yo me ponía en contacto con las consellerias, con la Delegación del Gobierno y demás y era un poco lo que intentábamos hacer. Y ese camino hacia un lado luego iba y se transmitía, ya se iba transmitiendo.

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

La senyora presidenta:

Señor Castelló, lo tiene anotado el compareciente todas las preguntas. No ha contestado, tiene usted derecho a réplica, puede contestar él ahora. Pero, de todos modos, si quiere ya le digo, yo me bajo, usted se sube, dirige el debate, porque vamos, hoy me tiene asombradísima, ¿eh? Se lo digo de verdad, hoy me tiene asombradísima. Todas sus señorías. (El senyor Castelló, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Puede usted dejar de hacer juicios de valor, presidenta? ¿Puede dejar de hacer juicios de valor? »)

No, no, lo que no le voy a tolerar es que usted diga si lo que yo estoy haciendo es un juicio… Pero, señor Castelló, señor Castelló, de verdad…. (El senyor Castelló continua parlant amb el micròfon desconnectat) Pero, ¡señor Castelló, que no me diga lo que tengo que hacer! Que haga usted lo que tenga que hacer y deje a esta mesa que haga lo que tenga que hacer, por favor. (El senyor Castelló, amb el micròfon desconnectat, diu: «(Inintel·ligible) . juicios de valor sobre mí, ya está bien. ») A ver, yo no… Pero, ¿usted me va a decir lo que yo tengo que decir o no? Le estoy diciendo que, por favor, que se comporte, se lo he dicho antes y se lo sigo diciendo. Y no hace más que reiterarse en lo que le estoy diciendo. Se está reiterando en las palabras que yo le estoy diciendo.

La senyora Cabedo Laborda:

Vostés van crear una oficina d'atenció a la víctima, crec, no? Aleshores, les víctimes, ¿com sabien quan havien de dirigir-se a l'oficina o quan havien de cridar al telèfon personal del senyor Cotino o al seu telèfon personal? ¿Podien cridar als dos telèfons?

Les ajudes, com per exemple aconseguir llocs de treball, ¿eren públiques, o només per a les persones que cridaven al telèfon personal del senyor Cotino o al seu telèfon?

L'oficina d'atenció a la víctima, ¿fins quan va estar activa? Vosté és el director que coordinava la gestió amb les víctimes. ¿Podien haver-hi hagut víctimes que, degut que estigueren molt de temps en l'hospital i després bastant malament, quan, per fi van acudir a l'oficina d'atenció a la víctima, no existia ja?

¿Vostés van crear una agència o van ficar mecanismes perquè informaren sobre ajuda ortopèdica o rehabilitació, atenent les persones ferides, o sobre tramitació administrativa?

Vosté, en febrer de 2007, va tindre una reunió, on estava present el senyor Víctor Campos, un advocat i sis persones que estaven associades a l'associació. I allí el senyor Víctor Campos va dir que, si les persones allí presents no estaven d'acord amb les indemnitzacions, allò es podia solucionar. ¿A què se referia amb aquesta frase el senyor Víctor Campos?

Vosté, respecte a la primera reunió on va estar amb totes les víctimes, de l'associació i no de l'associació, que vosté estava alçat, de peu, que mos ha explicat abans, ha dit: «Yo creía que aquella reunión no era importante. » ¿Per què va anar? Si no era importante, ¿per què va anar?

I, per últim, vosté també ha dit que n'hi havien famílies que, tot i que objectivament tindrien raons per a queixar-se, no se podia generalitzar i que havíem d'escoltar totes les famílies. ¿Quines raons creu vosté que aquestes famílies tenen per a queixar-se?

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Y, bueno, pues, termino ya. Ya que le han pedido que reivindique su trabajo, dígame usted qué valoración hace usted de su trabajo, si había gente, víctimas, que no sabían a quién y cómo dirigirse, si se constituye una asociación de víctimas con la suficiente fuerza para repetir una comisión de investigación aquí, en Les Corts.

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

¿Por qué Cotino…? Que si Cotino iba por otro lado… No, no. Cotino era una persona más. Les he dicho al principio que Cotino era una persona que estaba más interesada en ayudar. Y, en ese sentido, él… Es decir, cuando él podía ayudar, ayudaba; ayudaba en el sentido de que utilizaba, como alguien más del equipo… Es decir, si puede permitirse el acceso a determinadas familias y hablar con ellas y a tratar con ellas, ¿por qué voy a decirle que no? El resultado de esas cuestiones, luego, revertía en la función que nosotros teníamos que hacer. Es decir, que no iba por su lado. Eso… ¿Vale?

Con lo cual, es posible, claro que es posible. Le diría más: a mí me comentaron del propio ferrocarrils que había personas que estaban tratándose como heridos, que no eran heridos del accidente de metro. Que habían tenido un accidente otro día. ¿Por qué? Por las fuentes de información. Son fuentes de información que vienen de los hospitales, y los hospitales, pues eso: heridos que ha habido el día 3 de julio. Y envían un listado de todos los heridos. Algunos entraban como heridos del accidente de metro, y se les trataba como si fueran heridos del accidente de metro y, luego, no eran. ¿Vale?

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

A ver si nos vamos aclarando. Ustedes, en la reunión que tienen el 5 de julio, se marcan unos objetivos, que parece ser que es: «Che, lo que necesiten. » Es lo que les dicen a ustedes, lo que necesiten las víctimas. Y usted, que es director general, de una administración pública, no dice: «Montamos una agencia o sacamos una convocatoria pública, algo, unos criterios objetivos, un trato de igualdad. » ¿Ocurre en todas las catástrofes como esta, que se dice, «lo que necesiten»? Cuando el accidente de Picaña, respecto a las víctimas, ¿también se dijo, «che, lo que necesiten»?

¿Es así como trata la administración a los administrados? Porque claro, aquí de lo que estamos hablando es de que, si hay ayudas públicas, es porque las víctimas tienen derecho a esas ayudas, tiene que haber un trato de igualdad, unos criterios objetivos, la gente tiene que conocer el porqué se les otorga, para no tener la sensación de que se les está haciendo un favor, sino que lo que están es en el ejercicio de un derecho. Es que ese es el problema que hay detrás. Ese es el problema, que yo entiendo que usted no lo ve, porque aquí cada uno tiene una manera de ser y tiene una ideología, y lo que sea, eso está claro.

Que también me gustaría saber… Es que ha dicho, las personas que estaban en su equipo, porque creo que eran tres personas. Ahora me contesta. Entonces, me gustaría también saber cuánto tiempo le destinaron a estas tareas que usted está comentando. Y si a la gente, a las víctimas se les dio un número de teléfono. O sea, ¿cómo funcionó la gestión? ¿Les dijeron, «para usted, para lo que necesite»? ¿Localizaron ustedes a las víctimas y dijeron, «llame a este número de teléfono y lo que quiera nosotros se lo gestionamos, cualquier problema»? Claro, ¿cuál era el criterio?

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Porque, claro, también se ha conocido una cuestión muy interesante que, cuando se reunían, no sé si usted, pero sí el señor Cotino, con las víctimas y conseguían cosas, a continuación lo que les decía el señor Cotino era: «¿Ustedes van a ser parte en el procedimiento judicial? »

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

La senyora presidenta:

¿Quiere que le repitan alguna pregunta? (Veus)

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

Entonces, ¡claro! , las familias ahí es cuando se quejan, cuando de verdad… (La senyora Navarro intervé amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

Y, en ese sentido, que venga todo el mundo aquí y cuente cómo se les trato, si se les trató mal o no, si se les ayudó en el dolor. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Y la cuestión es: cuando ustedes atendían esas necesidades de las familias, ¿se las inventaban o eran las familias las que les pedían que las hicieran? ¿Eran cuestiones que había que resolverse de inmediato o daba tiempo a tomar cuatro, cinco o seis meses, igual que pasó con los anticipos? Háganos esa valoración, por favor.

¡Díganos! , ¿cuántas familias no aceptaron sus ayudas, no aceptaron sus gestiones? No aceptaron cuando ustedes, después de que ellos les pedían que hicieran tal cosa, si podía ser, porque tenían un trauma y no podían coger el metro, les dijeron, «¡oiga, qué mal! ».

Aparte de si le consta o no le consta a usted eso, ¿cree que con el sistema que estaba establecido eso era posible? ¿Cree que alguien podía ir diciendo «te voy a pagar, no reclames»? ¿Cree usted que con el sistema establecido entre ferrocarrils, entre ustedes, eso era posible? ¿Cree que alguien pudo ofrecer un trabajo para que no se reclamara judicialmente? ¿O cree que eran las familias las que reclamaban prestaciones de La Generalitat, que les hicieran alguna cuestión que les podía venir bien, más allá de las indemnizaciones que legalmente les correspondiera por una cuestión de inmediatez de esa familia? Y dígame si está arrepentido, en todo caso, de haber ayudado a las familias y si lo volvería hacer exactamente igual o no, después de las cosas que está escuchando.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

¿Cuántas veces? Todas las veces que quisieron, y en sus domicilios, cuando querían en sus domicilios porque no les venía bien acercarse por Presidencia, por la dirección general de Coordinación o en el despacho, y conmigo y con cada uno de los miembros del equipo.

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

Pero nosotros, cuando nos reuníamos con las familias, sí que les llevábamos esa posibilidad; de hecho, creo que el anticipo de la indemnización fue el máximo que se había dado nunca por una, no sé si fue por la Audiencia Nacional -creo que fue-, o por la Audiencia de Huesca -creo- por el camping de Biescas.

Si a todo esto que ha pasado, que ha sido traumático para todos, que yo les puedo asegurar que, fundamentalmente, para las familias de los fallecidos y para los heridos, pero también para todos los que de una u otra forma hemos tenido que intervenir en el proceso, sobre todo al principio, luego las cosas ya no son igual, sobre todo al principio.

Y yo creo que no tengo nada más que decirle. Supongo que me habré dejado muchas cosas sin contestar, no habré contestado de acuerdo a lo que ustedes esperaban que yo contestara, pero me sigo reiterando. Tuvimos una encomienda, una encomienda que era clara, lo intentamos hacer lo mejor posible, y creo que las familias, si pudieran sentarse o si quisieran sentarse, una tras otra, aquí delante, ¿eh? , les convencerían de lo que yo les he dicho, o de parte de lo que yo les he dicho. Y esa sería la mejor comisión de investigación, que viniera cada familiar y nos dijera cómo se le trató, ¿eh? , en el accidente de metro.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

La senyora presidenta:

El senyor De Francisco Enciso:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … don José María Herrera Mesa. (Pausa)

Compareixença del senyor José María Herrera Mesa, tècnic del servei de prevenció de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Molt bon dia, senyor Herrera Mesa.

La senyora presidenta:

El senyor Herrera Mesa:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Herrera Mesa:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Herrera Mesa:

Y de (inintel·ligible) …, y con respecto a las balizas y posible bache, ya digo, mientras que he circulado no había bache. Y con respecto a la balizas, no le puedo decir qué sistema de seguridad. Desde el punto de vista, como técnico de prevención, yo me gusta los sistema de seguridad ponerlos en la máquinas, son los que realmente evitan a veces los accidentes, pero a nivel de ferroviario, de infraestructuras ferroviarias, no le puedo contestar, no soy técnico, no soy especialista en la materia.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor Herrera Mesa:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor Herrera Mesa:

El de Picaña, exactamente. Nos dijeron que se encargaría la asesoría jurídica. El resto sigue su trayectoria normal. Tenemos obligación de investigar todos los accidentes, con paja y sin paja, como bien ha dicho. Nosotros estamos además bastante auditados en ese aspecto también por los representantes de los trabajadores, se les da información semanalmente y trimestralmente, se les pasa todo. Y algún accidente que es más…, o que vemos más importante, que puede ser por un equipo, por una máquina, intervenimos también una investigación especial los técnicos de prevención. Si hace falta, con asesoramiento. Pero normalmente son muy poquitos los que ocurren.

La senyora presidenta:

El senyor Herrera Mesa:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La segunda pregunta es que en la actualidad, y a través del…, si no me equivoco, a través del portal del empleado, se pueden ver los informes de auditoría del servicio de prevención. La pregunta es: ¿por qué no se entregaron los resultados de la auditoría del 2005…, no se entregaron los resultados de auditoría entre el año 2005 hasta el 2010, cuando ahora sí que se puede, y tuvo que ser mediante la denuncia de un sindicato el hecho de poder conseguir el informe de auditoría, a pesar de que la ley les obligaba a que todos los delegados sindicales… y que el informe fuera público?

La senyora presidenta:

El senyor Herrera Mesa:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Se ha aludido aquí al informe Golf y se ha dicho algunas cuestiones sobre el estado de la vía. No se preocupe, ya sé que me ha dicho que no conoce el informe Golf, pero es que el informe (inintel·ligible) … tampoco dice nada sobre el estado de la vía. Con lo cual, puede estar usted tranquilo porque no dice nada.

La senyora presidenta:

El senyor Herrera Mesa:

La senyora presidenta:

El senyor Herrera Mesa:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies.

Y, luego, dos cuestiones más. Usted ha dicho, acaba de decir, que cuando hay un accidente…, tomar medidas después de un accidente no es lo que sería deseable, porque entonces implica que no se ha hecho todo lo necesario. Yo le pregunto, ¿cree usted que la empresa hacía todo lo posible, todo lo que estaba en su mano, en materia de prevención? Porque claro, usted nos ha dicho ahora que, efectivamente, ustedes no participaron en determinados accidentes porque les dijeron que de eso conocería asesoría jurídica. Y yo me pregunto si eso no era normal porque el cometido de investigar los accidentes estaba en su mano, en la mano de esa comisión, ¿qué hicieron ustedes? Es decir, cuando a ustedes les dice la empresa «ustedes no van a investigar», cuando a ustedes les dice la empresa «no van a conocer ustedes de las auditorías elaboradas» que, como les han dicho mis compañeros eran auditorías que suspendían a la empresa en temas de prevención, ¿qué hicieron ustedes en ese…? No sé, ¿protestaron, elaboraron algún escrito pidiendo esa información, determinando que les dejaran investigar? No sé. Es decir, puesto que les apartaban de sus cometidos, ¿cuál fue su reacción para empoderarse dentro de la empresa?

La senyora presidenta:

El senyor Herrera Mesa:

El tema de «dejé de ser maquinista». Problemas de salud como hemos comentado en el año 2000 o antes, dos meses antes, quizás. Entonces, los sistemas de seguridad los desconozco, tanto de los trenes, de la vía, como de los vehículos. Porque, en ningún momento he llevado ningún sistema de seguridad en estos vehículos que conducía. Las dresinas, como les solemos llamar nosotros, no llevaban ni hombres muertos, cuando se compraron en su día. Con lo cual ni conozco los sistemas cómo funcionan, del FAP ni del ATP ni nada por el estilo.

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

El senyor Herrera Mesa:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Herrera Mesa:

Bien. Los sistemas de seguridad, la empresa en su día, lo he comentado, se creó el Comité de Seguridad en la Circulación, con personal experto con representantes de los trabajadores que más les afectaban estos sistemas de seguridad. Nosotros no interveníamos. Se crearon dos comités. Uno por ley, que era el Comité de Seguridad y Salud y el otro Comité de Seguridad en la Circulación, como empresa, con su normativa específica para evitar los accidentes de…, respecto a la circulación, el tráfico ferroviario.

Y, vuelvo a insistir con lo de la… Me ha preguntado también por los puntos de la curva. Los desconozco. No he tenido conocimiento, en los años que era de maquinista, de ninguna queja de maquinista, ni de compañeros y yo que he pasado por allí. No he visto ningún riesgo, peligro. Ya digo, las máquinas también que yo manejaba eran de infraestructuras, no llevaba nunca un exceso de velocidad. Pasar ya de cuarenta con esas máquinas ya era bastante. Espero ayudar. (Inoïble) …

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Bien. Lo que le iba a preguntar creo que ya me lo ha dejado claro pero, insisto, entonces, ¿qué hicieron ustedes cuando se les excluyó de la investigación de los dos accidentes de Picaña y de Jesús? ¿Advirtieron por escrito de que se estaba incumpliendo la Ley de prevención de riesgos laborales, como supongo que hubiera sido lo lógico? ¿Se les pidió luego algún tipo de colaboración a la vista ya de la información que tenía ferrocarrils sobre los dos accidentes, estos en concreto, los dos más graves que ha tenido la línea 1?

Bien. Usted decía que evalúa los riesgos muy concretos de los maquinistas. No sé si tienen algún papel en la selección de los propios maquinistas a las pruebas que se les hacen a ellos, las pruebas médicas. No sé si hay algún protocolo que diga que, bueno, que por motivos de seguridad laboral, pues, determinadas personas o perfiles no pueden ser maquinistas pues por cualquier motivo.

También es muy importante, porque también ha salido en esta comisión varias veces, el hecho de que los maquinistas, en muchos casos, se sentían estresados para cumplir los horarios. De hecho, ese mismo tren, ese mismo día, superó la velocidad máxima más de una vez y, en los últimos días, muchas otras veces. Eso indica que, pues, iban al máximo de la velocidad seguramente para cumplir los tiempos. De hecho, ese tren, ya salió, creo que con un par de minutos de retraso de Liria y, durante ese recorrido, superó la velocidad máxima más de una vez. Por tanto, no sé si era una cosa muy esporádica o era habitual, si les llegaba a ustedes. Porque claro, es una cuestión básica. Si una persona está durante nueve horas trabajando y está sometida a estrés durante bastante de ese período, máxime con esa responsabilidad de llevar un…, dentro, cincuenta, cien, doscientas personas pues, bueno, sería importante.

La senyora presidenta:

El senyor Herrera Mesa:

La luz en la cabina. Creo que es suficiente. Hay muchos maquinistas y esto es como todo, a unos les gusta conducir con un poquito de luz, otros se quitan la máxima luz. Pero la luz es suficiente cuando hemos comprobado que, para leer cualquier documento o ver cualquier cosa, si lo necesitan ellos, o consultar algún libro de itinerario, el reglamento de circulación, lo que sea, si se enciende la luz, es suficiente.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Herrera Mesa:

Yo, con el tema del informe de auditoría, por qué no se les da a los representantes o por qué se intenta ocultar, la verdad es que no lo sé, no lo sé. Porque, si se hubiera actuado con total normalidad, lo único que puede ser es que al entregar la auditoría a los representantes de los trabajadores hubieran ayudado, tanto al servicio de prevención como a la empresa, a plantearse unos objetivos y decir qué podemos mejorar. Los representantes no sirven para ir a meter denuncias a la inspección de trabajo, también proponen muchas ideas de mejora y poner unos objetivos prioritarios, que también se hace el diálogo con ellos.

La senyora presidenta:

El senyor Herrera Mesa:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Herrera Mesa:

Y lo de los informes por unos organismos externos, creo que me ha dicho, tampoco le puedo decir si es mejor que lo hagamos internamente que externamente. A veces, si se hacen internamente, se supone que se conocen mejor las instalaciones, nuestros trenes, nuestros vehículos. Y viene un organismo de fuera… ¿Nos puede ayudar? Sí o no, no lo sé. ¿No era la pregunta? (El senyor Ibáñez, amb el micròfon desconnectat, diu: «Es que no le he preguntado eso. »)

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Herrera Mesa:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Marta Rocafull Navarrete, tècnica de Prevenció de Riscos Laborals de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana

La senyora presidenta:

La senyora Rocafull Navarrete:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvinguda, senyora Rocafull.

M'agradaria que m'explicara quines eren les seues funcions en el moment de l'accident i qui era la seua direcció. Quina és la seua formació.

Que ens explicara breument el seu currículum professional i les competències en el servei de prevenció. Les seues competències en el servei de prevenció.

Si ens pot explicar com funcionava el servei de prevenció d'FGV. Quina era la formació dels membres del servei de prevenció d'FGV.

Podria explicar quant de temps portava realitzant proves psicotècniques als maquinistes d'FGV? I quines actuacions va portar a terme vosté des del servei de prevenció, després de l'accident?

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Rocafull Navarrete:

En ese momento, las pruebas psicotécnicas no estaban implantadas. Me contrataron a mí. Yo implanté las pruebas psicotécnicas, las pruebas de personalidad, psicométricas, dinámicas de grupo, entrevistas y todo lo que hace referencia a una selección de personal. Anteriormente, siguiendo la normativa, solamente se hacían exámenes teóricos, prácticos, reconocimientos médicos. Se puntuaba prueba de desempeño en algunas categorías y los años de antigüedad. Yo fui la primera que establecí todas estas pruebas.

Hablábamos del alcohol, empezamos a hacer pruebas de control de las drogas y del alcohol que anteriormente no se habían realizado, hasta ahora. Y hacíamos, digamos, cualquier tipo de actividad o tarea que nos encomendaban, pero que hasta el momento no se les había dado importancia. Yo concretamente, investigaciones de accidentes, yo tardé bastante en realizar investigación de accidentes. No se investigaban los accidentes… Bueno, sí que se investigaban accidentes con causa y sin causa, o incidentes. Pero yo creo recordar que los incidentes no tenían tampoco documentación.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Rocafull Navarrete:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Rocafull Navarrete:

Me extraña muchísimo que diga usted que no existen los planes de prevención porque -ya le digo- desde el año (veus), bueno, vamos a ver, a mí me extraña porque desde el año 1998 que estamos trabajando, y le digo que estamos trabajando los técnicos que les he comentado, ¿me quiere decir que, entonces, en todos estos años no hemos hecho nada? , ¿la prevención se la ha saltado la empresa a la torera? , ¿no se ha hecho nada? , ¿no se ha hecho ni formación ni información de los trabajadores sobre los riesgos? , ¿no se han hecho evaluaciones de riesgos? No puede ser.

Con respecto a que este accidente no fue investigado por el servicio de prevención, pues es cierto, a ninguno nos (inintel·ligible) . la tarea de investigar este accidente. Por la ley de prevención sí que tenemos obligación de investigar todos los accidentes que haya lesión corporal.

La senyora presidenta:

La senyora Rocafull Navarrete:

Las senyora presidenta:

¿Quiere que le reformulen la pregunta?

La senyora Rocafull Navarrete:

Sí, creo que el final no… Es que las irregularidades, si las he puesto en conocimiento de la inspección de trabajo o algo así, ¿no? , me ha dicho, alguna irregularidad. (La senyora Navarro intervé amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

(Inoïble) … los representantes de los trabajadores.

La senyora Rocafull Navarrete:

La senyora presidenta:

La senyor Barceló Chico:

El personal de contratas externas que utilizaban vehículos como las dresinas, los camiones u otro tipo para el mantenimiento de las vías y que estaban, evidentemente, sometidos a las reglas de FGV, ¿debían de pasar también baterías de seguridad? ¿O ustedes les exigían a las empresas que contrataban…, FGV exigía que hubieran pasado todos los informes necesarios sobre el tipo de trabajos que iban a ejecutar?

La senyora presidenta:

La senyora Rocafull Navarrete:

La senyora presidenta:

La senyora Rocafull Navarrete:

La senyora presidenta:

A ver, creo… (Veus) No, no, no, no, silencio. Silencio, por favor. Silencio a todos. A sus señorías, a los visitantes, prensa, a todo el mundo, por favor. La compareciente ha manifestado al principio que tiene una necesidad especial, que está aquí compareciendo, lo cual se lo agradecemos y, por favor, les rogaría que tuvieran el máximo silencio para que pueda contestar tranquilamente. (Algú diu: «Gracias. »)

La senyora Rocafull Navarrete:

Respecto a la (inintel·ligible) . , o sea, las pruebas que formaban parte de la batería de seguridad, si usted…, me ha preguntado algo así como si eran consensuadas con los representantes de los trabajadores, o he entendido algo así. Estas pruebas, cuando se aplicaron por primera vez, que fue en el año 1993, cuando tuvimos que seleccionar a gente para ocupar el puesto de conductor de tranvía, hubieron muchas reticencias por parte de la gente en general y de los sindicatos en particular. A pesar de esto, yo no estaba en ese momento en el servicio de prevención, ¿eh? Estaba en selección, información, y no fue fácil implantar estas pruebas. Concretamente fui a juicios por gente que no las había superado, a defender el trabajo que había realizado y los resultados que habían obtenido, si se refiere a esto. Nunca han sido consensuadas. Sí que se les informó, evidentemente, de las pruebas que se iban a realizar, y estaban avaladas científicamente y estaban comprobadas y contrastadas con otras empresas ferroviarias. Ellos no tenían…, o sea, no entiendo por qué teníamos que consensuar, es una potestad de la empresa aplicar las pruebas que estime conveniente para garantizar la seguridad. Y, entonces, se aprobaron estas pruebas y yo era el instrumento que…, bueno, la que llevaba a cabo toda la redacción de las pruebas.

Lo que…, bueno, vamos a ver, como psicóloga, y no en el servicio de prevención, yo me encargué, como he dicho, de realizar las pruebas para la selección tanto a nivel interno, como externo, ¿vale? , para el ingreso o para el censo, pase o traslado a una categoría. Bueno, yo formaba parte también y colaboraba también en la realización de los exámenes teóricos prácticos. Entonces, no sé si quieren que les explique…, quiero decir, no sé si quieren que les explique lo que hace referencia a las pruebas que incluye la batería de seguridad o, en general, todas las funciones y todas las categorías, la selección del personal. ¿Pueden concretarme esto?

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora Rocafull Navarrete:

La senyora Barceló Chico:

La senyora Rocafull Navarrete:

La senyora Barceló Chico:

La senyora Rocafull Navarrete:

Cuando yo entré en la empresa en el año 1992, ya existían maquinistas. Estamos hablando de una empresa que se llamaba FEVE inicialmente y después pasó a llamarse FGV. Y en todo ese tiempo ha habido maquinistas y, evidentemente, no habían hecho ninguna batería de seguridad, ninguna prueba psicotécnica. Habían hecho las pruebas establecidas en la normativa de FGV, que supongo que le habrán comentado ya anteriormente, que consistían en un examen teórico-práctico, que es el que llevaba la mayor puntuación; un reconocimiento médico, que sí que ese era…, que tenía que cubrir unos requisitos mínimos imprescindibles para poder acceder a ese puesto o a cualquier puesto de la empresa, y después, una prueba de desempeño que establecía la propia jefatura y los años de antigüedad. Esas eran las pruebas que se estaban haciendo hasta ese momento.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora Rocafull Navarrete:

La senyora Barceló Chico:

La senyora Rocafull Navarrete:

La senyora presidenta:

La senyora Rocafull Navarrete:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Rocafull Navarrete:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora Rocafull Navarrete:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora Rocafull Navarrete:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora Rocafull Navarrete:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

A col·lació d'açò últim que ha dit, que els hagueren sancionat si ho hagueren incomplert, n'hi havia alguna direcció o qui duia a terme eixes inspeccions per a saber si vostés complien o no complien, o això de qui dependria?

Després, per a vore si jo ho he entés bé, vosté mentre parlava de les seues funcions anava indicant que vosté anava reben directrius i les anava fent. Però jo voldria saber si vosté tenia com protocols o accions que vosté sabia que periòdicament les havia d'anar fent d'ofici, «doncs, cada sis mesos he de fer açò». Si m'ho podria contestar.

I concretament, m'agradaria, si és aixina, que me les indicara totes o les que, bé, vosté s'enrecorde, però concretament m'agradaria saber si vostés informaven als treballadors dels riscos concrets del seu lloc de treball. I si ho feien periòdicament, cada quant de període.

I també, per exemple, les proves de maquinistes cada quant vostés duien a terme estes proves de maquinistes.

Després, quant a les memòries de prevenció que vosté anava fent, no rebia ningun feedback. Vostés feien les memòries de prevenció i no els dien «açò ho hem inclòs en el pla de prevenció», o no rebien ningun feedback?

Els plans de prevenció a vosté no li'ls feien arribar? Quan hi havia un pla de prevenció no li'l feien arribar a vostés o al seu departament?

I després, vosté ha dit que una de les actuacions que van dur a terme després de l'accident, des del seu Servei de Prevenció, va ser començar a incorporar factors de risc com, per exemple, l'alcoholisme o les drogues. Jo li volia preguntar si van començar a tindre en compte, per exemple, l'estrés perquè els maquinistes arribaren puntuals als seus llocs de treball. Ho van tindre en compte com un factor de risc abans o després de l'accident?

I les dos últimes preguntes serien: si vosté alguna vegada va rebre pressions durant el temps en què avaluava psicològicament el personal de conducció? Va rebre algun tipus de pressió perquè aprova algú o qualsevol altre tipus de pressió?

I atenent que vosté ha dit que hi havia persones que no arribaven a superar les proves psicotècniques, però des de la direcció els donaven el vistiplau per a continuar el procediment, si vosté sap o té coneixement d'algun cas on, a pesar de no ser favorable la seua avaluació, no només van continuar el procediment, sinó que van acabar executant com a maquinistes, o portant un tren o un tramvia.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Rocafull Navarrete:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Sí. Que si vostés informaven… No, a vore, espera. Sí, cada quant de temps vostés feien proves als maquinistes?

La senyora Rocafull Navarrete:

Las pruebas, por ejemplo, para evaluar el estrés de los maquinistas antes del accidente, yo ya había hecho una evaluación inicial de riesgos, vuelvo a repetir, de los maquinistas, (inintel·ligible) … psicosociales. Y entre ellos hice una prueba, un cuestionario, era un inventario o algo así que se llamaba «De situaciones ansiógenas», situaciones que podían producir ansiedad o estrés a los maquinistas. Entonces, yo me reunía con los maquinistas de cada línea para ver qué situaciones concretas les producía ese estrés o esa tensión. Y todo esto fue anterior al accidente, tanto de 2006 como de 2005.

La senyora Cabedo Laborda:

Falten dos, que seria: si vostés informaven periòdicament o no periòdicament als treballadors sobre els riscos del seu lloc de treball? I després si vosté té coneixement d'algun cas on, a pesar de no ser favorable l'avaluació de la persona, aquesta persona no només va continuar el procediment sinó que va acabar portant trens o tramvies.

Gràcies.

La senyora Rocafull Navarrete:

Y si soy conocedora de algún caso, no es que sea conocedora yo, es conocedora toda la empresa. Y, evidentemente, sí. Y si ustedes quieren comprobar algo más, pues que les dé las explicaciones oportunas la empresa, porque está constatado y está comprobado. Y no, no quiero hablar de ese tema. ¿Vale?

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Mire, nosotros no es que estemos diciendo que…, o queramos dudar de que ustedes hicieran su trabajo, ni mucho menos vamos a pensar que los trabajadores estuvieran (inintel·ligible) . su trabajo. Simplemente tenemos una auditoría de ferrocarriles en la que se…, -encima entrevistan a la que entiendo que sería su coordinadora, señora Begoña Torres - en la que se entrevista a los delegados de prevención de Valencia y de Alicante y que dicen lo que estamos diciendo y que suspenden a FGV en materia de prevención.

Por eso las dudas que tenemos sobre prevención, pero no realmente a lo mejor sobre su trabajo. Entendemos… Le hubiéramos preguntado directamente qué estaba usted haciendo esos años y de qué cobraba y para qué cobraba. No era esa (inintel·ligible) …, intentar ver o que usted nos diera luces de qué problemas…, o si había problemas, qué problemas parece que había en prevención en FGV.

Porque lo que sí que me podrá decir usted es si su trabajo después veía que fuera cumplido por la empresa. Me explico. O sea, ustedes harían una serie de indicaciones en los encargos que les hacían… Bueno, vamos a… «Evalúame el riesgo que pueda haber en este puesto de trabajo, evalúame el riesgo que pueda haber en estas instalaciones. » Ustedes harían su trabajo, harían ese informe. ¿Ustedes, hasta el accidente, en el tiempo de antes del accidente, veían que la empresa realmente hacía caso a sus informes, realmente veían que su trabajo era valorado por la empresa y era útil para la empresa? O ¿al contrario, veían que año tras año tenían que hacer las mismas indicaciones, porque la empresa no tomaba medidas sobre las indicaciones que ustedes hacían?

La senyora presidenta:

La senyora Rocafull Navarrete:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Rocafull Navarrete:

Pero a nosotros no nos dieron…, no nos comunicaron nada referente a este accidente concretamente para tomar medidas preventivas, para tenerlo en cuenta, para hacer algún tipo de actuación para poder evitarlo. A mí no me consta. Yo no sé si a mis compañeros les constará, pero yo creo que a nosotros no nos pidieron a ninguno que investigásemos este accidente. Y yo, además, creo que en ese momento yo no había hecho ninguna investigación de accidente, me parece. No lo recuerdo, pero creo que no, no lo sé. (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora Rocafull Navarrete:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Rocafull Navarrete:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora Rocafull Navarrete:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Rocafull Navarrete:

Pero, yo estoy convencida de que también habrá algún caso. Pero yo no…, mi…, mi cometido no era controlar a aquellas personas que la empresa les daba el visto bueno para trabajar como maquinista. Yo no me acuerdo y no lo recuerdo exactamente, si hay…, cuántos hay. Yo recuerdo este caso porque me tocó a mí directamente.

La senyora presidenta:

La senyora Rocafull Navarrete:

Después, la reunión del 26 de junio de 2005, me ha dicho que el Comité de Seguridad en la Circulación acordó… (El senyor Ibáñez, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, era lo mismo. Si acordó que los accidentes los llevara el. ») Si, yo no recordaba esto pero, bueno, sí, sí que sabía eso. Gracias. (El senyor Ibáñez, amb el micròfon desconnectat, diu: «Gracias. ») A ustedes.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 15 hores i 12 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 30 minuts)

Compareixença del senyor Manuel Pérez Gutiérrez, extècnic de Prevenció del servei de prevenció de Ferrocarrils de la Generalitat valenciana

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Molt bona vesprada, senyor Pérez Gutiérrez. Gracias por comparecer ante esta comisión.

Me gustaría que me clarificara…, con anterioridad la compareciente Marta Rocafull nos ha dicho que ustedes desde el servicio de prevención tenían, bueno, el derecho a tener y a saber una relación de todos los accidentes ocurridos dentro de la empresa. Me gustaría que usted nos dijera si ustedes tenían esa relación, si ustedes investigaban los accidentes de la empresa, todos, y si no era así, qué les decía a la empresa para poder…, qué argumentos esgrimía la empresa para evitarles cumplir con su tarea. Y también qué hacían ustedes en este caso, es decir, si la empresa les decía, pues mire, no van a investigar ustedes el accidente por las razones equis, qué hacían ustedes al respecto.

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Gutiérrez:

¿Qué cometido teníamos en el servicio de prevención? En el servicio de prevención teníamos todos los cometidos, todos, dimanantes de la Ley de prevención de riesgos laborales, 54, bueno, la 31, del año 1995. Asimismo los asumidos por el Reglamento 39/1997 de los Servicios de Prevención propios, que a raíz de tener más de quinientos trabajadores FGV nos obligaba por ley a tener un servicio de prevención propio, con diferentes niveles de especialidades: seguridad en el trabajo, higiene industrial, psicosociología y ergonomía aplicada y vigilancia de la salud. Entonces, en el año 1998 éramos dos técnicos: Manuel Pérez Gutiérrez, que les está hablando, y Marta Rocafull. Posteriormente se incorporaron al servicio de prevención, José María Herrera Mesa, como técnico de nivel intermedio.

La senyora Meco Tébar:

El senyor Pérez Gutiérrez:

Yo entré en FGV en el año ochenta por oposición de talleres, como oficial de talleres. Los que éramos ferroviarios puro y duro, que éramos…, los que nos llamábamos «ferroviarios», queríamos todo lo mejor para nuestros ferroviarios y para los viajeros. Entonces, yo esperaba, eh, que…, pero no por otra cosa, era la colaboración nuestra, señorías, la colaboración nuestra, en lo que pudiéramos, en realizar el informe, apoyarlo, elaborarlo, en trabajarlo. Que hacíamos de todo un 1%, pues un 1%. Que podíamos solventar… Y luego vimos que eso era…, fue un problema, fue una catástrofe, una tragedia, pero en ese momento estábamos allí en el servicio de prevención fijo, eh, no fuimos a ningún sitio a hacer nada concreto. Luego ya pasaron los días y sí es verdad que ya la dirección dictaminó que el servicio de prevención… No, perdón, que la dirección iba a asumir la responsabilidad de hacer una investigación -si tienen un pañuelito, es que. (Pausa) Muchas gracias, señoría, siempre pasa que los moquillos salen… Y, entonces, esa era nuestra… No sé si había dificultad o no (inintel·ligible) … en el sentido ese, sino que nosotros estábamos en el puesto de trabajo realizando las funciones.

Me ha dicho, la empresa decía que no lo hacía. (L'assistent parla amb el senyor Pérez Gutiérrez) ¡Hombre! , como el servicio de prevención, nosotros, en los comités de seguridad y salud, emanaba…, uno de los puntos prioritarios del orden del día era accidentalidad laboral. En las actas del comité, uno de los puntos normal era que el servicio de prevención o la persona responsable del mismo, que era el jefe de servicios de prevención, la coordinadora, o el director de recursos humanos, que era nuestra jefatura superior dirección, pues uno de los puntos del día en las actas, y se pueden mirar las actas, era la accidentalidad laboral. Y entonces, allí se hablaba de los accidentes, «ha habido cuatro, cinco, siete leves y…» Hacíamos una pequeña información de los mismos.

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

Clarifíquele la pregunta, por favor.

La senyora Meco Tébar:

El senyor Pérez Gutiérrez:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Pérez Gutiérrez:

La senyora presidenta:

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor Pérez Gutiérrez:

Nosotros no tuvimos constancia de habernos entregado al servicio de prevención, o por lo menos comunicado, o leído o tal, las auditoría. O que el servicio de prevención propio, cuando se le audita y recibe un informe de la auditoría, pues se lea, se estudie, porque una auditoría a cualquier servicio de FGV o en esta casa, se hace por parte de una empresa especializada, llega un momento en que dan un borrador de las mismas y luego el texto definitivo. Y en ese compás, se puede mejorar deficiencias encontradas en las mismas. Entonces, desde que se recibe el informe -es mi opinión, ¿eh? -, hasta que se da el texto definitivo, (inintel·ligible) … las anomalías, cualquiera de ellas, que puedan salir allí y se pueden tomar medidas preventivas correctoras para que esa deficiencia revuelca, revuelte o…, para una mejoría de ese punto concreto.

Es decir, si hay una… «Oye, en formación preventiva, no se hace toda la prevención. » Vale. Pues vamos a ver por qué no se hace. ¿A los trabajadores de base se da? Sí, el cien por cien. ¿Faltaba alguno? Sí. Vale, pues vamos a hacer un plan de choque para que esa deficiencia en prevención, que es la formación, pues reunamos a todos los que les falta prevención y hacerla. ¿En cuánto? Pues vamos a hacer un programa de trabajo de tres, cuatro, cinco meses.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé. Senyor Pérez, ens ha dit que en l'accident entre les estacions de Picanya i Paiporta al 2005, no va comptar amb el servei de prevenció i els delegats de prevenció per a la seua investigació. ¿Pensa vosté que si haguera comptat amb ells…? , com ja entre ells hi han maquinistes, tècnics de manteniment, agents o caps d'estació, doncs gent que la final coneix molt bé tot el tema de les possibles causes o per què poden passar els accidents.

Si hagueren comptat amb ells en la investigació, tal i com a més recomanava l'auditoria d'Enarila, ¿pensa vosté que s'haguera plantejat l'aplicació de mesures preventives en eixe moment, al vore que havia hagut un accident i que ahí hi havia alguna fallada, alguna cosa havia fallat i que eixes mesures preventives segurament haguera sigut ficar les balises en tots els trams perillosos?

Atenent a les recomanacions de l'auditoria i al gran nombre de no conformitats, exactament dèsset no conformitats, de les quals huit són greus i majors, ¿existia el temor que aquesta informació en poder dels representants dels treballadors, poguera haver ocasionat més d'una denúncia o fins i tot la paralització de molts dels serveis per un clar incompliment de la llei?

Després, quant a la investigació de l'accident del metro, ¿algun membre del Comité de Seguretat i Salut va formar part d'aquesta investigació de l'accident del metro del 3 de juliol? (Veus) ¿L'anterior? (Veus) ¿Algun membre del Comité de Seguretat i Salut va formar part de la investigació de l'accident del 3 de juliol?

I quant al servei de prevenció, ha dit que després de l'accident, va ser quan es va augmentar la gent i quasi es van duplicar -ha dit- els membres. I ¿pensa vosté que això era perquè era insuficient la plantilla i necessitava que s'augmentara?

I després, crec que ha dit que es va informar dels resultats…, que no se'ls va informar dels resultats de l'auditoria d'Enarila al departament de prevenció. I ¿per què creu que va passar açò?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Gutiérrez:

¿Para qué se abre una investigación? Para luego recomendar y hacer recomendaciones preventivas de todo tipo ¿eh? , formativas, informativas, correctoras, correctoras, para cambiar si hay una cuestión que cambiar, todo, se hacer para pedir y buscar las recomendaciones necesarias para que nunca más pueda volver a darse esas circunstancias, que son cadenas de circunstancias, para que no vuelva a ocurrir nunca un accidente. (L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, que la dirección estaba preocupaba por los fallos de auditoría que pudiesen haber denuncias o paralizaciones del servicio. »)

¿Si la dirección estaba preocupada por el resultado? No lo puedo decir. Ella tomaría, al leer la auditoría, tomaría las actuaciones que ellos creían convenientes. Yo no le voy a decir si estaba preocupada o no. Yo he contestado antes. La auditoría se hace con un objetivo que es mirar qué puntos deficientes pueden encontrarse en un servicio, el que sea, en el que se esté auditando y tomar las medidas necesarias. (L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿El servicio de prevención estuvo en la comisión de investigación del accidente? »)

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «No se informó al servicio de prevención de la auditoría. ») Que yo…, bueno, sobre la… ¿Se informó al servicio de prevención? Yo por escrito un comunicado no lo he visto, no lo sé. Y le digo que nos reunimos para ver -otra cosa es que nos lo enseñaran-, pero verla, detallarla, porque qué deficiencias había en el servicio, en esa auditoría, yo no recuerdo verlos reunidos en absoluto.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Gutiérrez:

Entonces, los planes sí que se iban realizando en el 2001, como usted ha dicho, creo, ¿no? , 2001, 2005 todo eso. (L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Te ha preguntado por qué realizó el plan de prevención de riesgos laborales en el 2005, 2006 y 2007. ») ¿Ah? ¿En el 2005? Pues, no lo sé por qué no se hizo, señoría. Nosotros estábamos haciendo, no sé…, ¿anteriormente se estaba haciendo?

La senyora Barceló Chico:

El senyor Pérez Gutiérrez:

La senyora Barceló Chico:

El senyor Pérez Gutiérrez:

Pues, en el servicio de prevención se iba realizando anualmente la planificación de la actividad preventiva, de lo que se tenía pensado hacer, de hacer, tanto en Valencia como en Alicante, por jefatura, por servicio, por direcciones, se hacía. Si dice usted que en 2005, 2006, pues será cierto y dice que…, ¿hay memorias entonces, ahí, dice? ¿O no? Sí. (La senyora Barceló Chico diu: «Memorias sí. ») Claro, las memorias del servicio de prevención recogía todas las actividades que durante…, como son las memorias, la memoria es la memoria que usted ha hecho en el ejercicio anterior, en el 2001, 2002, 2003, 2005… y ahora 2010, 2012, 2013, 2014 y este año ya estarán preparando, si no está hecha, en el 2016, las actuaciones realizadas…, pero, las memorias son así, la memoria es recordar…, servicio de prevención, o la línea 4, o la línea 3, dadme todo lo que tengáis hecho para luego formar la memoria de FGV. Y, dentro de la memoria de FGV, está la memoria del servicio de prevención. Y ahí específica, claramente, todas las actuaciones que, en ese momento…, bueno, en ese año, se han hecho, de evaluaciones de riesgo, de acciones preventivas, de acciones correctoras, de investigación de accidentes, de la coordinación de actividades empresariales.

Y las auditorías… (L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Por qué no se informó al comité de prevención de las auditorías? ») ¿Las auditorías, no informaron? Pues, no lo sé, señoría.

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Gutiérrez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Otra cuestión… Voy a ver si le puedo hacer memoria, ¿no? , porque es normal que no recuerde usted estas cosas. Hay un acta del Comité de Seguridad y Salud, del 3 de julio de 2006, en la que se decide que sea la asesoría jurídica y la Universidad de Valencia, respecto al accidente del 3 de julio de 2006, quienes investiguen el accidente. Con lo cual, a ustedes, lógicamente, no les encargaron nada. Eso con lo que respecta al accidente del 3 de julio de 2006.

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Gutiérrez:

Memoria acta. (Veus) Mire… La memoria no, perdón. Acta del 3 de julio y del 10 de octubre. Si usted me comunicase que (inintel·ligible) … los papeles… (Se sent una veu que diu: «Sí, sí. ») No, no; no voy a poner en duda nunca la palabra de nadie. Le digo que desde el de Picaña… (Veus) No, señoría. Desde Picaña, en 2005, no hicimos ninguna actuación el servicio de prevención. Y, si usted dice que yo estaba como asesor…

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Si recuerdas los accidentes laborales que hay al año con baja. ») ¿Accidentes laborales con baja? Pues, sí que hay en FGV. De mil quinientos, mil seiscientos, mil ochocientos trabajadores, pues, hay un número considerable de…, la mayoría leves, porque nos lo dicen y nada más, cuando la información viene a través de la mutua. Y, entonces, lo investigamos, pues, todo lo que viene al servicio de prevención, de una manera…, lo investigamos.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Si hay empresas externas que trabajan con vosotros, en el departamento de prevención. ») ¿Empresas externas que trabajen con nosotros? Nosotros teníamos contratado la higiene industrial con una empresa, una mutua…, bueno, una empresa de higiene industrial.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Si el comité de prevención tenía interlocutores en los diferentes departamentos de FGV. ») ¿Alguna pregunta más, señoría? (L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, si el comité de prevención tenía interlocutores en los diversos departamentos de FGV. ») ¡Ah! , ¿dice que si el servicio de prevención tenía interlocutores?

El senyor Castelló Sáez:

El senyor Pérez Gutiérrez:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Y yo quiero saber cuál es su valoración. Me gustaría saber si ustedes, usted lo ha dicho, estaban disponibles, estaban capacitados, tenían voluntad, sabían cómo desarrollar su cometido, y la norma les amparaba para poder hacerlo. Yo quiero saber su valoración. Quiero que usted me diga por qué. Quiero que usted nos explique a esta comisión qué intereses cree que movieron a la empresa para evitar que ustedes colaboraran. Qué intereses cree que tuvo la empresa para ir en contra de toda la lógica, en contra de la lógica de que prevenir era accionar para evitar accidentes. Quiero saber su valoración.

Porque es que no entendemos. No entendemos cómo, cuando hay un accidente, cuando hay un órgano capacitado, dispuesto, con preparación, cuando se produce una vez no se acciona al comité correspondiente, y se produce una segunda aún más grave, porque hay dos muertos, y ni siquiera esa vez tampoco la empresa acude a ustedes. Es más, les evita que lo hagan. No por un circuito interno, sindical o en el que configuraba un acta. Era una obligación legal. ¿Por qué faltar a la obligación legal? ¿Por qué incumplir una norma? ¿Qué puede decirnos? ¿Qué hay en su cabeza para darnos explicación de todo esto? Nosotros no la encontramos.

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Gutiérrez:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Pérez Gutiérrez:

La senyora presidenta:

El senyor Rojo Sánchez:

Y dado que, como nos ha comentado, no tenían acceso a los resultados de la auditoría, explíquenos un poquito qué mecanismos ha seguido el servicio de prevención para mejorar durante estos años, si no ha tenido acceso a estas auditorías, si no conocía qué medidas correctoras debía ir implementando. ¿Cómo lo han hecho? ¿Motu proprio, o porque alguien posteriormente ya les ha ido indicando, haciendo indicaciones? ¿Cómo ha funcionado eso?

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Gutiérrez:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyor Pérez, li he fet una pregunta, vosté ha entés si la direcció estava preocupada pel resultat de l'auditoria, però no era exactament això el que jo li preguntava. M'ha dit que no ho sabia. Jo tampoc ho sé. Bé, jo m'imagino que sí que estaria preocupada, perquè la van amagar. I quan una cosa s'amaga, doncs… A vostés no els la van ensenyar i als treballadors tampoc.

El que jo li preguntava és per què la van amagar, per què pensa vosté que la van amagar, si allò fàcil i allò lògic, quan es fa una auditoria i alguna cosa no està en ordre, és solucionar-ho en eixe moment. I a més, el departament que pot trobar eixes solucions era el seu.

Per tant, crida molt l'atenció eixe desconeixement i per què pensa vosté que podria ser. ¿Pensa que era simplement que no n'hi havia voluntat de solucionar eixos problemes? ¿Pensa que no n'hi havia diners? ¿Pensa que a la millor les persones que estaven al càrrec no tenien prou coneixements ferroviaris per al càrrec que havien d'atendre?

També ens ha dit que el que principalment per a vosté ha fallat és la integració de la prevenció en tots els àmbits, ¿no? , d'una manera transversal. Aleshores, ¿açò vosté li ho va dir als seus superiors? , ¿per què pensa que no es va fer?

Ens ha dit també que quan n'hi ha un accident n'hi ha una cadena de circumstàncies que originen eixe accident, mai és per una circumstància concreta, sol ser una cadena. ¿Pensa que en l'accident del metro també va ser així i, per tant, no va ser la velocitat l'única causa? I si és així, ¿quina cadena de circumstàncies pensa que va ser en este cas concret? ¿Una balisa és un element de seguretat i prevenció d'un risc laboral?

Després, una altra pregunta que li he fet i s'ha enganyat vosté en la pregunta o no li l'he feta jo correctament. M'ha dit que del servei de prevenció no va haver-hi cap persona que va participar com a membre en la investigació de l'accident, però jo li preguntava si va haver-hi algun membre del Comité de Seguretat i Salut, si vosté coneix si algun membre del Comité de Seguretat i Salut va formar part de la investigació de l'accident del 3 de juliol.

I ja estan totes les preguntes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Gutiérrez:

Las auditorías se hacen para auditar el servicio correspondiente, detectar les deficiencias y, luego, trabajar sobre ello. Que estaba mal, bueno, pues vamos a ponernos a trabajar.

(L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Si la baliza es un elemento de prevención. ») Bueno, aquí entramos, también, en si la baliza era un sistema de seguridad o de prevención. Le voy a comentar una cosa también importante, y es que tanto el ATP y el FAP, el ATO y algunos sistemas que se han ido poniendo en los trenes, el servicio de prevención nunca ha actuado en ninguno de ellos en nada, lo llevaba la dirección técnica, ¿eh? , a través de los técnicos competentes. Son cuestiones, programas informáticos muy complejos, y lo saben los especialistas que los montan, que son especialistas en esos sistemas.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Gutiérrez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Gutiérrez:

¿Respuesta de la dirección? (L'assistent parla amb el micròfon desconnectat) ¿Si la empresa incumplía? (Veus) No, lo que el servicio de prevención…, hacía lo que la memoria especifica. Y creo que he comentado aquí que si…, el incumplimiento no era tanto el real, ¿eh? , porque no hacíamos cuestiones de prevención de riesgos laborales, sino esa derivación en que nuestro servicio debía estar ubicado en otro lugar para que…, y la integración de la prevención a todos los niveles jerárquicos para que fuera más efectiva todavía.

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Gutiérrez:

Dígame, dígame, dígame.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor Pérez Gutiérrez:

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Gutiérrez:

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Gutiérrez:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 57 minuts)

