Comissió de Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 27 de gener de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora María Carmen Amorós Granell. Reunió número 18.

La senyora vicepresidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició no de llei sobre l'oferiment de transport gratuït per a les persones desocupades, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 335, BOC número 269)

La senyora vicepresidenta:

Pasamos al punto número 2, que es la «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'oferiment del transport gratuït per a les persones desocupades, presentada pel Grup Parlamentari Compromís».

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, la mobilitat és un dret, i així ho garantixen moltes lleis, entre elles la Llei 6/2011, de l'1 d'abril de la Generalitat valenciana, que diu que les administracions públiques facilitaran la mobilitat de les persones com a element essencial de la seua qualitat de vida i les seues possibilitats de progrés en relació al desenvolupament de les seues oportunitats d'accés al treball, a la formació, als servicis, a l'oci.

A més, específicament, es fa referència a la promoció del transport públic per a totes les persones i la intermodalitat.

En un context en el que estem de greu crisi econòmica i en què les xifres d'atur han augmentat alarmantment són moltes les persones que veuen limitades les seues possibilitats de mobilitat d'accessibilitat, donat que no tenen la possibilitat de tindre suport econòmic que els ho permeta.

De fet, si mirem les xifres, al nostre territori tenim 569. 400 persones actualment desocupades, persones que, com diem, moltes d'elles no tenen cap tipus d'ingrés i, per tant, no poden fer ús habitual d'eixe dret que és la mobilitat, perquè actualment eixa mobilitat no és totalment accessible, ni gratuïta per a eixes persones. La desocupació, per tant, comporta una baixada d'ingressos i, per tant, falta d'accés a eixe dret, que és la mobilitat.

Per això, des de Compromís proposem impulsar mesures necessàries per tal d'oferir títols de transport gratuïts per a les persones desocupades que no cobren una prestació o cobren una prestació inferior al salari mínim interprofessional.

Creguem que és una proposta de mínims i el que busquem és un programa adreçat específicament a aquelles persones desocupades que no tinguen recursos necessaris per a poder fer front al transport públic. És per al que destinem eixe programa.

Moltes persones desocupades es veuen en una situació que podíem qualificar de cercle viciós. Com estan desocupades no tenen recursos per a poder exercir el dret de la mobilitat amb totes les garanties i això dificulta el poder eixir de la situació de desocupació, perquè es veuen limitats a l'hora de buscar una feina.

Per això, proposem també establir convenis i acords amb la resta d'administracions per a incorporar aquella política de gratuïtat a bitllets integrats amb altres modalitats de transports, com ara les rodalies o els serveis municipals del bus.

Cal entendre la mobilitat des del punt de vista de la ciutadania i per això calen convenis i acords que garantisquen la gratuïtat del transport de manera transversal, fent-la efectiva també amb la resta de no només aquelles competències de mobilitat que pertanyen a la Generalitat valenciana sinó també a les de competència estatal ara mateixa.

Un ciutadà pot agafar en un mateix trajecte serveis de transports que depenguen de dos o tres administracions diferents, rodalies, metro i bus, ja que són tres administracions diferents, Renfe, Generalitat i municipi.

I, mire, el que plantegem ací des de Compromís no és una qüestió baladí, no és una qüestió que ens inventem nosaltres ara mateixa; és una qüestió que ja està en marxa en molts altres territoris de l'estat espanyol, però també en molts altres territoris de la resta d'Europa i del món. I ficaré exemples.

A Catalunya tenen la targeta T-Trimestre que tenen un descompte especial per a les persones amb la situació que vos contava abans. En Saragossa tenen una tarifa d'un euro per a persones desocupades. En Sevilla tenen un bonobús solidari gratuït. En les Palmes de Gran Canària tenen el bo Guagua solidari amb un descompte que els permet tindre viatges per un preu molt simbòlic, més de sixanta viatges; són 20 euros per 60 viatges, és a dir tres vegades el preu que ara mateixa estan pagant els viatgers al nostre territori. En A Corunya tenen la targeta Bus Millennium Desempleados, que el viatge ix a 33 cèntims. En Menorca tenen la targeta T-Més, que té un 50% de descompte. En Guadalajara tenen transport gratuït per a aturats i per a les rendes baixes. En Lanzarote una targeta especial amb un 30% de descompte. En Cuenca un bo social B, que es diu, que es gratuït per a este tipus de persones.

Però també si ens n'anem a Regne Unit ens podem trobar, per exemple, que tenen en Anglaterra, Escòcia i Gal·les tenen free bus travel in attempt to help them people to find work, és a dir, tenen una targeta gratuïta de viatge per a que la gent tinga l'ajuda necessària per a trobar treball. Això pel que fa a Anglaterra. En París el mateix, per a les persones aturades o de baixes rendes tenen descomptes, inclús transport gratuït per a que puguen trobar treball. I així un llarg etcètera si ens posem a mirar la resta del món.

Per tant, senyories, no estem proposant ninguna barbaritat, no estem proposant res que no s'estiga ja posant en marxa en altres territoris. I el que proposem des de Compromís és que en un moment com el que estem, de crisi econòmica en què la gent està patint molt i que a més necessiten tindre eixa mobilitat per a poder trobar una feina -jo crec que ací tots i totes estem d'acord que la gent ha de tindre totes les oportunitats necessàries per a trobar una feina, perquè no crec que ningú estiga en contra d'això- crec que l'administració pública valenciana hauria de ficar tota la carn en la graella, en la brasa, perquè aquestes persones tinguen totes les oportunitats, tots els drets garantits; i el dret a la mobilitat és un d'ells.

Espere, per tant, el seu posicionament a favor.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Una persona en paro no se siente especialmente dichosa por no tener nada que hacer y en su casa. Muchísimos sienten ser seres estigmatizados por no poder mantenerse, no solamente asimismo sino también a su propia familia, pero además buscando trabajo. En cada entrevista se sale con poco ánimo. Nadie explica por qué no se les selecciona, con lo cual, al final, se termina sintiendo que es él el que no vale y la poca autoestima se va mermando sucesivamente. Y eso es importante para que un parado o una parada tengan que quedarse, es muy importante que no se queden en casa por situaciones de falta de transporte y falta de movilidad. Y es triste sentirse fuera de esta sociedad, como está sucediendo en muchos casos en personas que están sufriendo este tipo de situaciones.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Valero Ferri:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Peral Villar:

Lo primero que nos planteamos desde el Grupo Parlamentario Popular es, sin dejar de entender que la situación del número de parados pues es un situación insoportable y sin dejar de entender que todo el esfuerzo que se pueda hacer para ayudar a estos colectivos es poco siempre, yo lo que no entiendo es cómo hacen ustedes un planteamiento de ofrecer gratuidad en esta comunidad y no lo hacen en ninguna de las comunidades en las que gobiernan, o sea les juró que al que suscribe estas palabras le tiene absolutamente sorprendido que a ustedes les parezca bien proponer aquí la gratuidad para esos bonos de transporte y en las comunidades en las que gobiernan ni palabra sobre el particular.

Por lo tanto, hablando de reducciones, yo, si a ustedes les parece bien, estoy dispuesto a ofrecerles un texto de aproximación que podamos defender todos y que nos lleve a aprobar de forma conjunta el que desde las Cortes el Consell instaure o pueda crear un bono de descuento que se aplique a estas personas que están en especial riesgo de exclusión.

La senyora vicepresidenta:

Señor Ferri, si a ustedes les parece bien, paramos un minuto o dos, lo que ustedes necesiten, y continuamos.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … han llegado a un acuerdo y, si les parece, vamos a leerlo y, luego, lo votaremos.

Propuesta de resolución. «Les Corts instan al Consell a: primero, impulsar las medidas necesarias para ofrecer bonos de descuento para las personas desempleadas que no cobren prestación o cobren una prestación inferior al salario mínimo interprofesional. En función de esas medidas, establecer convenios o acuerdos con el resto de administraciones para incorporar esta política de descuentos a billetes integrados con otras modalidades de transporte, como los cercanías o los servicios municipales de autobús. Y rendir cuentas a Les Corts sobre el cumplimiento de esta resolución, como máximo, a los tres meses de la aprobación de la misma. »

A ver si Modesta quiere que pasemos a… (Veus) Sí, sí, pasamos al 6 y ella…, si dará tiempo de…, bien. (S'interromp la gravació)

Proposició no de llei sobre l'impuls d'un pla valencià contra la transfòbia en el treball, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 337, BOC número 269)

La senyora vicepresidenta:

Señorías, si les parece, continuamos.

«1. Les Corts instan al Consell a realizar un estudio sobre la situación -señorías, por favor- sociolaboral del colectivo transexual en colaboración con las universidades públicas valencianas, las asociaciones en defensa de los derechos de las personas transexuales, los sindicatos más representativos y la patronal.

»3. Asimismo, Les Corts instan al Consell a que de forma paralela establezca un grupo de trabajo que dé soporte jurídico a las posibles acciones que se quieran llevar a cabo, puesto que deberá asegurarse en cualquier caso la privacidad de las personas y que no se produzcan involuntariamente situaciones de mayor discriminación.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, l'enhorabona a tota aquesta comissió de política social per haver arribat a un acord en un tema tan important com són els drets de les persones transsexuals. I és que les persones lesbianes, gais, transsexuals, bisexuals i intersexuals tenen molts problemes comuns, però també tenen diversitat i problemes específics.

I si parlem del col·lectiu de persones transsexuals eixos problemes específics suposen que, a pesar dels avanços que hi han hagut quant als drets de les persones LGTB, estos continuen patint una discriminació més forta, han gaudit menys d'eixos avanços dels quals parlava. I, per tant, cal un esforç específic, i continuat i concret per acabar amb eixes discriminacions que continuem patint.

I un exemple ben gran i pel qual en esta PNL hem demanat que s'incloguera el pla en el món laboral contra la transfobia és que patixen molt més en l'àmbit laboral. I m'agradaria ficar alguns exemples perquè consten en acta. Per exemple tenim l'exemple d'un. són xicotetes notícies: «Un trabajador transexual de Torrejón denuncia a su empresa por presunta discriminación. » I és que prestava serveis en l'empresa Tritoma, com a professor de pilates, i va ser acomiadat quan va comunicar a l'empresa el seu pròxim canvi de sexe. Per tant, clarament era un cas de discriminació per la seua opció d'identitat de gènere.

També està el cas d'una transsexual despedida, acomiadada per una empresa a Terrassa, que va rebre una indemnització per no ser readmesa, que van decidir prescindir d'ella, de Carmen Martínez, després que se sotmetera a l'operació de canvi de sexe.

O també un treballador d'una ONG -també afecta també el sector de les ONG- que va ser acomiadat quan va fer el seu canvi de sexe treballant en una ONG que es dedicava a cuidar de l'Institut del Menor de la Comunitat de Madrid.

Evidentment estos tres casos fiquen en evidència el que també diu un estudi de la Universitat de Màlaga, i és que la població transsexual reconeix en un 15% que els seus ingressos estan per davall dels 300 euros, que un 41,2% de les persones enquestades va assenyalar haver exercit en algun moment la prostitució i també que percebien que la falta d'ocupació es deu al fet mateix de ser transsexual. El 55,9% assenyalava a més haver tingut algun tipus de conflicte en el seu treball per fer pública la seua transsexualitat, la qual cosa revetla un nivell de rebuig social front al col·lectiu.

I què proposàvem nosaltres? Proposàvem que es fera eixe pla de treball, de contractació en el treball, que es fera un estudi també, que és la proposta que hem fet el Partit Popular, i que nosaltres també tenim en la nostra proposta.

I, finalment, també considerem que és una bona aportació el tercer punt de la transaccional que feia el Partit Popular.

Per tant, estem d'enhorabona en esta comissió avui, hem aprovat una proposta que crec que anirà en benefici de la societat en general, perquè així conste una societat més igualitària; qualsevol de nosaltres, qualsevol dels nostres familiars, qualsevol dels nostres amics, col·legues, pot caure en eixa situació. I, per tant, si caminem cap a una societat més igualitària estarem treballant pel bé comú de tots i de totes.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

En la misma línea que el señor Ferri, pues felicitarnos por el acuerdo alcanzado en la comisión. Entiendo que es un acto de responsabilidad como representantes públicos y que en estos momentos estamos actuando en defensa de un colectivo discriminado, como es el colectivo de las personas transexuales. Solamente los datos están ahí. El 62% de las personas transexuales han sufrido acoso, un 54% se ha sentido discriminada y además el paro les golpea en un 60-80%, y además se dan situaciones como las que acabamos de escuchar de discriminación y de tratos incluso vejatorios en el trabajo.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Por tanto, yo les animo a que esta actitud que han tenido hoy siga adelante y avancemos en esta línea en los próximos meses.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barceló Martorell:

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a evitar situacions d'esclavitud entre els treballadors contractats a través d'ETT, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 460, BOC número 274)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo també hui celebre l'acord que ha estat possible en estes Corts perquè crec que va a ser el començar un nou camí per a molts treballadors contractats per empreses temporals de treball.

És començar un nou camí per a posar fi a anys de precarietat en les condicions de treball que tenien com a norma i que continuen tenint fins a este acord, crec que serà el punt i final, les ETT.

És una alegria, i ho dic sincerament, per al Grup Socialista veure hui la llum d'una PNL que portem anys -el meu amic Vicent Esteve ja parlava del tema en estes Corts- i que sempre havia estat rebutjada, no per la PNL en si, però sí perquè representa este acord que hui, gràcies a la benevolència de tots els grups ací presents anem a donar-li el vistiplau.

L'acord en si és acabar amb l'abús de sous, amb l'abús de les hores de treball, que per dotze hores de treball, estes persones moltes vegades no reben ni 10 euros. I, sobretot, acabar amb els abusos dels dies de cotització. Ací tinc un contracte en el qual un treballador està contractat a jornada completa tot un mes i sols té sis dies de cotització declarats.

Esta situació venia ja sent intolerable i venia sent molt angoixosa. Era una situació de pressió per part de les ETT i d'indefensió per part dels treballadors que la patien.

Jo, de nou, vull reiterar i agrair als diferents grups que hui voten a favor d'estes quatre mesures que arrepleguen un poc l'esperit de la PNL que des del Grup Socialista hem presentat i, sobretot, que continuen els dos governs, tant l'autonòmic com l'estatal, en adoptar eixes mesures necessàries per a evitar estes situacions que fins ara els treballadors contractats a través d'ETT estan patint.

I també, com no? , que el ministeri continue fent les inspeccions necessàries, perquè sempre n'hi haurà algú que no s'adone dels acords i de la normativa vigent en temes laborals.

I sobretot també, el tercer punt que hem aprovat, que era requerir que el Ministeri d'Ocupació i de Seguretat Social continue introduint a nivell legislatiu tots els canvis normatius perquè estos abusos de precarietat en el treball i en la contractació que fan les ETT acaben en breu.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Hemos visto cómo había trabajadores del campo que estaban contratados o estaban considerados como becarios en el campo en sus relaciones laborales. Hemos visto contratos donde solamente se paga por el 20% de la parte de la seguridad social de la empresa en las contrataciones. Hemos visto cantidades de 20 euros brutos por jornadas de trabajo de ocho a diez horas reales. Hemos visto cómo en muchos casos, y sobre todo con los trabajadores inmigrantes -aunque esto afecta por igual a trabajadores inmigrantes que no inmigrantes, pero con los trabajadores inmigrantes-, se les empiezan a descontar materiales usados, alquileres de casas, etcétera. Y hemos visto hasta nóminas en negativo.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Des de Compromís ens sumem a la felicitació a esta comissió per haver avançat en un tema tan important, com és la dignificació del treball de les persones. I és cert que afecta sobretot…, este tema afecta molt els collidors de taronja, els. , en el sector de l'agricultura, però també es cert que ens trobem amb situacions deplorables en altres àmbits, com la indústria, com el turisme, com qualsevol dels altres sectors.

Per tant, és una proposta de resolució que hem aprovat ací que va camí de lluitar contra eixa societat dual que tenim ara mateix entre els treballadors indefinits i els treballadors que estan de forma temporal a través de les ETT i que patixen unes situacions indignes en el seu àmbit laboral.

I, per tant, creiem que al final açò només va encaminat a millorar eixa situació i al final demanar el que tots volem, que se complisquen les lleis i simplement que es fiquen els recursos necessaris perquè eixes lleis es complisquen, que són reforçar les inspeccions de treball.

Tots tenim assumit -i es diu molt entre la gent- que treballar dignifica, i per això hui en estes Corts el que anem a fer és dignificar també el treball.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 1 minut)

