Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 20 de setembre de 2017. Comença la reunió a les 16 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 22.

El senyor president:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

El senyor president:

Sí. Les informo de que el señor letrado nos ha comunicado a los miembros de la mesa que el diputado señor Rojo quiere participar con voz, pero sin voto. El reglamento le asiste. Por lo tanto, esta mesa no puede por menos que darle esa voz y ese voto en el tiempo al que hemos llegado en un acuerdo, que es el mismo que el resto de grupos. Entonces, si el señor Domingo Rojo quiere participar, de acuerdo los miembros de la mesa, de acuerdo el reglamento, podrá participar como no puede ser de otra manera. Con voz, pero sin voto.

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, per a explicar la situació de la plaga del bacteri Xylella fastidiosa i les mesures posades en marxa per a fer-li front, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 68. 293), a la qual s'acumula la compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, sol·licitada a petició pròpia, per a informar sobre la situació fitosanitària a la Comunitat Valenciana i, en particular, sobre la Xylella fastidiosa (RE número 71. 405)

El senyor president:

Pues, si quieren, por favor, pedirle a la señora consellera que pase. (S'interromp la gravació)

Gracias, señora consellera. (S'interromp la gravació)

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La intención es, como les decía, explicarles un poco en qué consiste, qué es la Xylella fastidiosa, qué enfermedades causa, la cronología de las actuaciones, en qué momento estamos ahora, cómo planteamos las actuaciones a futuro y unas conclusiones finalmente.

Es importante insistir, como les decía, que son las enfermedades que causa esta bacteria o las infecciones, el hecho de que una plantación esté infectada es muy grave porque no tiene, a día de hoy, tratamiento ni prevención ni cura. Es decir, cuando un árbol lo contrae, o una planta, una planta ornamental también acaban muriendo. En distintas fases, las distintas plantas tienen distintas reacciones ante la enfermedad o las enfermedades que causa. También influyen, al parecer, bastante las condiciones climatológicas o agronómicas de producción. Y todo ello, además de las dificultades propias de identificación en laboratorio de la bacteria, de identificación de las subespecies de la bacteria, hace que sea una bacteria, un fitopatógeno de elevada gravedad y dificultad en su aislamiento, en su tratamiento, incluso en su identificación.

Por último, llegamos a la primera detección en la península que se da en la Comunidad Valenciana, en el brote de Alicante. Hasta el momento solo se están dando positivos en almendro -como les explicaré más adelante-. También todas las prospecciones que se están haciendo en el vector, el insecto trasmisor, están dando negativo. Estamos también detectando muy pocos de estos vectores en toda la zona, lo cual es un dato positivo dentro de la preocupación de este asunto. Y también todo el resto de prospecciones que estamos haciendo del resto de zonas de cultivo de especies hospedantes en el resto de la Comunidad Valenciana, también están dando negativo.

A partir de ahí, las comunicaciones oficiales que han de seguir un protocolo, primero a través del ministerio de agricultura, que es quien posteriormente lo envía a la Comisión Europea, son la primera -como les decía- a finales de junio, 29 de junio, el foco de Guadalest; el 24 de julio, el foco de Benimantell, y a finales de agosto, el 30 de agosto, la ampliación a más parcelas en esa zona, en esa misma zona demarcada alrededor de Guadalest y Benimantell, y también se amplía a dos comarcas más por la detección en parcelas en Balones y Alcalalí, que ya amplían las comarcas dentro de la zona demarcada, y a no solo la Marina Baixa, sino también la Marina Alta y el Comtat.

Ahora mismo, dónde estamos. Estamos…, a fecha de hoy hemos detectado en esos tres focos del brote de Alicante 35 positivos. Todo en almendro. Esto es un dato importante porque supone, dentro de ese amplio rango de especies hospedantes, que lo tenemos, en principio hasta fecha de hoy, acotado al almendro. Es importante destacar que la Xylella también ataca a cultivos fundamentales para nuestra economía agraria y para nuestra economía: el olivo, la vid, muchísimas especies, variedades del género prunos, cerezos, aparte de los almendros, por supuesto, muchas especies forestales como el nogal, las adelfas, las lavandas, los romeros y un largo etcétera. Por tanto, para nosotros, desde el primer momento, hemos hecho un seguimiento de todas estas especies en la zona. Nos sigue dando negativo en todas ellas. Hemos también hecho prospecciones en plantaciones de aguacate, de níspero, de cítricos, por la importancia que tienen en la zona. También en los viveros que hay en la zona demarcada actualmente, que les voy a… A ver si lo encuentro… Esto son los síntomas. Es interesante. Esta. Esta es la zona demarcada actualmente con ese brote inicial, el foco inicial en Castell de Guadalest y Benimantell. El resto de positivos son esas pequeñas manchas moradas alrededor de ese brote inicial. Y dos positivos que son los más recientes que decía, de finales de agosto. Aquí no sé si se ve. Sí. En Balones y Alcalalí, que son los que hacen ampliar la zona demarcada en esos círculos de diez kilómetros alrededor del foco inicial. En cualquier caso, todos esos positivos están dentro de una distancia de unos cuatro kilómetros. Alrededor.

Hasta ahora -como les decía- los tratamientos realizados tanto de insecticida, es decir, el tratamiento de fumigación en los cien metros alrededor de estos focos y, después, se hace un segundo tratamiento después del arranque de insecticidas con más cobre para evitar la propagación de la bacteria que afecta de momento a algo más de 225 hectáreas en lo que es tratamiento. Y en las destrucciones ya se ha llevado a cabo todo el arranque, destrucción de los árboles en el primer foco, que suponen 19 parcelas, unas once hectáreas con algo más de quinientos, alrededor de quinientos almendros destruidos y 0,6 hectáreas de zona forestal, dado que también afecta a todas esas especies forestales y algunas de esas parcelas eran colindantes con superficie forestal.

Les tengo también que indicar que la parte más complicada, efectivamente, son los viveros, porque no solo es el valor de las plantas que tengan en su vivero, en su instalación comercial, sino también todo aquello que dejan de comercializar por estar dentro de una zona demarcada. Por eso, esto está siendo bastante complicado. Estamos trabajando con ellos, con (inintel·ligible) . y con Fepex también para ver.

Iniciamos este verano, a finales, bueno, hace un par de semanas una colaboración importante con la Federación Valenciana de Municipios y Provincias a partir de unas charlas organizadas en las tres provincias -en Alicante, el 4 de septiembre, en Valencia y Castellón, el 12 de septiembre- en las que estuvieron invitados todos los municipios de la provincia para explicarles de primera mano prácticamente lo que les estoy contando a ustedes: las actuaciones que se están llevando a cabo, cómo explicar también a sus vecinos, a sus agricultores, a sus comarcas lo que se está haciendo, qué significa la plaga. Y por eso también lo agradecimos porque es una colaboración importante con la Federación Valenciana de Municipios y Provincias. También nos están ayudando a organizar charlas específicas.

También hemos hecho un esfuerzo por reforzar de medios…, personal y las asistencias técnicas destinadas a la lucha contra plagas. Primero con personal propio, pero también hemos reforzado con 22 interinos, todavía no están incorporados, pero lo pedimos desde el primer momento; se está haciendo con la mayor rapidez posible dentro de los trámites que llevan todos estos procesos. Reforzaremos -como les decía- con 22 interinos, hemos hecho ya la petición al ministerio de los fondos que se reasignan por conferencia sectorial para el tratamiento específico de la Xylella.

Por supuesto, con el ministerio le pedimos también un mayor apoyo institucional. Hoy mismo está el secretario autonómico en Madrid, tiene una reunión con el secretario general de Agricultura y con el director general de Sanidad de la producción agraria. Entendemos, y esto es muy importante, que esto es una cuestión de estado y de la Unión Europea. Asumimos nuestra responsabilidad, nuestra competencia en la comunidad autónoma en la materia que nos corresponde, en la aplicación de la política de sanidad vegetal, pero esto es una cuestión de estado. Y ahí necesitamos el máximo apoyo institucional. Algo que traslado también, aprovecho esta comisión para trasladarles a todos ustedes. Esto es una cuestión que va por encima de territorios y por encima de partidos políticos. Necesitamos apoyo en medios técnicos y personales, y también tenemos -que ya lo estamos haciendo- que ser capaces, por la vía del ministerio, que es quien tiene la línea directa y quien es su competencia, su responsabilidad en ese sentido, que trasladar a la Unión Europea nuestras preocupaciones, nuestras inquietudes, nuestras necesidades en esta materia, como son -ya les he comentado en algún momento- la cuestión de los viveros, de los viveristas, como es la cuestión también de qué hacer después, como esa restricción durante cinco años de la plantación de árboles hospedantes, teniendo en cuenta que el rango de hospedantes es tan amplio, necesitamos tener una orientación, unas guías, digamos, en positivo de qué es lo que les podemos ofrecer a los agricultores o agricultoras afectados por esto, por un arranque. Es decir, eso es un trabajo muy importante, muy necesario y muy rápido, en el que necesitamos rápidamente soluciones.

Por último, como cierre, unas conclusiones. Supongo que todos ustedes, por la información que ya han podido ir viendo, por el interés, por lo que les acabo de exponer, estaremos de acuerdo si les digo que esta es una situación grave, es una situación complicada, pero en la que es necesario también no crear alarma. Tenemos un buen plan de contingencia, tenemos los medios dispuestos, los medios que tenemos. Estamos haciendo todo lo que está en nuestra mano ahora mismo para acotar, para atajar este brote a donde está. Este es nuestro objetivo ahora mismo: acotarlo en la zona en que está. Si se expande, esto puede tener consecuencias muy graves, como puede pasar en otras plagas. Es decir, esto es una de las plagas principales, pero esto entra dentro de todos los parámetros y todas las actuaciones que se tienen con la política de sanidad vegetal y que, fundamentalmente, en el estado español están regulados por la Ley de sanidad vegetal. Por ello, desde el primer momento hemos actuado con rigor, con mucha seriedad y con mucha contundencia.

Así que, como les decía, espero que ustedes comprendan la gravedad del asunto, pero la necesidad también de estar actuando, de respaldar a la conselleria en estas actuaciones, independientemente de los grupos políticos. Estaremos siempre como estamos, estoy a su disposición para cualquier ampliación de información, necesidad de eso, de información adicional o de aclaraciones. Y para que entre todos podamos hacer frente a esta bacteria y podamos juntos ayudar al sector agrario a convivir, acostumbrarnos a convivir y hacerlo como hacemos con otras plagas.

Así que con esto yo cierro la primera parte de mi intervención y les dejo…

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

También es cierto que ustedes han tenido una serie de reuniones, sin ir más lejos el 31 de agosto, donde a ustedes les preguntaron cuál era la situación y cuántos focos había en la provincia de Alicante. Ustedes dijeron que solo había dos: Guadalest y Benimantell. Oh, casualidad, tres días después, tres días, no, perdón, cinco días después dicen que hay un tercer foco. También me sorprende que hablen de un tercer foco cuando se está afectando a 26 parcelas y a 10 municipios. Yo entiendo que no hay que alarmar, pero que ustedes hablen de un tercer foco cuando prácticamente -y usted lo ha puesto en la diapositiva- está afectando a tres comarcas, a tres comarcas de la provincia de Alicante. Si usted ve el radio, prácticamente el norte de la provincia de Alicante está infectada. Yo creo que habría que ser un poquito más riguroso y, sobre todo, habría que dar un poquito más de información a estas asociaciones y a estos alcaldes.

Y luego tengo una serie de cuestiones. Ha hablado de que en 2016 es cuando un agricultor les avisa a ustedes de esa posible plaga. Hombre, nosotros tenemos constancia de que la denuncia es en agosto de 2015. Estamos hablando de un año y tres meses antes. ¿Por qué se tardó tanto en acceder? ¿No se tomó en cuenta al agricultor? ¿Qué actuaciones se llevaron a cabo? ¿Por qué nos dicen a nosotros que es el 15 de agosto y usted habla de diciembre de 2016? ¿Qué tratamientos se realizaron fitosanitarios? ¿En qué consistieron? ¿Usted nos lo podría decir? ¿Qué previsiones hay para fijar las indemnizaciones? Usted hablaba de indemnizaciones. A mí me consta que el ministerio ha dicho que no hay ningún tipo de problema y, entre otras cosas y usted me dirá, que las indemnizaciones son el 25% en comunidad, 25% en ministerio y 50% la Unión Europea.

Vamos a estar al lado de ustedes para pedirle y exigirle al ministerio y al Gobierno de España que apoye en esta situación, pero lo que no podemos hacer es…, vamos a pedir fuera lo que aquí no nos quieren dar. También es cierto, ha dicho que van a pedir más ayuda. Vamos a presentar enmiendas, como las presentamos en el debate del estado de la comunidad, donde ustedes votaron en, ustedes no, los grupos que les sustentan votaron en contra. Está muy bien las palabras, pero estamos hablando de personas.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Pero les informo de que desde hace un año que se sabe de esta problemática que amenaza a nuestros campos, a nuestros agricultores y que, por el momento, se había dejado un poco en el olvido.

También, la administración ha ofrecido un tipo de indemnización a los agricultores, pero, ¿también se les va a ofrecer indemnización por su pérdida de productividad?

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Para empezar, también, una aclaración porque esa misión de auditoría de la Comisión Europea que estuvo en España y en Italia, en (inintel·ligible) . países, en junio ha emitido un informe sobre Baleares, pero no sobre la Comunidad Valenciana. Lo que han dicho de la Comunidad Valenciana es que estamos actuando correctamente; estamos aplicando las medidas. La misión de auditoría fue sobre, precisamente, las deficiencias en la aplicación que encontraron en la isla de Córcega, por ejemplo, en Baleares, en otras zonas donde hay presencia de la bacteria.

En primer lugar, como les decía al principio, esto no es una opción que toma la Comunidad Valenciana, la conselleria. Esto son medidas que vienen exigidas por ese plan, por esa decisión y por el ministerio, que es el primero, el ministerio de agricultura, que nos ha respaldado y quien ha reconocido la pertinencia y la forma de actuación de nuestras medidas.

Las actuaciones también -que me decían desde esta asociación- se tienen que centrar en el vector. Por supuesto que se están centrando en el vector. Tenemos una red de trampas de más de 1. 600 trampas cromotrópicas que se llaman, son trampas en las que se quedan pegados todos los insectos. En 2017 tenemos revisados 19. 800 insectos. Desde 2015, desde que estamos nosotros, más de 49. 000. Para que vean el seguimiento que estamos haciendo sobre el vector, el esfuerzo que está haciendo esta conselleria y todos sus técnicos para afrontar esta cuestión con los medios que disponemos. Todos los vectores, como les decía -y eso es una muy buena noticia porque eso también es una gran diferencia con respecto a Italia-, primero, que hemos encontrado muy pocos. En 2017 solamente se han encontrado 15 de los vectores que están identificados que transmiten la Xylella y todos nos han dado negativo, con lo cual, eso es una forma de actuar.

Más cuestiones. Con respecto a las indemnizaciones, como les decía, estamos esperando el informe definitivo de la Universidad Politécnica. Sí que incluye tanto las indemnizaciones a los agricultores como a los viveros. Por eso la dificultad de la estimación del coste económico de dejar de comercializar. Eso es muy difícil de valorar a priori. La estimación total que tenemos yendo a un escenario bastante pesimista, es decir, yendo a las hectáreas cultivadas actualmente, una estimación y de la indemnización máxima que hay provisional que son alrededor de 7. 400 euros por hectárea, nos salen unos 16 millones de euros. En ese aumento que les comentaba que tenemos previsto en el anteproyecto de presupuestos para 2018 de la conselleria, una gran parte de ese aumento de la dotación de los programas de sanidad vegetal iría a cubrir estas indemnizaciones. Cuanto menos sea necesario, desde luego creo que sería buena noticia para todos.

Más cuestiones. Con respecto al IVIA. Lo que les comentaba… Sí, efectivamente están participando en dos proyectos de investigación. Hay algún proyecto más propio más enfocado más que a la parte científica o de detección que se hace por técnicas de genómica, de genética de la bacteria y la identificación de las subespecies; se está también lanzando y también internamente en la conselleria, aunque no exista un proyecto completo, lo que estamos haciendo es recabando información también de Baleares en todas aquellas medidas de investigación, de innovación aplicada que puedan suponer que por la vía del manejo -como les comentaba-, la gestión, una buena gestión agronómica de los árboles por los medios agricultura convencional o agricultura ecológica en principio los expertos dicen que no evita, pero que sí que pueden, de alguna manera, bajar el riesgo si un árbol, si una plantación está sana, está fuerte -un poco permítanme la similitud con la salud humana-, si un árbol en buenas condiciones, bien manejado agronómicamente, bien tratado también con técnicas ecológicas, reforzando también los insectos potencialmente predadores del insecto vector, potenciando también la autorresistencia que tienen los árboles por fortaleza, por su propio vigor, eso los científicos dicen que no pueden asegurarlo al 100%, pero es un factor que, desde luego reduce el riesgo. Es decir, que en eso se está trabajando.

Respecto a las prospecciones, sí, también se están haciendo en terreno forestal. Es cierto, todos esos análisis -que ahora les haré también una contabilidad un poco más detallada de todo lo que estamos haciendo- se están haciendo en terreno forestal. Lo cierto es que, obviamente, lo que estamos enfocando, el mayor interés es en las parcelas cultivadas por la importancia y por la implicación que tiene para los propietarios. También hemos pedido en eso la colaboración de los ayuntamientos, de la Federación Valenciana de Municipios y Provincias -muy importante- para que sus técnicos, en la medida que pueda ser, de los ayuntamientos en plantas que hay en rotondas, en jardines, efectivamente, que también estén pendientes de, si en algún caso ven algún síntoma o algo que les pueda hacer sospechar, que estén también vigilantes sobre la cuestión.

Muy importante lo que han comentado en algún momento del tratamiento de los campos abandonados. Todos sabemos -y hay bastantes en la zona de la que estamos hablando-, yo los he visto porque sí que hemos ido por ahí e incluso ha venido gente del ministerio -subdirectores del ministerio de sanidad vegetal-, hay muchos campos abandonados de almendro. Además, muchos de ellos se ven directamente desde la autopista. Estamos planteándonos una actuación de ir con prioridad a campos abandonados donde pueda haber un mayor riesgo por varias razones: primero, por lo que les comentaba, los árboles no están cuidados. Es decir, en muchos casos están debilitados o son árboles que tienen una edad avanzada. Con lo cual, también tienen una debilidad intrínseca. También tienen una proliferación de malas hierbas, que son potencialmente refugio del insecto vector. Por tanto, nos estamos planteando hacer una actuación específica en los campos abandonados. Pero, claro, que esté abandonado no quiere decir que no tengamos que contactar o saber quién es el propietario, hacer la resolución -como se hace en todos estos casos. Lo primero que se hace es una comunicación al propietario, se publica una resolución en el Diario Oficial de la Comunidad Valenciana.

También quiero hacer una aclaración importante en ese sentido. Es que, cuando decían -que también es uno de los argumentos que nos han trasmitido algunos alcaldes- que estamos entrando en propiedad privada, lo mismo. Les aconsejo que se lean la Ley de sanidad vegetal porque lo deja muy claro. Para empezar, la primera obligación del arranque es del agricultor. Si no lo hace de forma subsidiaria, de ejecución subsidiaria, lo tiene que hacer la administración y no hace falta ningún tipo de autorización para entrar en esos campos. Y eso, lo mismo, les invito a que se lean la Ley de 2002 de sanidad vegetal. Lo dice claramente. Eso lo hemos explicado también porque esas actuaciones, cuando se trata de una plaga de esta gravedad, una plaga de cuarentena, es necesario.

Y después tenemos que -como les comentaba también- trabajar con la Comisión Europea en el sentido de ver cómo planteamos ese día después. Actualmente son cinco años con una prohibición de plantar cualquier especie hospedante. Ahí entendemos que quizás se podrían considerar en determinadas condiciones, en determinadas zonas o según las actuaciones que se han llevado a cabo también de fumigación, de tratamiento o de manejo de los árboles, hacer más laxa esa exigencia. Pero esto es algo que tenemos que trasladar, lo hemos trasladado al ministerio, lo están estudiando, lo están pensando y, bueno, esto es lo que iremos viendo.

El lucro cesante. Sí, es importante. No sé si… Lo he comentado en las indemnizaciones. La cuestión es que la Unión Europea directamente dice que no va a subvencionar el lucro cesante. El ministerio nos ha dicho que, en principio, no lo ve claro. Por ejemplo, en Andalucía nos comentaba el consejero que la intervención, Andalucía les ha dicho que no, que entonces eso se convertiría en una ayuda y no en una indemnización. Con lo cual, es un planteamiento distinto. Es decir, ahí tenemos… Nosotros sí que creíamos que, en principio, era interesante por eso, porque son muchos años sin poder continuar esa actividad agraria. Pero todavía está muy indefinido y tenemos que ver con el ministerio cómo lo plantean.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Se lo repito para terminar: tiene todo el apoyo del Grupo Parlamentario Popular. Hemos pedido esta comparecencia y nos hemos reunido con los afectados. Yo dudo que algunos se hayan reunido. Lo que sí que le digo no es (inintel·ligible) . Estamos trasladando lo que nos piden. En ese sentido va a tener todo nuestro apoyo. Sabe que del Gobierno de España lo va a tener y nosotros intercederemos en lo que podamos y tengamos que hacer con el gobierno. Lo que sí que le pido firmeza a la hora de defender que en el presupuesto tenga partida presupuestaria. Están muy bien las palabras, pero sin partida presupuestaria, usted sabe que todo lo que nos ha comentado aquí no se va a poder hacer.

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Señora consellera, usted ha comentado que están actuando correctamente en la adopción de estas medidas y que le han dado la enhorabuena. Nosotros también les damos la enhorabuena, pero también comentarles un defecto.

Usted ha comentado que en Asaja-Alicante están contentos con todas estas medidas adoptadas. Comentarle dos quejas que hay reivindicativas. Una, y le leo textualmente: «A principios del mes de julio, técnicos recogieron alrededor de 670 muestras en la zona perimetrada de diez kilómetros. A día de hoy -esto es agosto-, los agricultores de las zonas analizadas denuncian que no les han comunicado los resultados de este muestreo. » Simplemente esta queja para que la tenga en cuenta, para que los informe.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Bueno, primero con las cuestiones concretas. Señor Domingo Rojo, sí, ya la orden de la tramitación de las ayudas ya está. El primer borrador lo compartimos con las organizaciones agrarias, las cooperativas, etcétera. Ya tienen lo que es la tramitación, como les comentaba. Ya lo hemos preanunciado a la abogacía, a la dirección general de fondos e intervención para que, una vez tengamos el estudio de la Universidad Politécnica -que es el que tiene que concretar los baremos-, se pueda tramitar con la mayor rapidez.

Con respecto a las quejas, bueno, estamos haciendo un nivel de muestreo más que intensivo. Les doy algunos datos de las muestras que estamos haciendo en viveros, plantaciones, parques y jardines. En 2015 se hicieron 489; en 2016, 275; en 2017 hasta agosto llevamos 2. 150 muestras analizadas. Es decir, eso es un esfuerzo enorme. Tenemos previsto que este año tendremos que analizar 4. 000 muestras. Si me dice que hay 670 muestras que no se les ha comunicado es porque el procedimiento es muy largo también. Primero va el laboratorio de Silla, luego se manda al IVIA, se hacen una y dos comprobaciones, y todo lleva un tiempo. Pero, bueno, nosotros continuamos trasmitiendo toda esta información al sector agrario, a los representantes para que la tengan.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 43 minuts)

