Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 26 d'abril de 2016. Comença la reunió a les 11 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 7.

El senyor president:

Cristina, ¿qué tal?

Si les parece, vamos a dar comienzo a la Comisión de Agricultura, Ganadería y Pesca del 26 de abril.

(La secretària passa llista per comprovar si hi ha quòrum)

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Perdó. Només una correcció. En l'última página, la página 6, el penúltim paràgraf, on… cap a meitat…, seria la tercera frase. Diu: «Por el Grupo Parlamentario Compromís interviene la diputada Gabriela Ferrer». Graciela, per favor. (Rient)

Sí, moltes gràcies.

El senyor president:

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del senyor Cristóbal Aguado Laza, president d'AVA-Asaja, per a explicar les accions de l'associació en relació amb la sostenibilitat, el consens polític i el futur de l'agricultura valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 19. 459)

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor presidente:

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Seré molt breu. A soles verbalitzar. Nosaltres entenem que aquesta sol·licitud ve en certa manera pel descontent que ja va expressar AVA-Asaja per la compareixença del president del CAE en aquesta comissió, entenent que s'estava només parlant d'agricultura ecològica i excloent a tot un altre sector, amb el qual nosaltres no acabem d'estar del tot d'acord.

Bé, de totes maneres no ens agradaria entrar polèmiques. Nosaltres considerem que ací tenen dret a estar representats tots els sectors i, de fet, per això nosaltres anem a votar a favor que puga comparéixer el president d'AVA-Asaja, el senyor Cristóbal Aguado Laza, però sí que ens agradaria que no ajudàrem o reforçàrem eixe conflicte que pot aparéixer entre el sector i que ajudàrem a unir les diferents visions de l'agricultura que puguen hi haure: l'agricultura, la ramaderia i la pesca.

Per tant, abans que votàrem que sí i que fem una proposta que després es pugam reunir els Grups Parlamentaris per fer una espècie de fòrum o acte en el qual puguen estar representants tots els sindicats del sector i totes les visions que puguen hi haure. Ací, dins de Les Corts, fora d'aquesta comissió, per suposat, però amb els representants d'aquesta comissió i que altres sindicats i altres sectors puguen també dir la seua opinió i que ningú es senta apartat, que no ho fomentem des d'aquesta comissió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Simplemente decirle que a todos aquellos que han querido comparecer ante esta comisión se les ha dado el mismo trato y, por lo tanto, la misma facilidad, y son ustedes testigos de eso. Por lo tanto, yo estoy encantado de lo que usted propone y me parece estupendo que lo podamos luego discutir y podamos abrir un foro de discusión y debate sobre los temas de agricultura, pesca, ramaderia, que son los que atañen a esta comisión. Por supuesto, va a tener el voto favorable de Ciudadanos a esa propuesta.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

Simplemente, y para terminar, por lo que a mí respecta con este tema, los representantes del sindicato se pusieron en contacto conmigo en calidad de presidente de la comisión y yo les invité, a su vez, a que solicitaran la comparecencia y nosotros la tramitábamos. Y estoy seguro de que ustedes la hubieran tramitado exactamente igual. Por lo tanto, no tenemos ningún problema en eso.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Des del Grup Parlamentari Socialista no n'hi ha cap dubte que anem a votar que sí a aquestes compareixences i, per suposat, perquè estem per i per a escoltar tots els representants de qualsevol associació, federació que respecte a aquesta comissió.

Res més.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Pues si les parece bien, pasamos a votar la pronunciación. ¿A favor de que comparezca el representante de AVA-Asaja? Pues por unanimidad.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del senyor Cristóbal Aguado Laza, president d'AVA-Asaja, per a informar sobre les expectatives de futur de l'agricultura de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 20. 748)

El senyor president:

¿El qué? (Veus) No, por Dios, no. (Rient) Les pido humildemente disculpas, eso ha sido la interpretación. (Veus. Algú diu: «A propuesta del presidente, por unanimidad. »)

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del senyor Eladio Aniorte Aparicio, president de l'Associació de Joves Agricultors d'Alacant (Asaja Alacant), per a informar sobre les expectatives de futur de l'agricultura de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 20. 749)

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

¿Algún otro grupo quiere hacer uso de la palabra? Pues si les parece, sin más vamos a votar el pronunciamiento.

Bueno, como todos ustedes saben, estamos pendientes de la llegada del señor secretario autonómico. Dijo que vendría a las doce; si les parece, hacemos un pequeño receso en tanto que llega el señor secretario autonómico.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, que fa el secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, senyor Francisco Rodríguez Mulero, per a explicar l'anunciat programa operatiu per a la pesca, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 12. 453), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, a petició pròpia (RE número 22. 123)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

La comunidad gestiona en estos momentos dos reservas marinas de interés pesquero: la de la sierra de Irta y la del cabo de San Antonio, además de la de Tabarca, de forma compartida con la Subdirección General de Pesca del Ministerio. El mantenimiento de las mismas, su puesta en valor, es importante… ¿Perdón? (Des de l'escó, una diputada diu: «Es que me he perdido. La sierra de Irta y ¿cuál es la otra? ») El cabo de San Antonio. El mantenimiento de las mismas, su puesta en valor, es importante tanto para el sector pesquero como para el sector turístico, pues además del llamado efecto reserva o diáspora de los recursos generados en la misma y que pueden ser aprovechados a partir de su perímetro, supone el mantenimiento de zonas de indudable valor paisajístico y medioambiental, lo cual puede estimular también actividades de diversificación para los pescadores.

La prioridad 5 del programa operativo, «fomento de la comercialización y la transformación», dispone de un presupuesto de trece millones novecientos noventa y cuatro mil euros para estimular estas actuaciones, tanto apoyando la construcción de nuevas organizaciones de productores, ya les he dicho que solamente hay una, de pesca y acuicultura, como sus planes de producción y comercialización. Y, por supuesto, medidas concretas de comercialización.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor secretari autonòmic.

Jo crec que esta comissió estem incorrent ja en un eufemisme, perquè el president ha anunciat la seua compareixença dient que estava acumulada a la de la consellera, que era la que havíem demanat. Jo crec que convindria començar a dir que està substituïda per voluntat pròpia. A més, vosté té l'impuls la compareixença quan prèviament ha demanat este grup la compareixença de la consellera. Però a més, en este cas, ni tan sols coincidix l'objecte de la compareixença. Nosaltres demanàvem la compareixença de la consellera perquè explicara el programa operatiu de la pesca, que ella havia anunciat en la seua primera intervenció explicant el programa de govern de la conselleria en el mes de setembre. Vosté li canvia el títol una miqueta. Ha parlat del programa operatiu, ha parlat, però li canvia el títol una miqueta i diu sobre els programes per a la pesca que es duran a terme durant aquesta legislatura. Pensem que el programa operatiu deuria referir-se al període 2014-2020 al qual va referida tota la política europea de pesca.

En qualsevol cas, dit tot açò i lamentant una vegada més està perversió que se substituïsca la compareixença de la consellera per la de vosté, li agraïsc la informació detallada i inclús una miqueta ràpida que ha donat, que de vegades no mos ha permés prendre nota adequadament.

Bé, de la seua compareixença jo diria que en principi hi ha coses que sonen molt bé, però són coses que tòpicament se diuen sempre: la pesca sostenible, millorar les condicions de treball i totes estes qüestions. Però ha dit algunes coses que en principi em susciten alguns dubtes. Per exemple, quan vosté ha començat exposant el que podríem dir la situació general del sector, exposant quina és la quantitat de tones de producció, quina s'exporta. No he pogut prendre nota molt bé, però me pareix que ha dit que s'exportaven unes quaranta tones, o quaranta-cinc m'ha paregut escoltar en altre moment. , sobre quaranta- dos. En qualsevol cas, un altíssim percentatge del que és l'extracció i al mateix temps posa com una mesura prioritària, que ja és també una constant en tots els anuncis de la conselleria, també en agricultura i ramaderia, el foment dels canals curts de ventes.

En un sector en el qual té tant de pes el percentatge, la producció que va destinada a exportació, sembla molt bé que se treballe en el canal curt, però pensem que caldria dir alguna cosa més sobre el que no va a este canal curt i ahí hem trobat carències en la seua exposició.

També m'ha cridat l'atenció una miqueta el que, clar, hi ha molts anuncis que se van a publicar convocatòries, bases reguladores. Jo estic amb vosté que, efectivament, primer Brussel·les, que estem parlant del període 2014-2020 i, en canvi, va tardar crec que fins final de 2014 en aprovar les normes que anaven a regular en període. Inclús el mateix ministeri, també estic d'acord amb vosté, ho he d'admetre, per exemple, fins finals de l'any 2015 -vosté o la consellera contestava recentment una pregunta per escrit del meu company el senyor Navarro-, no ha aprovat el decret de les parades biològiques, que és una qüestió important a què vosté també s'ha referit. Per tant, i després de tot això ha de vindre la intervenció valenciana, per dir-ho d'alguna manera, amb la qual certament ens estem demorant molt. Però les ajudes s'estan demorant i, clar, vosté ha anunciat, entre altres convocatòries d'ajudes, les de les parades biològiques que sap que -i ho ha reconegut també en la intervenció- és una preocupació constant del sector.

M'ha paregut entendre que l'anunciava vosté per a setembre, la possible aprovació de les bases i la publicació. Com vosté sap, hi ha hagut queixes -i, probablement, jurídicament té raó la conselleria, però tal vegada políticament s'haguera pogut donar alguna solució-, perquè les parades que s'han fet en exercicis anteriors no han pogut ser ateses en el sentit de compensar-les econòmicament, tot i que en el pressupost del passat exercici, de 2015, hi havia partida per a atendre açò. Clar, si ara no se publiquen fins setembre, van a publicar-se amb efectes retroactius? , perquè este estiu van a tindre parades. Vosté també acaba de dir que les confraries són conscients de la importància que tenen i que n'hi ha un acord per a elles. Per tant, n'hi haurà per al present exercici de 2016, per a les parades que se puguen efectuar ja ara a partir del mes de juny, que és d'ací quatre setmanes com qui diu, hi haurà ajudes? Eixa convocatòria, tindrà previsions per a poder atendre les ajudes de les parades d'enguany?

També una altra qüestió a què vosté s'ha referit és a tot el foment de la pesca sostenible. Ha parlat vosté de dènou milions d'euros, crec haver pres nota, de les mesures que van a destinar-se a açò. Però no entenc, eixos -voldria que concretara- dènou milions d'euros engloben també les ajudes a les parades o engloben les altres mesures a les que. -per suposat englobaran també les altres mesures que vosté ha anunciat com la millora de tot el que tinga que vore amb el medi ambient, seguretat, en les embarcacions, seguretat i higiene i tot açò-, però va a conjunt o no va a conjunt amb les altres parades?

També sobre els grups d'acció local pesquers, els sis milions i mig d'euros que ha dit. En un moment m'ha paregut que ha dit que la convocatòria estava ja feta, però després crec que ha dit que no. Efectivament, feta no està o almenys publicada no està la convocatòria per als grups d'acció local pesquers. En eixe cas, per a quan té prevista eixa publicació? Eixos sis milions i mig que van a destinar-se, són per a tot el període o és el que va a publicar la primera convocatòria? O siga, que és un cas paregut. , en fi, com en les altres ajudes una cosa és la previsió de tot el programa al llarg de diversos anys. En tot cas, en eixa primera convocatòria, quina quantitat eixiria? Eixiria tota per a este exercici o passaria com en alguna altra convocatòria de la qual probablement parlarem més tard -s'ha produït en la conselleria- eixint una quantitat per a este exercici, inclús en esta primera convocatòria? O n'hi hauria una translació de diners o de pagaments per a exercicis posteriors?

Per la resta, vosté ha anunciat diversos decrets i una llei de pesca marítima i d'aqüicultura. Bé, no sé en quin estat d'elaboració estarà eixa llei, quan preveu vosté que puga estar enviada a Les Corts perquè dels decrets sí que ens ha donat diverses notícies sobre quan podrien estar aprovats i elaborats ja.

Però nosaltres havíem demanat la compareixença per al programa operatiu. Eixe programa operatiu va a tindre algun rang normatiu? Quin seria? I per a quan estaria totalment tancat? I també, ja que ha parlat dels acords amb les confraries, especialment en tot el que fa a les vedes, eixos acords com van a formalitzar-se, si no estan formalitzats encara? Seran simplement un acord, tindran una publicació i per tant tindran algun rang normatiu que se puga exigir?

I bé, crec que s'acaba el temps. Ja hem plantejat diverses qüestions i, en qualsevol cas, li agraïsc que haja donat informació, encara que molta d'ella no haja segut més que d'intencions de futur.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor secretari.

Sense que servisca de precedent, vaig a unir-me al Grup Popular en la nostra observació que la senyora consellera no ha vingut mai a aquesta comissió encara. Nosaltres ens alegrem molt de vore'l sempre, però em sembla una llàstima que no tingam mai oportunitat de sentir la forma d'expressar-se i el pensar de la senyora consellera Elena Cebrián.

També m'unisc a aquesta sensació que una de les potes fonamentals, com vosté ha dit bé, de la política pesquera comunitària són els fons FEMP i en este moment, quan u visita la pàgina web de La Generalitat, li dóna un poc de llàstima quasi, perquè no hi ha absolutament res. En general, diria que la pàgina de la conselleria d'agricultura i medi ambient està prou poc posada al dia, diria. I és una llàstima perquè a nosaltres ens arriben moltíssimes demandes per part de la gent que ha sentit parlar d'estos fons, que pensa que podria ser beneficiària i que tanmateix no saben on acudir. He de dir que la disponibilitat del subdirector de pesca, el senyor Beltrán, és absoluta i ens ha rebut amb moltíssima amabilitat, però vosté comprendrà que no pot estar tot el món cridant-lo a ell.

Tot això dit, com a preguntes m'agradaria saber quin plantejament té la conselleria respecte al que nosaltres considerem un repartiment de les quotes molt injust, en particular de la tonyina, com vosté ha citat. Però ens agradaria focalitzar-lo sobre el que ens trobem ‒i hi ha consens sobre això a nivell internacional‒ que és el mètode de pesca més sostenible, que és la pesca artesanal. Aquest sector s'ha trobat completament fora del repartiment de la quota de la tonyina en els últims anys i, per desgràcia, hi ha quasi un quaranta per cent de la pesca que se l'endú una de les formes que més perjudici causa, que és la del cerc i caldria. ens agradaria saber de quina manera la conselleria defensarà l'interés de la pesca artesanal valenciana, en este sentit, enfront del ministeri.

També ens agradaria saber de quina manera van a coordinar-se amb els seus companys de la mateixa conselleria, de medi ambient, per a reduir dràsticament tot el problema de contaminació de les aigües que afecta moltíssim el sector de la pesca, en particular pel vessament d'aigües residuals. També ens alegra sentir-lo parlar de la necessitat de diversificar la participació del sector i aconseguir que les veus siguen el més diverses i que representen. I en eixe sentit, nosaltres creiem fermament que caldria distingir el sector d'artesanal, que tinga veu pròpia com a tal i no parle tan sols a través de les federacions, i si és possible recolzar els actors que són conscients del seu paper en la preservació del medi marí i que hi ha -ens consta perquè n'hem conegut uns quants- associacions en què estan mobilitzant-se i que volen lluitar, no només per un sector, que ha sigut el sector de la pesca tradicional valenciana, sinó a més perquè és el sector que fa bé les coses i que trobem que haurien de ser premiats d'alguna manera.

També, respecte als fons FEMP com deia, trobem que no només cal democratitzar i retre molt més transparent l'accés a la informació, sinó que ens agradaria saber de quina manera van a contar de veres amb un procés participatiu en les nostres costes i de quina manera altres associacions de la societat civil que troben que poden contribuir en el treball de diversificació i en la transformació. , que poden jugar un paper en la comercialització dels circuits curts. De quina manera van a fer-los accessible eixa informació i que siguen beneficiaris d'aquestes ajudes perquè pensem que són els que més les necessiten.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

La formació. Vosté ha parlat de formació i parlava de la creació d'un títol de formació en aqüicultura. Em sembla una iniciativa molt positiva, però creiem que igual que hi ha escoles de capatassos agrícoles, estaria bé tindre escoles de pescadors, perquè el que no és fill de pescadors només pot aprendre a pescar anant en un vaixell i potser caldria donar un poc de formació també teòrica sobre estes qüestions.

El tema de l'aplicació de sistemes de seguretat específics i adaptats a la realitat de la flota artesanal és una altra de les reivindicacions que fa aquest sector, perquè les normes que s'apliquen hui en dia són les mateixes per a tots i en la pesca artesanal no té la capacitat financera també d'afrontar moltes d'estes normes que són molts costoses per a ells.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

El senyor president:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

Quan vulga, senyor.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat, ara president. (Veus i rialles)

(Ocupa la presidencia el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president. Moltes gràcies, senyor secretari autonòmic. Estem molt agraïts de tindre la seua presència ací.

Estem parlant d'un sector de la pesca, pel que s'ha referit ací, de la pesca artesanal, que en un món globalitzat com el que estem vivint i mai millor dit en este cas de la pesca, sempre -o quasi sempre- el peix gran es menja al menut. En este cas, evidentment, un sector, com ha dit, que empra un número xicotet de famílies, comparat amb la població d'este país, necessita evidentment del suport de les institucions per a poder mantindre's davant, dient-ne, de la globalització internacional que imposa els seus criteris i les seues regles.

En este cas, tenim una sèrie d'armes per a poder revertir estes situacions, una sèrie d'armes que passen per la regularització, per les inversions i també, evidentment, per obtindre una direcció estratègica i política forta per al sector, en este cas, el que s'ha volgut explicar en este programa operatiu de pesca. N'hi ha una sèrie de factors que poden fer que des de les institucions s'ajude a este xicotet sector a tirar endavant i que siga important per al sector, tant per a les persones que hi treballen com, sobretot, que siga complementari per a altres sectors i altres parts de la nostra economia, del nostre medi ambient, del nostre turisme i per al qual és vital també, per a la imatge del nostre País Valencià, tindre una pesca artesanal sana, sostenible i que vaja avant.

En este cas, s'ha parlat d'una sèrie de coses ací que jo pense que són importants. N'hi ha una que és molt important i és que, evidentment, si no hi ha gent que vullguen ser pescadors, és molt complicat tirar endavant. M'ho diuen les confraries de pescadors, però també ens ho diuen, en el cas de l'agricultura, moltes associacions d'agricultors, sobretot de gent jove que veu que al seu voltant no està encara prou, dient-ne, valoritzada a nivell social una feina com pot ser la d'agricultor o, en aquest cas, la de pescador.

Per això, cal millorar les condicions de vida del sector, les condicions de vida i treball dels pescadors, cal invertir en formació, és important donar-li més contingut al centre de formació marítim-pesquer d'Alacant i és important tirar endavant una altra sèrie de coses, com per exemple, encara que al Partit Popular els ha xocat un poc, el que fa al foment del consum de proximitat i als canals curts de comercialització, que són un complement ideal per al turisme, per a l'hostaleria i per a la imatge del País Valencià.

Dir que, evidentment, quan parlem del foment de canals curts de comercialització, tant en pesca com agricultura, no estem dient que estem anant en contra de l'exportació, sinó tot el contrari, simplement estem intentant fer un complement que en estos moments és estrictament necessari a simplement als canals d'exportació forana que hem tingut tot estos anys, tant en pesca com en agricultura i des de Compromís, evidentment, apostem per açò.

Hi ha altres coses que també ha dit que pensem que són interessants, com per exemple la regularització, el tema que estiga a punt la llei de pesca, els diversos decrets dels quals s'ha parlat, la investigació biomarina en l'aqüicultura, també és un sector que té molt de recorregut per endavant. És molt important la preservació del medi ambient, de les reserves marines, de l'explotació sostenible del nostre litoral, la participació de les confraries però també dels pobles del litoral, dels pobles pesquers, perquè diguen quin volen que siga el futur de la pesca, l'etiquetatge.

Per últim, jo pense que és molt important la diversificació del sector. S'ha parlat ací del tema de llotjaturisme, pense que és molt interessant. Jo sí que volia preguntar-li, senyor secretari autonòmic, encara que no ho posa -nosaltres estem bastant interessats, hem presentat una PNL-, sobre el tema de pesca turisme i ja sé que dins del sector encara hi ha alguna gent que això no ho veu massa clar, però pense que és una opció i que en altres llocs del Mediterrani està funcionant molt bé econòmicament i voldria saber quina és l'opinió de la conselleria en este cas.

Per últim, voldria fer-li una altra pregunta, una consideració. La companya de Podemos ha parlat de la contaminació de les aigües, això també és una part molt important. Jo, dins d'eixe camp volia preguntar-li per un tema que sembla una mica oblidat, però encara hi ha molts activistes que estan donant el toc d'atenció, com són les prospeccions petrolíferes.

Voldria saber en quin moment estem, què pensa des de la conselleria en este tema. En les Illes Balears encara hi ha molta gent que s'està menejant i al nostre país n'hi ha bastants activistes en la defensa del mar que encara estan posant el toc d'atenció, que hem d'estar alerta pel tema de les prospeccions petrolíferes que, evidentment, podrien ser un autèntic desastre per al sector.

Res més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

En primer lugar, desde el Grupo Parlamentario Socialista les pedimos que no dejen de contar, dialogar, trabajar con todos los agentes afectados, puesto que son ellos los que están día a día sufriendo y viviendo cómo está la situación del sector pesquero.

También la creación del empleo, el apoyo a la empleabilidad del sector en la movilidad laboral en las zonas dependientes de la pesca y en la acuicultura, la cohesión territorial, el crecimiento económico y la inclusión social. En definitiva, les pedimos apoyo, diálogo y trabajo con el sector, aunando esfuerzos para ser competitivos, crear ocupación, ser sostenibles, proteger el medioambiente y recuperar y proteger la biodiversidad.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Bien. Insisto. Perversión, rapidez… En fin, no presencia. Yo les quiero recordar que la consellera de agricultura asiste a todos y cada uno de los plenos a los que tiene que asistir y atiende a todas y cada una de las cuestiones a las que tiene que asistir. Hoy, en este momento, estaba… Yo me he venido corriendo, porque no tenía más remedio que venirme, pero ella se ha quedado con el presidente y con el sector agrario y no podía venir. Teníamos la agenda del presidente y ha coincidido que hoy, mismo día que… Y, por otra parte, yo, señor Calpe, estoy muy contento y muy feliz de venir y estar con ustedes, señorías.

Las cifras de exportación están más dirigidas, por supuesto las cifras de producción, están más dirigidas a la producción dedicada a la exportación. Por lo tanto, debemos tener clara la diferencia entre el volumen global del sector de la pesca, que como les he dicho al principio una parte es la pesca extractiva, otra parte es la industria y otra parte es la comercialización.

Es una decisión del ministerio, no es nuestra, porque las paradas no las financiamos nosotros. Solamente somos meros transmisores de la decisión del gobierno de España. Entonces, haremos lo que el gobierno nos diga de hacer y no podemos hacer otra cosa, salvo que tengamos una financiación adecuada y que nos sobre el dinero y que no tengamos déficit y que tengamos disponibilidad económica y, en vez de tener infrafinanciación e infra muchas más cosas, tengamos dinero de sobra y podamos poner fondos propios para este tipo de cuestiones. Para estas, que son muy importantes, como para otras. En tanto en cuanto no tengamos fondos propios, tendremos que ceñirnos a lo que tenemos. Ya le digo que dice: «¿Habrá ayudas para las paradas de este año? ». Pues si el ministerio quiere sí y si no quiere no. De momento no quiere. Ya veremos, ya veremos lo que quiere el ministerio. Le adelanto que aún no sabemos todavía la distribución en (inintel·ligible) … sectorial de lo que el ministerio quiere destinar a paradas biológicas.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyor president. Procuraré no esgotar els quatre minuts.

Jo crec que m'ha contestat quasi tot el que li he preguntat, menys a alguna cosa o no he estat jo atent. En concret, li havia preguntat -és una pregunta fàcil de contestar, espere (rient)-, quan tenien previst que se podria remetre ací a Les Corts el projecte de llei que vosté ha anunciat de pesca marítima i aqüicultura.

D'altra banda, el que volia incidir després de les explicacions que vosté m'ha donat i que li agraïsc i que efectivament m'han tret d'algun malentés que havia tingut jo a l'escoltar la seua primera intervenció, vullguera tornar al de les parades biològiques, perquè clar, vosté diu que n'hi haurà diners si n'hi ha diners des de Madrid. Pel que jo sé, per part del ministeri, s'han aprovat parades per enguany per a les flotes de cèrcol i d'arrossegament, parades d'un més de les quals se pagaran tres setmanes o una fórmula aixina. Bé, supose que eixes se pagaran ací, a la Comunitat Valenciana també.

Però la pregunta en concret seria, a banda de l'infrafinançament al qual vosté s'ha referit i en què tots coincidim i per això tots els grups vam recolzar que se demanara un nou sistema de finançament, però també tots sabem a què respon eixe infrafinançament. Tots sabem a quin sistema de finançament tenim actualment, qui el va aprovar, quan se va produir l'aprovació i també sabem tots que enguany la Generalitat valenciana disposa, no sé la xifra exacta, però al voltant de mil cinc-cents milions d'euros més dels que disposava la Generalitat valenciana en el exercici 2015. Però a banda d'eixe infrafinançament, n'hi ha algun impediment perquè La Generalitat, atenent les demandes del sector, vaja més enllà del que l'estat dóna, és a dir, perquè La Generalitat a banda dels fons que vinguen d'Europa i de l'estat, puga ella posar fons propis i millorar el règim d'ajudes per a les parades biològiques? Ignore la resposta, li ho pregunte simplement per saber de què parlem, inclús per col·laborar lleialment i no armar soroll si no se pot armar. Però si hi ha algun impediment, m'agradaria que mos el aclarira.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

Sí, a nosaltres també ens han quedat, en realitat, no preguntes sense respondre, però algunes coses que ens hauria agradat dir abans. I, en realitat, sí que trobe que hi ha tal volta una confusió, perquè moltes voltes quan es parla de pesca artesanal, es clava ahí també la pesca d'arrossegament. Nosaltres definim la pesca artesanal com una pesca d'arts menors de baix impacte, aleshores la pesca d'arrossegament no pot estar inclosa en eixa definició i per això quan demanem una interlocució expressa amb el sector de la pesca artesanal, parlem de eixa pesca de baix impacte.

Per una altra banda, també comentar que l'exportació. Vosté parlava que l'exportació del producte fresc (veus) a penes no es fa i en realitat hi ha un producte que sí que s'exporta, que la major part del que s'extrau s'exporta i és la tonyina, precisament, i si no que els ho diuen als japonesos.

Respecte al tema de la investigació, m'agradaria saber de quina manera pensen que, pel que ens arriba, un dels problemes grans és un problema de coordinació entre l'IEO i la resta de centres. Aleshores, com pensen actuar i ajudar a eixa coordinació, perquè hi ha recercadors ací a la Comunitat Valenciana, a la Universitat d'Alacant, a la Universitat de València que, en efecte. , i al CSIC que estan treballant, però sembla que cadascú pel seu costat i que, si una de les demandes, com vosté ha dit abans, és precisament la d'aconseguir tindre una idea clara de quin és el nivell dels recursos, però si no ho fan de manera coordinada entre tots els actors serà difícil tindre un coneixement més concret.

Respecte a la pesca d'arrossegament, ens agradaria saber si pensen d'alguna manera tractar de controlar l'aplicació de la normativa existent, perquè només si se controlara la potència dels vaixells, per exemple, ja sabem que la majoria dels vaixells d'arrossegament no complixen la normativa dels cinc-cents cavalls de potència. Aleshores, de quina manera la conselleria es compromet a controlar aquestes qüestiones i també si pensa adequar els aparells al tipus de pesca que fan, si són artesanals haurien de tindre arts de pesca artesanals i de baix impacte també, però evidentment si estan arrastrant no és compatible.

Per una altra banda, la redefinició dels espais de pesca, de la distància de les tres milles o la profunditat dels huitanta metres. La gent que fa pesca de baix impacte demana que siga «i», no «o», i aleshores l'acumulació d'eixos dos factors fa que es reduïsca l'espai de pesca d'arrossegament vora la costa i que permetria a la pesca artesanal de baix impacte tindre més comoditat, dient-ne, per poder continuar a fer la seua feina.

Finalment, hi ha un problema a què es veuen sotmesos sempre, que és el tema de la burocràcia molt pesada. De quina manera pensen reduir i facilitar eixa burocràcia? Perquè pel que sembla els fan anar tres, quatre vegades a l'administració a presentar papers que per a ells són molt semblants i moltes voltes han de perdre molts dies de feina per fer això.

I l'última qüestió és el tema de la traçabilitat del peix. De quina manera la conselleria pensa fer controls per a evitar la venda de pesca furtiva que prové, la major part, de pesca deportiva? Si hi ha alguna manera. Jo. Sabem, tots coneixem el problema de dotació humana molt baix que té la conselleria, per tal volta es podrien coordinar també ahí amb el Seprona i dur a terme totes estes actuacions de manera més sòlida.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Quan vullga, senyor diputat.

El senyor Tormo Moratalla:

«Potencial de crecimiento muy elevado -decía usted- de la acuicultura. » Sin duda. Pero una vez más solo podemos fomentarlo de dos formas, que es vía administrativa, eliminando trabas para la constitución de nuevas empresas y para que tengan las menos trabas administrativas posibles para la puesta en funcionamiento, y dos, vía ayudas. Si la administración pública valenciana no tiene dinero y el ministerio tampoco les ayuda, pues terminamos en el mismo caladero, valga el símil, de la Unión Europea y las ayudas que están dispuestas a ello.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

(Ocupa la presidencia el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Bueno, damos por finalizada la comparecencia del punto 5. Nos queda la del 6. Yo les digo lo siguiente: conforme lo hagamos de extenso, más extenso será. Por tanto, (rient) es de Perogrullo, evidentemente… (veus), pero es lo que hay. Entonces, el señor secretario autonómico tiene… (Veus) No, no, pero lo digo porque luego…, en fin, no es lo mismo utilizar cuatro minutos que no utilizarlos, pero yo aquí soy uno más de ustedes, quiero decir que damos entrada a la nueva comparecencia del señor secretario autonómico. Son las dos de la tarde; cuando acabemos, hemos acabado, es nuestra obligación.

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, que fa el secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, senyor Francisco Rodríguez Mulero, per a informar sobre les actuacions del Programa de desenvolupament rural 2014-2020, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 12. 454), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, a petició pròpia (RE número 22. 124)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Sumando Feaga y Feader, 14% de la renta agraria, alrededor de unos mil novecientos millones de euros en la Comunidad Valenciana, en el conjunto de España se eleva al 26%. De manera que la repercusión de los fondos europeos en la renta agraria, en la Comunidad Valenciana es la mitad que en el conjunto de España. La producción de la Comunidad Valenciana, un 80% es agrícola, la renta agraria en la Comunidad Valenciana es el 8,4% de la de España y recibimos el 4,5% de las subvenciones, más de la mitad. Tenemos como beneficiarios directos de las ayudas de la PAC cerca de cien mil, que es el 2% de los habitantes de la Comunidad Valenciana, y beneficiados indirectos, toda la población rural, industria agroalimentaria, tejido empresarial y la exportación. Y, por las características del sector agrario de la Comunidad Valenciana, se requiere de apoyo para su mantenimiento, dimensión de las exportaciones, fenómenos (inintel·ligible) . y de más. Por tanto, ese apoyo lo sustenta, en parte, el Programa de desarrollo rural de la Comunidad Valenciana.

El reglamento de desarrollo rural fija objetivos, define medidas, establece normas sobre programación, y a partir de ahí, la administración autonómica elabora su PDR, el PDR de la Comunidad Valenciana 1420 que fue elaborado por la administración autonómica anterior. Es un PDR que contiene una serie de objetivos transversales, unas prioridades, unas subprioridades, unos objetivos temáticos y unas medidas concretas. Bien, estas medidas concretas y este sistema de programación, el PDR, en manos del Marco Estratégico Común, del Acuerdo de Asociación de España con la Unión Europea, del Marco Nacional de Desarrollo Rural, el programa nacional y luego el programa valenciano. Y el programa valenciano, pues, se elaboró a través de un DAFO, una evaluación, (inintel·ligible) . , evaluación estratégica y medioambiental, trámite de audiencia que se dio a todo el sector y presentación a la comisión. Esto se hizo durante el año 2014 y parte del 2015, después de trescientas y pico observaciones y de varias idas y venidas de la historia, el día 29 de junio del año pasado se aprobó el PDR, un PDR que tiene una ficha financiera de, aproximadamente, cuatrocientos cincuenta millones de euros.

Este PDR, con respecto al anterior PDR, tiene como novedades un mayor protagonismo en la innovación y en la transferencia, el apoyo a los regímenes de calidad, los planes de restructuración para cítricos -que ya veremos cómo lo vamos a asumir esto, porque tendremos que modificar y adaptar este plan de restructuración a la realidad-. Hay una novedad también, una línea de pago a primeros agricultores que probablemente también tendríamos que revisar; hay mayor peso de las medidas forestales con respecto al periodo anterior; hay una medida de apoyo a los cultivos en zonas vulnerables, como las medidas agroambientales; hay más protección a los humedales y cooperación para la innovación en proyectos piloto, fincas y demás. Esto como novedad respecto al PDR anterior, y las medidas que hay en el PDR actual que son continuación del PDR anterior, pues son el asesoramiento de explotaciones, la incorporación de jóvenes, las inversiones en la industria agroalimentaria, las ayudas en zonas con limitaciones específicas, la agricultura ecológica, las razas autóctonas de cultivo extendido de arroz en zonas de humedales, la prevención de incendios, el desarrollo local participativo mediante el enfoque (inintel·ligible) . y las medidas de asistencia técnica.

Bueno, en cuanto a las características de esta orden, de esta línea de ayuda, se trata de ayudas a la unidad de transformación de los productos del anexo uno, y la medida tiene como objeto la mejora de rendimiento global de las empresas, reducción de costes, mejora de procesos, la creación de nuevas empresas y mantenimiento del puesto de trabajo, el acceso a un mayor valor añadido por parte del sector primario, la construcción de mejoras a nivel de calidad y seguridad alimentaria, la diversificación de los productos y la orientación de la producción, la reducción de costos…, en fin, el mantenimiento y consolidación de un tejido social viable, etc. Y son beneficiarios los solicitantes, las pymes, personas físicas o jurídicas que operen como empresas agroalimentarias del sector de la transformación, comercialización y reúna la condición de microempresa y pequeña y mediana empresa. Luego, también existen para las comunidades de riego, (inintel·ligible) . y demás.

Bien, luego está la medida 10 de (inintel·ligible) . , submedida 2, que es el apoyo a la conservación de recursos genéticos en agricultura, conservación y mejora de razas autóctonas. Aquí tenemos la raza íbera y una serie de actuaciones en ganadería y también en agricultura, y ahí hay cuatrocientos mil euros.

Bien, por último, decirles que toda esta serie de medidas tenemos que ponerlas en marcha, y, probablemente, excepto la medida de asesoramiento y de formación que ya les he dicho antes que hasta el 2017 no podremos poner en marcha, todo el conjunto del PDR lo pondremos en marcha en el ejercicio 2016. La mayoría de las órdenes están en fase de ultimar la gestión y su publicación y, probablemente, antes del verano estarán todas puestas en marcha, todas las que podamos. Y en cualquier caso, estará el PDR prácticamente al 100% puesto en marcha antes de que acabe el 2016.

Creo que he sido suficientemente escueto y concreto y les agradezco su atención.

El senyor president:

Usted sabe que usted siempre es bien recibido aquí, lo que pasa es que el tiempo no es (inintel·ligible) . , es una dictadura lo del tiempo.

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

I moltes gràcies, senyor secretari autonòmic, per la seua informació.

En principi, volguera fer-li una pregunta general, sobretot, per a entendre de tot el que és el PDR, i dins del PRD, el que és el cofinançament a càrrec de la Unió Europea, de l'estat i de la Comunitat Valenciana. Vosté s'ha referit als -crec que ha dit- dos-cents quatre milions que vénen de la Unió Europea, als que posa l'estat i als que posem nosaltres.

Jo, el que li volia preguntar es si eixa quantitat que ve de la Unió Europea ha de tindre un percentatge o una equivalència en determinat percentatge per part nostra. És a dir, que si nosaltres no arribarem a determinats nivells de despesa, si podrien vore's reduïts els fons europeus eixos.

Ja parlant en concret de les mesures, encara que siguen de les menys importants i, possiblement, una de les que vosté ha dit que s'ajorna per a l'any que ve, que és el de assessorament i gestió. La mesura 2 i la mesura 20, en què se distingixen? La mesura 20, que és d'assistència tècnica. Eixa seria una pregunta, i després, tampoc sé per què. -jo tinc les mesures que vosté ha relatat ací, perquè estan publicades en la web de la conselleria-, clar, sorprén que hi ha mesura 1, 2, 3, 4, 6, falta la 5 i això torna a passar més vegades. No sé per què eixa estranya numeració, però en fi, tampoc té major importància però és una curiositat.

Ja parlant de mesures concretes i de les importants, bé, vosté s'ha referit, li ha donat importància i és lògic perquè quantitativament és la més alta de totes, entre altres, la mesura 4 a les inversions en actius. Vosté precisament ahí ha detallat els requisits subjectius que han de tindre els que poden optar a eixes millores, tant en extensió de superfície com en forma jurídica o requisits jurídics, si ha d'haver llaurador professional, si pot ser una mercantil, etc. I la meua pregunta va perquè coneixent l'estructura de les explotacions agrícoles de la Comunitat Valenciana, i coneixent en moltes zones el minifundisme que n'hi ha, això no tindria una solució? Perquè clar, això exclou a, no diria jo a molts llauradors perquè molts no són llauradors professionals, però exclou a moltes explotacions. No hi hauria una solució per a això? No hi hauria alguna manera de què tots pogueren d'alguna manera beneficiar-se d'estes mesures i d'estes ajudes per a les quals es fan convocatòries? Perquè ja li dic que, tal com està plantejat, doncs molts, lògicament, se quedaran sense opció.

Una altra mesura a la qual vosté li ha donat importància, i a més ha destacat que ja havien convocat les ajudes -i és cert-, és la de joves agricultors. Bé, sobre açò podríem fer algunes reflexions. Vosté s'ha referit al nombre de sol·licituds que n'hi han, que és certament elevat, la qual cosa no és una sorpresa. Havia pres nota, eren més de huit-centes, no trobe ara.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

(Inintel·ligible) … pero aún puede haber alguna más porque como ya saben que el registro…

El senyor Calpe Saera:

. ¡ah! , bé, sí perquè ha acabat fa uns dies i inclús poden arribar per correu, efectivament. Clar, i vosté mateixa és conscient que se poden deixar sol·licituds sense poder atendre, inclús parla de la possibilitat de revisar-ho dins d'enguany. Però, clar, si mosatros mirem la convocatòria per la qual s'han dotat deu milions dels quaranta que estan previstos per a tot el període i que, certament, tenint en compte que queden sis exercicis del període, doncs convocar un 25% en el primer any, és donar-li més importància al primer any. Però clar, és també una convocatòria una miqueta enganyosa perquè set milions estan previstos per a gastar-los enguany, dos en 2017 i un en 2018, el qual vol dir que també estem ajornant ahí.

Clar, partint d'eixe escenari no sé quina possibilitat n'hi ha de revisar això enguany. Per una altra part, també crec que tenim la constricció pressupostària perquè açò se fa a través de l'agència i les transferències que hi han a l'agència, repassant els pressupostos molt per damunt, tampoc crec que donen per a més. De manera que, tant debò siga possible revisar-ho enguany i ampliar-ho, però vist sobre el paper és una cosa que en este moment hem de dir que no la veiem clara.

Bé, sobre les altres mesures que ha dit, l'única cosa que li he de dir és que confie que, efectivament, isquen les convocatòries prompte perquè en este cas no podem dir el mateix que en el de la pesca. El programa estava aprovat des del mes de juliol de 2015, duguem ja deu mesos, pot haver tots els problemes que n'hi haja en l'advocacia o en la intervenció, però en fi, jo crec que n'hi ha molta expectació esperant que totes estes mesures se posen en marxa i, per tant, hi hauria que agilitzar-ho.

Clar, estes mesures, algunes d'elles, sobretot les que tenen a vore en el que diuen agroambient, clima…, tenen competències, podríem dir, competències compartides; no són simplement de la. , a la millor de la mateixa conselleria en algun cas, però a vegades, inclús hi han mesures que poden tindre competències compartides per altres conselleries. Estic pensant ara en infraestructures o totes aquelles que tinguen a vore amb agroturisme, i precisament en la comissió de turisme se va aprovar una proposició no de llei per a tractar de fomentar este camp. Doncs, clar, depenen de Presidència, de l'Agència Valenciana de Turisme, d'infraestructures. En la mateixa conselleria, però en els departaments de medi ambient m'imagine doncs totes aquelles que tinguen a vore en zones que són ZEPA o LIC. Voldria saber una miqueta tot això, la coordinació amb tots eixos departaments cóm va, si pot haver obstacles per a retardar més la implementació de les mesures.

I finalment, una pregunta que no té pròpiament que vore en el desenrotllament rural però ja s'ha fet altres vegades i ja que el tenim hui ací, doncs vull aprofitar perquè no té a vore en estos programes exactament o en allò que ha anunciat vosté hui, però sí que té a vore en el desenrotllament rural -i això ho corregisc-. Estan pendents els pagaments de la política agrícola comuna de ramaderia, sobretot en les comarques del nord de Castelló, una part important dels pagaments. Sabem ja tot el problema que hi hagut amb el nou sistema, sabem que el ministeri havia de fixar uns criteris, que no sé si això haguera sigut obstacle o no, perquè La Generalitat poguera aplicar eixos mòduls que s'aprovaren. No sé si el ministeri ja ho ha resolt o no ho ha resolt perquè vosté o la consellera, en algun moment, havia fet el pronòstic de què en este mes d'abril això podria estar clar, i vull preguntar per això en concret, si el ministeri ja s'ha pronunciat i, en qualsevol cas, el límit és el trenta de juny i, clar, qualsevol dia estarem ahí, però a vore si vosté mos pot donar una esperança de què això va a ser més prompte i no s'hauran d'esperar als últims dies del termini.

Moltes gràcies.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies de nou per la seua presència. L'estat espanyol té una densitat de població el 40% del territori inferior als dos habitants per quilòmetre quadrat, i esta és una realitat que, per desgràcia, es troba també molt present en les comarques d'interior de la Comunitat Valenciana. En este sentit, el programa de desenvolupament rural és evidentment un programa substancial per al manteniment i la fixació de població en les zones rurals, perquè la gent, en efecte, saben que se'n va de les zones rurals, no perquè no visca bé, sinó perquè no té recursos suficients per a poder-se mantindré, i que això no s'ha de resoldre només en polítiques agràries, sinó també amb una política territorial important.

En este sentit, nosaltres vàrem rescatar un poc del fons de l'armari la llei que el seu partit va llançar l'any 2007, la Llei 45/2007 de desenvolupament sostenible en medi rural; una llei que, per desgràcia, des del nostre punt de vista, és una llei molt completa que caldria modificar en alguns aspectes, però que es va quedar -com deia- dormint per falta de voluntat política per una part, i de recursos pressupostaris per l'altre, perquè va arribar la crisis justetament en el moment en què es va llançar. Però per això creiem que el nou PDR podria tindre molt més sentit en el context de l'aplicació d'una llei com la que ja existix i ja va ser aprovada pels diputats en 2007.

La política de desenvolupament rural és clau per consolidar l'economia agrària en el territori també, i en este sentit, creiem que el model d'agricultura definix també el model de desenvolupament rural que volem. És a dir, que, en efecte, trobar una dotació pressupostària de tan sols vint-i-tres milions d'euros per a la mesura -no me'n recorde de quin número era, la de l'agricultura ecològica- ens sembla molt reduït, ja que l'agricultura ecològica suposa en sí un model de desenvolupament per al territori diferent, ja que els estats en el quals s'està provant l'aplicació de la ecologia -ja no només en la producció agrària, sinó també en la compra, etc. - ha mostrat una forma de fer les coses que va molt més enllà de la producció només.

En efecte, en el PDR, una de les qüestions fonamentals és donar resposta a la incorporació dels joves agricultors, donar un paper protagonista a la dona en el medi rural i en tot això, la innovació com a mitjà per aconseguir-ho, trobem que són coses en les quals cal treballar i, per desgràcia de nou, la dotació pressupostària tal volta no siga suficient.

Respecte a l'Ordre 5/2016, que es va publicar l'11 d'abril, que convoca i regula la secció dels grups d'acció local en el marc del programa líder per al 2014-2020, hem trobat a faltar una qüestió fonamental per a les àrees rurals, i és temps. Donar només un mes, des que s'anuncia la convocatòria fins que els grups poden coordinar-se i formar-se, vosté comprén que, precisament en un medi com el rural, on molta gent no té accés a les noves tecnologies i on la informació passa del boca a boca, és una dificultat que porta a que, a la fi, moltes voltes són sempre els mateixos els que s'enduen les ajudes, perquè són els tecnòcrates, els advocats, la gent que té els instruments per a poder, no sols entendre, sinó també produir la informació que es requereix en els termes que es demana. A banda que la coordinació per a crear un grup d'acció local necessita una coordinació molt important entre tots els actors i amb un mes només, doncs molta de la gent que potser haja arribat nova a les zones rurals o que abans no s'atrevia a presentar propostes i ara sí que voldria fer-ho té la sensació que el risc de quedar-se fora és molt alt. En este sentit, nosaltres farem un seguiment per saber a qui es donen els grups i en funció de quins criteris a la fi es fa tot això.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Amigen:

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Ese es el esquema financiero que su gobierno decidió en su momento y que pactó con el Gobierno de España. Entonces, el ministro era el señor Cañete, y es así como lo decidieron. Todas las medidas son así, todas. Luego hay una financiación adicional, que se llama top up, que igual le suena algo, seguro que algún compañero de ustedes les suena lo de top up, que es una financiación nacional adicional que será suportada por la comunidad autónoma también y que será de alrededor de 60. 000. 000 de euros. Bueno, esa es la forma de financiar esto, ¿vale? doscientos cuatro millones de la Unión Europea, que son el 53%, según el ministerio, treinta y dos, según nuestras cuentas, veinticuatro del ministerio y el resto, nosotros, con esa financiación. Todas las medidas se financian igual.

De manera que, aunque tú presupuestes en la agencia una cantidad de dinero en una convocatoria, tú puedes mover el capítulo IV, y tendríamos disponibilidad este año ya de duplicar la convocatoria, lo podríamos hacer. Tendríamos que abrir una nueva convocatoria, un nuevo periodo y podríamos duplicarlo, lo estamos estudiando, pero tenemos que hacer ingeniería financiera e ingeniería también sectorial para ver cómo asumimos el hecho de que en las cinco últimas convocatorias no ha habido más de trescientas solicitudes y ahora hemos tenido ochocientas setenta y cuatro, que por otra parte, era de esperar, también, era de esperar. Se hizo una consulta al sector, si quería hacer una convocatoria grande ahora -de los cuarenta millones, meter veinte millones ahora-, y el sector inicialmente nos dijo que les parecía una buena idea pero que preferían hacer una convocatoria cada año, y hemos hecho lo que el sector nos pidió. Y ahora resulta que el sector, probablemente, nos tenga que volver a pedir revisar ese tema. Pero, insisto en que hay forma de atender a todas las solicitudes sin ningún problema, y es lo que vamos a intentar hacer.

En cuanto a los GALP (rient) dice usted, «el tiempo». Claro, el tiempo viene marcado porque el reglamento dice que antes del 31 de diciembre de 2016 tiene que estar adjudicado todo y en marcha. Entonces, calculando los tiempos para la redacción de las estrategias y todos los tiempos necesarios, a mí me han asegurado los gestores, concretamente, la Asociación (inintel·ligible) . de Desarrollo Rural, que antes del día de los Santos Inocentes estará todo acabado, antes del 28 de diciembre está todo acabado. Espero que sea así, si no, algún funcionario de libre designación caerá.

Este año ya vamos a presentar una modificación, vamos a modificar un par de cuestiones relativas a los temas forestales y alguna cuestión de corrección en la parte de desarrollo rural, que comunicamos al comité de seguimiento, que es quien tiene que aprobarlo, y lo hemos hecho por vía escrita a todos los miembros del comité de seguimiento. A todos los miembros les hemos comunicado lo que vamos a proponer a la comisión, ya se lo hemos propuesto a la comisión, dentro de dos semanas haremos una videoconferencia con la comisión y este año ya vamos a hacer una pequeña modificación.

El senyor president:

¿Los grupos van a querer hacer otra intervención? No, no, (rient) no me mire usted así (rialles), yo no he dicho ni mu (Algún diu: «Preguntar es ofender. »). Entiendo que sí, sí, vale. Pues yo les comunico que tengo una reunión a las 14:30 ahora. Me va a sustituir el señor vicepresidente, si no les importa.

(Ocupa la presidencia el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

Té la paraula el representant del Partit Popular, quan vullga.

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Bé, algunes coses que no s'han contestat o que no era exactament el que jo li havia preguntat. Quan li preguntava per els pagaments que vosté m'ha donat els percentatges i això, el que estava diguent es el que queda per pagar, quan creu que podrem dir que estarà totalment pagat.

Després, crec que s'ha quedat sense constar una cosa que hem formulat tant el grup de ciutadans com jo, que és l'atenció als xicotets, a les xicotetes explotacions, dins de les línies del PDR i, en concret, en la mesura número 4, que jo li he parlat dels requisits subjectius que n'hi havien, que crec que deixa fora de l'aplicació, tal com ens ha explicat vosté, a una gran part del camp valencià i aleshores, m'agradaria vore això com queda.

També ens ha parlat molt dels GALP i vosté ha volgut destacar que ara és més important la presència de la societat civil. És cert que les bases li donen un 51%; en canvi, alguna organització agrària m'ha fet arribar -i jo, mirant la convocatòria no ho tinc clar- com computa una universitat si està present en el grup (algú diu: «Públic») públic. Aleshores no cal contestar-me. Moltes gràcies.

Després n'hi ha una altra cosa també, que s'ha comentat prou, i és que «No podem incidir a través del PDR», diu vosté, en allò que seria la reforma de les estructures, o se pot incidir en xicoteta mesura. Però, bé, hi na una llei anunciada, ahí van a previndre alguna cosa i com està l'elaboració d'eixa llei encara que no siga el tema de hui, vindrà prompte.

Una altra pregunta molt concreta, quan ha parlat vosté de les reunions que tenen programades, se mos ha escapat les que n'hi havien a Alacant programades. (se sent una veu que diu: «Una») Una, una.

Bé, jo el que volguera és, després de fer totes estes preguntes, clar, fer algun comentari perquè ja està eixint molt ací que si la mala gestió anterior o no. Vosté ha distingit en la gestió anterior dos etapes, però bé, jo crec que tampoc és una brillant gestió que al cap de deu mesos d'estar aprovat el PDR no hagen eixit moltes ajudes encara, encara no hagen eixit moltes convocatòries i, per tant, va a ser urgent que tot es pose en marxa.

Però encara em pareixen pitjor certes queixes que encara se venen fent, perquè clar, vosté lamenta -jo també- la reduïda aportació de l'estat, però li he de preguntar, és que dins d'eixa aportació de l'estat està pitjor tractada la Comunitat Valenciana que altres? A soles s'ha reduït per a mosatros o s'ha reduït per a totes? I no se deurà eixa reducció també a l'explicació que és molt distint l'escenari en què s'elabora l'actual programa que el del programa anterior elaborat en 2006 o 2007 en una època de gran alegria i on el govern preveia creixements extraordinaris de l'economia i tot això se podia fer?

No caldria reconéixer-li també al govern anterior de La Generalitat que guardant els percentatges que vosté ha dit del 53% europeu al 47% de finançament intern haja superat eixos percentatges i apostara per posar molts més diners? Perquè si hui tenim quatre-cents cinquanta milions d'euros en el PDR, no és perquè guarde la proporció que vosté ha dit; és perquè la Generalitat valenciana, i per decisió dels anteriors gestors, va fer l'esforç de posar mots més diners. I jo crec que a vegades, en comptes de queixar-nos, això també caldria reconéixer-lo. I on de veritat va haver una estisorada, segons sembla, notable va ser, com li dic, en el PDR de 2007 a 2013, que a pesar d'estar fet en una època de gran alegria i on l'estat podia aportar molt més; en canvi, se va reduir molt sobre el PDR anterior també l'aportació a la Comunitat Valenciana.

En fi, a mi no m'agrada molt parlar del passat, però clar, a vegades escoltem tantes coses que cal dir-les. Inclús, sobre a què s'han destinat els fons o no. Este PDR jo volguera que, efectivament, al final, per exemple en els GALP s'aprovaren programes que tingueren un.

El senyor vicepresident:

Vaja acabant, senyor diputat.

El senyor Calpe Saera:

. sentiment. Clar, però hi ha de reconéixer que, per exemple, la convocatòria dóna un ventall tan ampli de possibilitats per com de genèric és l'objecte -no recorde com ho diu, però en fi, no cal llegir-ho-. Que, clar, al final els grups poden presentar programes que a la millor mos grinyolen o que resulten curiosos, però a la millor això caldria haver-ho deixat més clar en la convocatòria.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula el diputat de Podemos, va a fer ús d'intervenció? No? (Algú diu: «No, gràcies. ») Ciudadanos? Partit Socialista? Compromís no.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

Si no n'hi ha més intervencions, té quatre minuts per a.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor vicepresident:

. respondre el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Molt bé, gràcies, gràcies, president.

Vamos a ver, es que me he perdido un poco porque…, a ver si esto queda claro. Los fondos europeos se distribuyen en función de criterios objetivos, y en el periodo anterior había un criterio objetivo que eran los datos económicos de la Comunidad Valenciana, y este también. En base a esos datos económicos, que serían ciertos o no ciertos, hay un reparto de fondos europeos, entonces, en el 2007-2013 nos tocaba, por los datos que tenemos aquí, muy ricos, estábamos con la Copa de America, éramos muy ricos; pues los datos nos dieron ciento ochenta y cuatro millones de euros del fondo europeo, que entonces no era el Feader, (inintel·ligible) . el Feoga, ahora se llama Feader. Ciento ochenta y seis millones de euros, nos tocaron. Esta vez nos han tocado doscientos cuatro millones. Nos ha tocado más. Del ministerio entonces nos correspondían ochenta y dos, pero aquel gobierno tan perjudicial para la Comunidad Valenciana, consciente de que con respecto al periodo anterior la Comunidad Valenciana había perdido fondos europeos como consecuencia de sus datos, de sus datos económicos tan maravillosos; aquel gobierno tan malo para la Comunidad Valenciana decidió…, entonces el conseller de esta historia era el señor Cotino. Aquel gobierno, con un secretario del estado que se llamaba Josep Puxeu, decidió incrementar esos ochenta y dos millones hasta ciento noventa y cinco millones con fondos propios del gobierno para compensar esa pérdida de fondos europeos que la comunidad autónoma había sufrido como consecuencia de un incremento de la riqueza que nos tocaba aquí y dejamos de ser el objetivo uno y pasamos no ser objetivo de convergencia.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor secretari. Li donem les gràcies per haver vingut. (Veus)

El senyor del secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor vicepresident:

Si vol fer alguna puntualització més. , jo com s'havia acabat el temps.

El senyor del secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor vicepresident:

Molt breument. (Veus)

El senyor del secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

La ley de reforma de estructuras, si no pasa nada, el borrador lo tendremos antes del verano, si no pasa nada. Y en cuanto a los pequeños agricultores, en la medida 4 están incluidos (se sent una veu que diu: «¿Sí? ») pequeños agricultores que tengan más de una UTA. (Se sent una veu que diu: «Profesionales. ») Claro, claro, efectivamente. (Veus) Bueno, pero es que eso lo hizo el reglamento europeo, mínimo agricultores activos, y no hay más historia. Y en cuanto a las ayudas, ya les he dado las cifras de lo que hemos pagado, lo que queda por pagar, efectivamente, hay que pagarlo antes de que acabe el plazo, efectivamente, y en ello estamos.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies al senyor secretari i a tots. (Veus) Alcem la sessió.

(S'alça la reunió a les 15 hores i 42 minuts)

Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 26 d'abril de 2016. Comença la reunió a les 11 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 7.

El senyor president:

Cristina, ¿qué tal?

Si les parece, vamos a dar comienzo a la Comisión de Agricultura, Ganadería y Pesca del 26 de abril.

(La secretària passa llista per comprovar si hi ha quòrum)

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Perdó. Només una correcció. En l'última página, la página 6, el penúltim paràgraf, on… cap a meitat…, seria la tercera frase. Diu: «Por el Grupo Parlamentario Compromís interviene la diputada Gabriela Ferrer». Graciela, per favor. (Rient)

Sí, moltes gràcies.

El senyor president:

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del senyor Cristóbal Aguado Laza, president d'AVA-Asaja, per a explicar les accions de l'associació en relació amb la sostenibilitat, el consens polític i el futur de l'agricultura valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 19. 459)

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor presidente:

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Seré molt breu. A soles verbalitzar. Nosaltres entenem que aquesta sol·licitud ve en certa manera pel descontent que ja va expressar AVA-Asaja per la compareixença del president del CAE en aquesta comissió, entenent que s'estava només parlant d'agricultura ecològica i excloent a tot un altre sector, amb el qual nosaltres no acabem d'estar del tot d'acord.

Bé, de totes maneres no ens agradaria entrar polèmiques. Nosaltres considerem que ací tenen dret a estar representats tots els sectors i, de fet, per això nosaltres anem a votar a favor que puga comparéixer el president d'AVA-Asaja, el senyor Cristóbal Aguado Laza, però sí que ens agradaria que no ajudàrem o reforçàrem eixe conflicte que pot aparéixer entre el sector i que ajudàrem a unir les diferents visions de l'agricultura que puguen hi haure: l'agricultura, la ramaderia i la pesca.

Per tant, abans que votàrem que sí i que fem una proposta que després es pugam reunir els Grups Parlamentaris per fer una espècie de fòrum o acte en el qual puguen estar representants tots els sindicats del sector i totes les visions que puguen hi haure. Ací, dins de Les Corts, fora d'aquesta comissió, per suposat, però amb els representants d'aquesta comissió i que altres sindicats i altres sectors puguen també dir la seua opinió i que ningú es senta apartat, que no ho fomentem des d'aquesta comissió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Simplemente decirle que a todos aquellos que han querido comparecer ante esta comisión se les ha dado el mismo trato y, por lo tanto, la misma facilidad, y son ustedes testigos de eso. Por lo tanto, yo estoy encantado de lo que usted propone y me parece estupendo que lo podamos luego discutir y podamos abrir un foro de discusión y debate sobre los temas de agricultura, pesca, ramaderia, que son los que atañen a esta comisión. Por supuesto, va a tener el voto favorable de Ciudadanos a esa propuesta.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

Simplemente, y para terminar, por lo que a mí respecta con este tema, los representantes del sindicato se pusieron en contacto conmigo en calidad de presidente de la comisión y yo les invité, a su vez, a que solicitaran la comparecencia y nosotros la tramitábamos. Y estoy seguro de que ustedes la hubieran tramitado exactamente igual. Por lo tanto, no tenemos ningún problema en eso.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Des del Grup Parlamentari Socialista no n'hi ha cap dubte que anem a votar que sí a aquestes compareixences i, per suposat, perquè estem per i per a escoltar tots els representants de qualsevol associació, federació que respecte a aquesta comissió.

Res més.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Pues si les parece bien, pasamos a votar la pronunciación. ¿A favor de que comparezca el representante de AVA-Asaja? Pues por unanimidad.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del senyor Cristóbal Aguado Laza, president d'AVA-Asaja, per a informar sobre les expectatives de futur de l'agricultura de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 20. 748)

El senyor president:

¿El qué? (Veus) No, por Dios, no. (Rient) Les pido humildemente disculpas, eso ha sido la interpretación. (Veus. Algú diu: «A propuesta del presidente, por unanimidad. »)

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del senyor Eladio Aniorte Aparicio, president de l'Associació de Joves Agricultors d'Alacant (Asaja Alacant), per a informar sobre les expectatives de futur de l'agricultura de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 20. 749)

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

¿Algún otro grupo quiere hacer uso de la palabra? Pues si les parece, sin más vamos a votar el pronunciamiento.

Bueno, como todos ustedes saben, estamos pendientes de la llegada del señor secretario autonómico. Dijo que vendría a las doce; si les parece, hacemos un pequeño receso en tanto que llega el señor secretario autonómico.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, que fa el secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, senyor Francisco Rodríguez Mulero, per a explicar l'anunciat programa operatiu per a la pesca, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 12. 453), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, a petició pròpia (RE número 22. 123)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

La comunidad gestiona en estos momentos dos reservas marinas de interés pesquero: la de la sierra de Irta y la del cabo de San Antonio, además de la de Tabarca, de forma compartida con la Subdirección General de Pesca del Ministerio. El mantenimiento de las mismas, su puesta en valor, es importante… ¿Perdón? (Des de l'escó, una diputada diu: «Es que me he perdido. La sierra de Irta y ¿cuál es la otra? ») El cabo de San Antonio. El mantenimiento de las mismas, su puesta en valor, es importante tanto para el sector pesquero como para el sector turístico, pues además del llamado efecto reserva o diáspora de los recursos generados en la misma y que pueden ser aprovechados a partir de su perímetro, supone el mantenimiento de zonas de indudable valor paisajístico y medioambiental, lo cual puede estimular también actividades de diversificación para los pescadores.

La prioridad 5 del programa operativo, «fomento de la comercialización y la transformación», dispone de un presupuesto de trece millones novecientos noventa y cuatro mil euros para estimular estas actuaciones, tanto apoyando la construcción de nuevas organizaciones de productores, ya les he dicho que solamente hay una, de pesca y acuicultura, como sus planes de producción y comercialización. Y, por supuesto, medidas concretas de comercialización.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor secretari autonòmic.

Jo crec que esta comissió estem incorrent ja en un eufemisme, perquè el president ha anunciat la seua compareixença dient que estava acumulada a la de la consellera, que era la que havíem demanat. Jo crec que convindria començar a dir que està substituïda per voluntat pròpia. A més, vosté té l'impuls la compareixença quan prèviament ha demanat este grup la compareixença de la consellera. Però a més, en este cas, ni tan sols coincidix l'objecte de la compareixença. Nosaltres demanàvem la compareixença de la consellera perquè explicara el programa operatiu de la pesca, que ella havia anunciat en la seua primera intervenció explicant el programa de govern de la conselleria en el mes de setembre. Vosté li canvia el títol una miqueta. Ha parlat del programa operatiu, ha parlat, però li canvia el títol una miqueta i diu sobre els programes per a la pesca que es duran a terme durant aquesta legislatura. Pensem que el programa operatiu deuria referir-se al període 2014-2020 al qual va referida tota la política europea de pesca.

En qualsevol cas, dit tot açò i lamentant una vegada més està perversió que se substituïsca la compareixença de la consellera per la de vosté, li agraïsc la informació detallada i inclús una miqueta ràpida que ha donat, que de vegades no mos ha permés prendre nota adequadament.

Bé, de la seua compareixença jo diria que en principi hi ha coses que sonen molt bé, però són coses que tòpicament se diuen sempre: la pesca sostenible, millorar les condicions de treball i totes estes qüestions. Però ha dit algunes coses que en principi em susciten alguns dubtes. Per exemple, quan vosté ha començat exposant el que podríem dir la situació general del sector, exposant quina és la quantitat de tones de producció, quina s'exporta. No he pogut prendre nota molt bé, però me pareix que ha dit que s'exportaven unes quaranta tones, o quaranta-cinc m'ha paregut escoltar en altre moment. , sobre quaranta- dos. En qualsevol cas, un altíssim percentatge del que és l'extracció i al mateix temps posa com una mesura prioritària, que ja és també una constant en tots els anuncis de la conselleria, també en agricultura i ramaderia, el foment dels canals curts de ventes.

En un sector en el qual té tant de pes el percentatge, la producció que va destinada a exportació, sembla molt bé que se treballe en el canal curt, però pensem que caldria dir alguna cosa més sobre el que no va a este canal curt i ahí hem trobat carències en la seua exposició.

També m'ha cridat l'atenció una miqueta el que, clar, hi ha molts anuncis que se van a publicar convocatòries, bases reguladores. Jo estic amb vosté que, efectivament, primer Brussel·les, que estem parlant del període 2014-2020 i, en canvi, va tardar crec que fins final de 2014 en aprovar les normes que anaven a regular en període. Inclús el mateix ministeri, també estic d'acord amb vosté, ho he d'admetre, per exemple, fins finals de l'any 2015 -vosté o la consellera contestava recentment una pregunta per escrit del meu company el senyor Navarro-, no ha aprovat el decret de les parades biològiques, que és una qüestió important a què vosté també s'ha referit. Per tant, i després de tot això ha de vindre la intervenció valenciana, per dir-ho d'alguna manera, amb la qual certament ens estem demorant molt. Però les ajudes s'estan demorant i, clar, vosté ha anunciat, entre altres convocatòries d'ajudes, les de les parades biològiques que sap que -i ho ha reconegut també en la intervenció- és una preocupació constant del sector.

M'ha paregut entendre que l'anunciava vosté per a setembre, la possible aprovació de les bases i la publicació. Com vosté sap, hi ha hagut queixes -i, probablement, jurídicament té raó la conselleria, però tal vegada políticament s'haguera pogut donar alguna solució-, perquè les parades que s'han fet en exercicis anteriors no han pogut ser ateses en el sentit de compensar-les econòmicament, tot i que en el pressupost del passat exercici, de 2015, hi havia partida per a atendre açò. Clar, si ara no se publiquen fins setembre, van a publicar-se amb efectes retroactius? , perquè este estiu van a tindre parades. Vosté també acaba de dir que les confraries són conscients de la importància que tenen i que n'hi ha un acord per a elles. Per tant, n'hi haurà per al present exercici de 2016, per a les parades que se puguen efectuar ja ara a partir del mes de juny, que és d'ací quatre setmanes com qui diu, hi haurà ajudes? Eixa convocatòria, tindrà previsions per a poder atendre les ajudes de les parades d'enguany?

També una altra qüestió a què vosté s'ha referit és a tot el foment de la pesca sostenible. Ha parlat vosté de dènou milions d'euros, crec haver pres nota, de les mesures que van a destinar-se a açò. Però no entenc, eixos -voldria que concretara- dènou milions d'euros engloben també les ajudes a les parades o engloben les altres mesures a les que. -per suposat englobaran també les altres mesures que vosté ha anunciat com la millora de tot el que tinga que vore amb el medi ambient, seguretat, en les embarcacions, seguretat i higiene i tot açò-, però va a conjunt o no va a conjunt amb les altres parades?

També sobre els grups d'acció local pesquers, els sis milions i mig d'euros que ha dit. En un moment m'ha paregut que ha dit que la convocatòria estava ja feta, però després crec que ha dit que no. Efectivament, feta no està o almenys publicada no està la convocatòria per als grups d'acció local pesquers. En eixe cas, per a quan té prevista eixa publicació? Eixos sis milions i mig que van a destinar-se, són per a tot el període o és el que va a publicar la primera convocatòria? O siga, que és un cas paregut. , en fi, com en les altres ajudes una cosa és la previsió de tot el programa al llarg de diversos anys. En tot cas, en eixa primera convocatòria, quina quantitat eixiria? Eixiria tota per a este exercici o passaria com en alguna altra convocatòria de la qual probablement parlarem més tard -s'ha produït en la conselleria- eixint una quantitat per a este exercici, inclús en esta primera convocatòria? O n'hi hauria una translació de diners o de pagaments per a exercicis posteriors?

Per la resta, vosté ha anunciat diversos decrets i una llei de pesca marítima i d'aqüicultura. Bé, no sé en quin estat d'elaboració estarà eixa llei, quan preveu vosté que puga estar enviada a Les Corts perquè dels decrets sí que ens ha donat diverses notícies sobre quan podrien estar aprovats i elaborats ja.

Però nosaltres havíem demanat la compareixença per al programa operatiu. Eixe programa operatiu va a tindre algun rang normatiu? Quin seria? I per a quan estaria totalment tancat? I també, ja que ha parlat dels acords amb les confraries, especialment en tot el que fa a les vedes, eixos acords com van a formalitzar-se, si no estan formalitzats encara? Seran simplement un acord, tindran una publicació i per tant tindran algun rang normatiu que se puga exigir?

I bé, crec que s'acaba el temps. Ja hem plantejat diverses qüestions i, en qualsevol cas, li agraïsc que haja donat informació, encara que molta d'ella no haja segut més que d'intencions de futur.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor secretari.

Sense que servisca de precedent, vaig a unir-me al Grup Popular en la nostra observació que la senyora consellera no ha vingut mai a aquesta comissió encara. Nosaltres ens alegrem molt de vore'l sempre, però em sembla una llàstima que no tingam mai oportunitat de sentir la forma d'expressar-se i el pensar de la senyora consellera Elena Cebrián.

També m'unisc a aquesta sensació que una de les potes fonamentals, com vosté ha dit bé, de la política pesquera comunitària són els fons FEMP i en este moment, quan u visita la pàgina web de La Generalitat, li dóna un poc de llàstima quasi, perquè no hi ha absolutament res. En general, diria que la pàgina de la conselleria d'agricultura i medi ambient està prou poc posada al dia, diria. I és una llàstima perquè a nosaltres ens arriben moltíssimes demandes per part de la gent que ha sentit parlar d'estos fons, que pensa que podria ser beneficiària i que tanmateix no saben on acudir. He de dir que la disponibilitat del subdirector de pesca, el senyor Beltrán, és absoluta i ens ha rebut amb moltíssima amabilitat, però vosté comprendrà que no pot estar tot el món cridant-lo a ell.

Tot això dit, com a preguntes m'agradaria saber quin plantejament té la conselleria respecte al que nosaltres considerem un repartiment de les quotes molt injust, en particular de la tonyina, com vosté ha citat. Però ens agradaria focalitzar-lo sobre el que ens trobem ‒i hi ha consens sobre això a nivell internacional‒ que és el mètode de pesca més sostenible, que és la pesca artesanal. Aquest sector s'ha trobat completament fora del repartiment de la quota de la tonyina en els últims anys i, per desgràcia, hi ha quasi un quaranta per cent de la pesca que se l'endú una de les formes que més perjudici causa, que és la del cerc i caldria. ens agradaria saber de quina manera la conselleria defensarà l'interés de la pesca artesanal valenciana, en este sentit, enfront del ministeri.

També ens agradaria saber de quina manera van a coordinar-se amb els seus companys de la mateixa conselleria, de medi ambient, per a reduir dràsticament tot el problema de contaminació de les aigües que afecta moltíssim el sector de la pesca, en particular pel vessament d'aigües residuals. També ens alegra sentir-lo parlar de la necessitat de diversificar la participació del sector i aconseguir que les veus siguen el més diverses i que representen. I en eixe sentit, nosaltres creiem fermament que caldria distingir el sector d'artesanal, que tinga veu pròpia com a tal i no parle tan sols a través de les federacions, i si és possible recolzar els actors que són conscients del seu paper en la preservació del medi marí i que hi ha -ens consta perquè n'hem conegut uns quants- associacions en què estan mobilitzant-se i que volen lluitar, no només per un sector, que ha sigut el sector de la pesca tradicional valenciana, sinó a més perquè és el sector que fa bé les coses i que trobem que haurien de ser premiats d'alguna manera.

També, respecte als fons FEMP com deia, trobem que no només cal democratitzar i retre molt més transparent l'accés a la informació, sinó que ens agradaria saber de quina manera van a contar de veres amb un procés participatiu en les nostres costes i de quina manera altres associacions de la societat civil que troben que poden contribuir en el treball de diversificació i en la transformació. , que poden jugar un paper en la comercialització dels circuits curts. De quina manera van a fer-los accessible eixa informació i que siguen beneficiaris d'aquestes ajudes perquè pensem que són els que més les necessiten.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

La formació. Vosté ha parlat de formació i parlava de la creació d'un títol de formació en aqüicultura. Em sembla una iniciativa molt positiva, però creiem que igual que hi ha escoles de capatassos agrícoles, estaria bé tindre escoles de pescadors, perquè el que no és fill de pescadors només pot aprendre a pescar anant en un vaixell i potser caldria donar un poc de formació també teòrica sobre estes qüestions.

El tema de l'aplicació de sistemes de seguretat específics i adaptats a la realitat de la flota artesanal és una altra de les reivindicacions que fa aquest sector, perquè les normes que s'apliquen hui en dia són les mateixes per a tots i en la pesca artesanal no té la capacitat financera també d'afrontar moltes d'estes normes que són molts costoses per a ells.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

El senyor president:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

Quan vulga, senyor.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat, ara president. (Veus i rialles)

(Ocupa la presidencia el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president. Moltes gràcies, senyor secretari autonòmic. Estem molt agraïts de tindre la seua presència ací.

Estem parlant d'un sector de la pesca, pel que s'ha referit ací, de la pesca artesanal, que en un món globalitzat com el que estem vivint i mai millor dit en este cas de la pesca, sempre -o quasi sempre- el peix gran es menja al menut. En este cas, evidentment, un sector, com ha dit, que empra un número xicotet de famílies, comparat amb la població d'este país, necessita evidentment del suport de les institucions per a poder mantindre's davant, dient-ne, de la globalització internacional que imposa els seus criteris i les seues regles.

En este cas, tenim una sèrie d'armes per a poder revertir estes situacions, una sèrie d'armes que passen per la regularització, per les inversions i també, evidentment, per obtindre una direcció estratègica i política forta per al sector, en este cas, el que s'ha volgut explicar en este programa operatiu de pesca. N'hi ha una sèrie de factors que poden fer que des de les institucions s'ajude a este xicotet sector a tirar endavant i que siga important per al sector, tant per a les persones que hi treballen com, sobretot, que siga complementari per a altres sectors i altres parts de la nostra economia, del nostre medi ambient, del nostre turisme i per al qual és vital també, per a la imatge del nostre País Valencià, tindre una pesca artesanal sana, sostenible i que vaja avant.

En este cas, s'ha parlat d'una sèrie de coses ací que jo pense que són importants. N'hi ha una que és molt important i és que, evidentment, si no hi ha gent que vullguen ser pescadors, és molt complicat tirar endavant. M'ho diuen les confraries de pescadors, però també ens ho diuen, en el cas de l'agricultura, moltes associacions d'agricultors, sobretot de gent jove que veu que al seu voltant no està encara prou, dient-ne, valoritzada a nivell social una feina com pot ser la d'agricultor o, en aquest cas, la de pescador.

Per això, cal millorar les condicions de vida del sector, les condicions de vida i treball dels pescadors, cal invertir en formació, és important donar-li més contingut al centre de formació marítim-pesquer d'Alacant i és important tirar endavant una altra sèrie de coses, com per exemple, encara que al Partit Popular els ha xocat un poc, el que fa al foment del consum de proximitat i als canals curts de comercialització, que són un complement ideal per al turisme, per a l'hostaleria i per a la imatge del País Valencià.

Dir que, evidentment, quan parlem del foment de canals curts de comercialització, tant en pesca com agricultura, no estem dient que estem anant en contra de l'exportació, sinó tot el contrari, simplement estem intentant fer un complement que en estos moments és estrictament necessari a simplement als canals d'exportació forana que hem tingut tot estos anys, tant en pesca com en agricultura i des de Compromís, evidentment, apostem per açò.

Hi ha altres coses que també ha dit que pensem que són interessants, com per exemple la regularització, el tema que estiga a punt la llei de pesca, els diversos decrets dels quals s'ha parlat, la investigació biomarina en l'aqüicultura, també és un sector que té molt de recorregut per endavant. És molt important la preservació del medi ambient, de les reserves marines, de l'explotació sostenible del nostre litoral, la participació de les confraries però també dels pobles del litoral, dels pobles pesquers, perquè diguen quin volen que siga el futur de la pesca, l'etiquetatge.

Per últim, jo pense que és molt important la diversificació del sector. S'ha parlat ací del tema de llotjaturisme, pense que és molt interessant. Jo sí que volia preguntar-li, senyor secretari autonòmic, encara que no ho posa -nosaltres estem bastant interessats, hem presentat una PNL-, sobre el tema de pesca turisme i ja sé que dins del sector encara hi ha alguna gent que això no ho veu massa clar, però pense que és una opció i que en altres llocs del Mediterrani està funcionant molt bé econòmicament i voldria saber quina és l'opinió de la conselleria en este cas.

Per últim, voldria fer-li una altra pregunta, una consideració. La companya de Podemos ha parlat de la contaminació de les aigües, això també és una part molt important. Jo, dins d'eixe camp volia preguntar-li per un tema que sembla una mica oblidat, però encara hi ha molts activistes que estan donant el toc d'atenció, com són les prospeccions petrolíferes.

Voldria saber en quin moment estem, què pensa des de la conselleria en este tema. En les Illes Balears encara hi ha molta gent que s'està menejant i al nostre país n'hi ha bastants activistes en la defensa del mar que encara estan posant el toc d'atenció, que hem d'estar alerta pel tema de les prospeccions petrolíferes que, evidentment, podrien ser un autèntic desastre per al sector.

Res més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

En primer lugar, desde el Grupo Parlamentario Socialista les pedimos que no dejen de contar, dialogar, trabajar con todos los agentes afectados, puesto que son ellos los que están día a día sufriendo y viviendo cómo está la situación del sector pesquero.

También la creación del empleo, el apoyo a la empleabilidad del sector en la movilidad laboral en las zonas dependientes de la pesca y en la acuicultura, la cohesión territorial, el crecimiento económico y la inclusión social. En definitiva, les pedimos apoyo, diálogo y trabajo con el sector, aunando esfuerzos para ser competitivos, crear ocupación, ser sostenibles, proteger el medioambiente y recuperar y proteger la biodiversidad.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Bien. Insisto. Perversión, rapidez… En fin, no presencia. Yo les quiero recordar que la consellera de agricultura asiste a todos y cada uno de los plenos a los que tiene que asistir y atiende a todas y cada una de las cuestiones a las que tiene que asistir. Hoy, en este momento, estaba… Yo me he venido corriendo, porque no tenía más remedio que venirme, pero ella se ha quedado con el presidente y con el sector agrario y no podía venir. Teníamos la agenda del presidente y ha coincidido que hoy, mismo día que… Y, por otra parte, yo, señor Calpe, estoy muy contento y muy feliz de venir y estar con ustedes, señorías.

Las cifras de exportación están más dirigidas, por supuesto las cifras de producción, están más dirigidas a la producción dedicada a la exportación. Por lo tanto, debemos tener clara la diferencia entre el volumen global del sector de la pesca, que como les he dicho al principio una parte es la pesca extractiva, otra parte es la industria y otra parte es la comercialización.

Es una decisión del ministerio, no es nuestra, porque las paradas no las financiamos nosotros. Solamente somos meros transmisores de la decisión del gobierno de España. Entonces, haremos lo que el gobierno nos diga de hacer y no podemos hacer otra cosa, salvo que tengamos una financiación adecuada y que nos sobre el dinero y que no tengamos déficit y que tengamos disponibilidad económica y, en vez de tener infrafinanciación e infra muchas más cosas, tengamos dinero de sobra y podamos poner fondos propios para este tipo de cuestiones. Para estas, que son muy importantes, como para otras. En tanto en cuanto no tengamos fondos propios, tendremos que ceñirnos a lo que tenemos. Ya le digo que dice: «¿Habrá ayudas para las paradas de este año? ». Pues si el ministerio quiere sí y si no quiere no. De momento no quiere. Ya veremos, ya veremos lo que quiere el ministerio. Le adelanto que aún no sabemos todavía la distribución en (inintel·ligible) … sectorial de lo que el ministerio quiere destinar a paradas biológicas.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyor president. Procuraré no esgotar els quatre minuts.

Jo crec que m'ha contestat quasi tot el que li he preguntat, menys a alguna cosa o no he estat jo atent. En concret, li havia preguntat -és una pregunta fàcil de contestar, espere (rient)-, quan tenien previst que se podria remetre ací a Les Corts el projecte de llei que vosté ha anunciat de pesca marítima i aqüicultura.

D'altra banda, el que volia incidir després de les explicacions que vosté m'ha donat i que li agraïsc i que efectivament m'han tret d'algun malentés que havia tingut jo a l'escoltar la seua primera intervenció, vullguera tornar al de les parades biològiques, perquè clar, vosté diu que n'hi haurà diners si n'hi ha diners des de Madrid. Pel que jo sé, per part del ministeri, s'han aprovat parades per enguany per a les flotes de cèrcol i d'arrossegament, parades d'un més de les quals se pagaran tres setmanes o una fórmula aixina. Bé, supose que eixes se pagaran ací, a la Comunitat Valenciana també.

Però la pregunta en concret seria, a banda de l'infrafinançament al qual vosté s'ha referit i en què tots coincidim i per això tots els grups vam recolzar que se demanara un nou sistema de finançament, però també tots sabem a què respon eixe infrafinançament. Tots sabem a quin sistema de finançament tenim actualment, qui el va aprovar, quan se va produir l'aprovació i també sabem tots que enguany la Generalitat valenciana disposa, no sé la xifra exacta, però al voltant de mil cinc-cents milions d'euros més dels que disposava la Generalitat valenciana en el exercici 2015. Però a banda d'eixe infrafinançament, n'hi ha algun impediment perquè La Generalitat, atenent les demandes del sector, vaja més enllà del que l'estat dóna, és a dir, perquè La Generalitat a banda dels fons que vinguen d'Europa i de l'estat, puga ella posar fons propis i millorar el règim d'ajudes per a les parades biològiques? Ignore la resposta, li ho pregunte simplement per saber de què parlem, inclús per col·laborar lleialment i no armar soroll si no se pot armar. Però si hi ha algun impediment, m'agradaria que mos el aclarira.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

Sí, a nosaltres també ens han quedat, en realitat, no preguntes sense respondre, però algunes coses que ens hauria agradat dir abans. I, en realitat, sí que trobe que hi ha tal volta una confusió, perquè moltes voltes quan es parla de pesca artesanal, es clava ahí també la pesca d'arrossegament. Nosaltres definim la pesca artesanal com una pesca d'arts menors de baix impacte, aleshores la pesca d'arrossegament no pot estar inclosa en eixa definició i per això quan demanem una interlocució expressa amb el sector de la pesca artesanal, parlem de eixa pesca de baix impacte.

Per una altra banda, també comentar que l'exportació. Vosté parlava que l'exportació del producte fresc (veus) a penes no es fa i en realitat hi ha un producte que sí que s'exporta, que la major part del que s'extrau s'exporta i és la tonyina, precisament, i si no que els ho diuen als japonesos.

Respecte al tema de la investigació, m'agradaria saber de quina manera pensen que, pel que ens arriba, un dels problemes grans és un problema de coordinació entre l'IEO i la resta de centres. Aleshores, com pensen actuar i ajudar a eixa coordinació, perquè hi ha recercadors ací a la Comunitat Valenciana, a la Universitat d'Alacant, a la Universitat de València que, en efecte. , i al CSIC que estan treballant, però sembla que cadascú pel seu costat i que, si una de les demandes, com vosté ha dit abans, és precisament la d'aconseguir tindre una idea clara de quin és el nivell dels recursos, però si no ho fan de manera coordinada entre tots els actors serà difícil tindre un coneixement més concret.

Respecte a la pesca d'arrossegament, ens agradaria saber si pensen d'alguna manera tractar de controlar l'aplicació de la normativa existent, perquè només si se controlara la potència dels vaixells, per exemple, ja sabem que la majoria dels vaixells d'arrossegament no complixen la normativa dels cinc-cents cavalls de potència. Aleshores, de quina manera la conselleria es compromet a controlar aquestes qüestiones i també si pensa adequar els aparells al tipus de pesca que fan, si són artesanals haurien de tindre arts de pesca artesanals i de baix impacte també, però evidentment si estan arrastrant no és compatible.

Per una altra banda, la redefinició dels espais de pesca, de la distància de les tres milles o la profunditat dels huitanta metres. La gent que fa pesca de baix impacte demana que siga «i», no «o», i aleshores l'acumulació d'eixos dos factors fa que es reduïsca l'espai de pesca d'arrossegament vora la costa i que permetria a la pesca artesanal de baix impacte tindre més comoditat, dient-ne, per poder continuar a fer la seua feina.

Finalment, hi ha un problema a què es veuen sotmesos sempre, que és el tema de la burocràcia molt pesada. De quina manera pensen reduir i facilitar eixa burocràcia? Perquè pel que sembla els fan anar tres, quatre vegades a l'administració a presentar papers que per a ells són molt semblants i moltes voltes han de perdre molts dies de feina per fer això.

I l'última qüestió és el tema de la traçabilitat del peix. De quina manera la conselleria pensa fer controls per a evitar la venda de pesca furtiva que prové, la major part, de pesca deportiva? Si hi ha alguna manera. Jo. Sabem, tots coneixem el problema de dotació humana molt baix que té la conselleria, per tal volta es podrien coordinar també ahí amb el Seprona i dur a terme totes estes actuacions de manera més sòlida.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Quan vullga, senyor diputat.

El senyor Tormo Moratalla:

«Potencial de crecimiento muy elevado -decía usted- de la acuicultura. » Sin duda. Pero una vez más solo podemos fomentarlo de dos formas, que es vía administrativa, eliminando trabas para la constitución de nuevas empresas y para que tengan las menos trabas administrativas posibles para la puesta en funcionamiento, y dos, vía ayudas. Si la administración pública valenciana no tiene dinero y el ministerio tampoco les ayuda, pues terminamos en el mismo caladero, valga el símil, de la Unión Europea y las ayudas que están dispuestas a ello.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

(Ocupa la presidencia el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Bueno, damos por finalizada la comparecencia del punto 5. Nos queda la del 6. Yo les digo lo siguiente: conforme lo hagamos de extenso, más extenso será. Por tanto, (rient) es de Perogrullo, evidentemente… (veus), pero es lo que hay. Entonces, el señor secretario autonómico tiene… (Veus) No, no, pero lo digo porque luego…, en fin, no es lo mismo utilizar cuatro minutos que no utilizarlos, pero yo aquí soy uno más de ustedes, quiero decir que damos entrada a la nueva comparecencia del señor secretario autonómico. Son las dos de la tarde; cuando acabemos, hemos acabado, es nuestra obligación.

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, que fa el secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, senyor Francisco Rodríguez Mulero, per a informar sobre les actuacions del Programa de desenvolupament rural 2014-2020, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 12. 454), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, a petició pròpia (RE número 22. 124)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Sumando Feaga y Feader, 14% de la renta agraria, alrededor de unos mil novecientos millones de euros en la Comunidad Valenciana, en el conjunto de España se eleva al 26%. De manera que la repercusión de los fondos europeos en la renta agraria, en la Comunidad Valenciana es la mitad que en el conjunto de España. La producción de la Comunidad Valenciana, un 80% es agrícola, la renta agraria en la Comunidad Valenciana es el 8,4% de la de España y recibimos el 4,5% de las subvenciones, más de la mitad. Tenemos como beneficiarios directos de las ayudas de la PAC cerca de cien mil, que es el 2% de los habitantes de la Comunidad Valenciana, y beneficiados indirectos, toda la población rural, industria agroalimentaria, tejido empresarial y la exportación. Y, por las características del sector agrario de la Comunidad Valenciana, se requiere de apoyo para su mantenimiento, dimensión de las exportaciones, fenómenos (inintel·ligible) . y de más. Por tanto, ese apoyo lo sustenta, en parte, el Programa de desarrollo rural de la Comunidad Valenciana.

El reglamento de desarrollo rural fija objetivos, define medidas, establece normas sobre programación, y a partir de ahí, la administración autonómica elabora su PDR, el PDR de la Comunidad Valenciana 1420 que fue elaborado por la administración autonómica anterior. Es un PDR que contiene una serie de objetivos transversales, unas prioridades, unas subprioridades, unos objetivos temáticos y unas medidas concretas. Bien, estas medidas concretas y este sistema de programación, el PDR, en manos del Marco Estratégico Común, del Acuerdo de Asociación de España con la Unión Europea, del Marco Nacional de Desarrollo Rural, el programa nacional y luego el programa valenciano. Y el programa valenciano, pues, se elaboró a través de un DAFO, una evaluación, (inintel·ligible) . , evaluación estratégica y medioambiental, trámite de audiencia que se dio a todo el sector y presentación a la comisión. Esto se hizo durante el año 2014 y parte del 2015, después de trescientas y pico observaciones y de varias idas y venidas de la historia, el día 29 de junio del año pasado se aprobó el PDR, un PDR que tiene una ficha financiera de, aproximadamente, cuatrocientos cincuenta millones de euros.

Este PDR, con respecto al anterior PDR, tiene como novedades un mayor protagonismo en la innovación y en la transferencia, el apoyo a los regímenes de calidad, los planes de restructuración para cítricos -que ya veremos cómo lo vamos a asumir esto, porque tendremos que modificar y adaptar este plan de restructuración a la realidad-. Hay una novedad también, una línea de pago a primeros agricultores que probablemente también tendríamos que revisar; hay mayor peso de las medidas forestales con respecto al periodo anterior; hay una medida de apoyo a los cultivos en zonas vulnerables, como las medidas agroambientales; hay más protección a los humedales y cooperación para la innovación en proyectos piloto, fincas y demás. Esto como novedad respecto al PDR anterior, y las medidas que hay en el PDR actual que son continuación del PDR anterior, pues son el asesoramiento de explotaciones, la incorporación de jóvenes, las inversiones en la industria agroalimentaria, las ayudas en zonas con limitaciones específicas, la agricultura ecológica, las razas autóctonas de cultivo extendido de arroz en zonas de humedales, la prevención de incendios, el desarrollo local participativo mediante el enfoque (inintel·ligible) . y las medidas de asistencia técnica.

Bueno, en cuanto a las características de esta orden, de esta línea de ayuda, se trata de ayudas a la unidad de transformación de los productos del anexo uno, y la medida tiene como objeto la mejora de rendimiento global de las empresas, reducción de costes, mejora de procesos, la creación de nuevas empresas y mantenimiento del puesto de trabajo, el acceso a un mayor valor añadido por parte del sector primario, la construcción de mejoras a nivel de calidad y seguridad alimentaria, la diversificación de los productos y la orientación de la producción, la reducción de costos…, en fin, el mantenimiento y consolidación de un tejido social viable, etc. Y son beneficiarios los solicitantes, las pymes, personas físicas o jurídicas que operen como empresas agroalimentarias del sector de la transformación, comercialización y reúna la condición de microempresa y pequeña y mediana empresa. Luego, también existen para las comunidades de riego, (inintel·ligible) . y demás.

Bien, luego está la medida 10 de (inintel·ligible) . , submedida 2, que es el apoyo a la conservación de recursos genéticos en agricultura, conservación y mejora de razas autóctonas. Aquí tenemos la raza íbera y una serie de actuaciones en ganadería y también en agricultura, y ahí hay cuatrocientos mil euros.

Bien, por último, decirles que toda esta serie de medidas tenemos que ponerlas en marcha, y, probablemente, excepto la medida de asesoramiento y de formación que ya les he dicho antes que hasta el 2017 no podremos poner en marcha, todo el conjunto del PDR lo pondremos en marcha en el ejercicio 2016. La mayoría de las órdenes están en fase de ultimar la gestión y su publicación y, probablemente, antes del verano estarán todas puestas en marcha, todas las que podamos. Y en cualquier caso, estará el PDR prácticamente al 100% puesto en marcha antes de que acabe el 2016.

Creo que he sido suficientemente escueto y concreto y les agradezco su atención.

El senyor president:

Usted sabe que usted siempre es bien recibido aquí, lo que pasa es que el tiempo no es (inintel·ligible) . , es una dictadura lo del tiempo.

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

I moltes gràcies, senyor secretari autonòmic, per la seua informació.

En principi, volguera fer-li una pregunta general, sobretot, per a entendre de tot el que és el PDR, i dins del PRD, el que és el cofinançament a càrrec de la Unió Europea, de l'estat i de la Comunitat Valenciana. Vosté s'ha referit als -crec que ha dit- dos-cents quatre milions que vénen de la Unió Europea, als que posa l'estat i als que posem nosaltres.

Jo, el que li volia preguntar es si eixa quantitat que ve de la Unió Europea ha de tindre un percentatge o una equivalència en determinat percentatge per part nostra. És a dir, que si nosaltres no arribarem a determinats nivells de despesa, si podrien vore's reduïts els fons europeus eixos.

Ja parlant en concret de les mesures, encara que siguen de les menys importants i, possiblement, una de les que vosté ha dit que s'ajorna per a l'any que ve, que és el de assessorament i gestió. La mesura 2 i la mesura 20, en què se distingixen? La mesura 20, que és d'assistència tècnica. Eixa seria una pregunta, i després, tampoc sé per què. -jo tinc les mesures que vosté ha relatat ací, perquè estan publicades en la web de la conselleria-, clar, sorprén que hi ha mesura 1, 2, 3, 4, 6, falta la 5 i això torna a passar més vegades. No sé per què eixa estranya numeració, però en fi, tampoc té major importància però és una curiositat.

Ja parlant de mesures concretes i de les importants, bé, vosté s'ha referit, li ha donat importància i és lògic perquè quantitativament és la més alta de totes, entre altres, la mesura 4 a les inversions en actius. Vosté precisament ahí ha detallat els requisits subjectius que han de tindre els que poden optar a eixes millores, tant en extensió de superfície com en forma jurídica o requisits jurídics, si ha d'haver llaurador professional, si pot ser una mercantil, etc. I la meua pregunta va perquè coneixent l'estructura de les explotacions agrícoles de la Comunitat Valenciana, i coneixent en moltes zones el minifundisme que n'hi ha, això no tindria una solució? Perquè clar, això exclou a, no diria jo a molts llauradors perquè molts no són llauradors professionals, però exclou a moltes explotacions. No hi hauria una solució per a això? No hi hauria alguna manera de què tots pogueren d'alguna manera beneficiar-se d'estes mesures i d'estes ajudes per a les quals es fan convocatòries? Perquè ja li dic que, tal com està plantejat, doncs molts, lògicament, se quedaran sense opció.

Una altra mesura a la qual vosté li ha donat importància, i a més ha destacat que ja havien convocat les ajudes -i és cert-, és la de joves agricultors. Bé, sobre açò podríem fer algunes reflexions. Vosté s'ha referit al nombre de sol·licituds que n'hi han, que és certament elevat, la qual cosa no és una sorpresa. Havia pres nota, eren més de huit-centes, no trobe ara.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

(Inintel·ligible) … pero aún puede haber alguna más porque como ya saben que el registro…

El senyor Calpe Saera:

. ¡ah! , bé, sí perquè ha acabat fa uns dies i inclús poden arribar per correu, efectivament. Clar, i vosté mateixa és conscient que se poden deixar sol·licituds sense poder atendre, inclús parla de la possibilitat de revisar-ho dins d'enguany. Però, clar, si mosatros mirem la convocatòria per la qual s'han dotat deu milions dels quaranta que estan previstos per a tot el període i que, certament, tenint en compte que queden sis exercicis del període, doncs convocar un 25% en el primer any, és donar-li més importància al primer any. Però clar, és també una convocatòria una miqueta enganyosa perquè set milions estan previstos per a gastar-los enguany, dos en 2017 i un en 2018, el qual vol dir que també estem ajornant ahí.

Clar, partint d'eixe escenari no sé quina possibilitat n'hi ha de revisar això enguany. Per una altra part, també crec que tenim la constricció pressupostària perquè açò se fa a través de l'agència i les transferències que hi han a l'agència, repassant els pressupostos molt per damunt, tampoc crec que donen per a més. De manera que, tant debò siga possible revisar-ho enguany i ampliar-ho, però vist sobre el paper és una cosa que en este moment hem de dir que no la veiem clara.

Bé, sobre les altres mesures que ha dit, l'única cosa que li he de dir és que confie que, efectivament, isquen les convocatòries prompte perquè en este cas no podem dir el mateix que en el de la pesca. El programa estava aprovat des del mes de juliol de 2015, duguem ja deu mesos, pot haver tots els problemes que n'hi haja en l'advocacia o en la intervenció, però en fi, jo crec que n'hi ha molta expectació esperant que totes estes mesures se posen en marxa i, per tant, hi hauria que agilitzar-ho.

Clar, estes mesures, algunes d'elles, sobretot les que tenen a vore en el que diuen agroambient, clima…, tenen competències, podríem dir, competències compartides; no són simplement de la. , a la millor de la mateixa conselleria en algun cas, però a vegades, inclús hi han mesures que poden tindre competències compartides per altres conselleries. Estic pensant ara en infraestructures o totes aquelles que tinguen a vore amb agroturisme, i precisament en la comissió de turisme se va aprovar una proposició no de llei per a tractar de fomentar este camp. Doncs, clar, depenen de Presidència, de l'Agència Valenciana de Turisme, d'infraestructures. En la mateixa conselleria, però en els departaments de medi ambient m'imagine doncs totes aquelles que tinguen a vore en zones que són ZEPA o LIC. Voldria saber una miqueta tot això, la coordinació amb tots eixos departaments cóm va, si pot haver obstacles per a retardar més la implementació de les mesures.

I finalment, una pregunta que no té pròpiament que vore en el desenrotllament rural però ja s'ha fet altres vegades i ja que el tenim hui ací, doncs vull aprofitar perquè no té a vore en estos programes exactament o en allò que ha anunciat vosté hui, però sí que té a vore en el desenrotllament rural -i això ho corregisc-. Estan pendents els pagaments de la política agrícola comuna de ramaderia, sobretot en les comarques del nord de Castelló, una part important dels pagaments. Sabem ja tot el problema que hi hagut amb el nou sistema, sabem que el ministeri havia de fixar uns criteris, que no sé si això haguera sigut obstacle o no, perquè La Generalitat poguera aplicar eixos mòduls que s'aprovaren. No sé si el ministeri ja ho ha resolt o no ho ha resolt perquè vosté o la consellera, en algun moment, havia fet el pronòstic de què en este mes d'abril això podria estar clar, i vull preguntar per això en concret, si el ministeri ja s'ha pronunciat i, en qualsevol cas, el límit és el trenta de juny i, clar, qualsevol dia estarem ahí, però a vore si vosté mos pot donar una esperança de què això va a ser més prompte i no s'hauran d'esperar als últims dies del termini.

Moltes gràcies.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies de nou per la seua presència. L'estat espanyol té una densitat de població el 40% del territori inferior als dos habitants per quilòmetre quadrat, i esta és una realitat que, per desgràcia, es troba també molt present en les comarques d'interior de la Comunitat Valenciana. En este sentit, el programa de desenvolupament rural és evidentment un programa substancial per al manteniment i la fixació de població en les zones rurals, perquè la gent, en efecte, saben que se'n va de les zones rurals, no perquè no visca bé, sinó perquè no té recursos suficients per a poder-se mantindré, i que això no s'ha de resoldre només en polítiques agràries, sinó també amb una política territorial important.

En este sentit, nosaltres vàrem rescatar un poc del fons de l'armari la llei que el seu partit va llançar l'any 2007, la Llei 45/2007 de desenvolupament sostenible en medi rural; una llei que, per desgràcia, des del nostre punt de vista, és una llei molt completa que caldria modificar en alguns aspectes, però que es va quedar -com deia- dormint per falta de voluntat política per una part, i de recursos pressupostaris per l'altre, perquè va arribar la crisis justetament en el moment en què es va llançar. Però per això creiem que el nou PDR podria tindre molt més sentit en el context de l'aplicació d'una llei com la que ja existix i ja va ser aprovada pels diputats en 2007.

La política de desenvolupament rural és clau per consolidar l'economia agrària en el territori també, i en este sentit, creiem que el model d'agricultura definix també el model de desenvolupament rural que volem. És a dir, que, en efecte, trobar una dotació pressupostària de tan sols vint-i-tres milions d'euros per a la mesura -no me'n recorde de quin número era, la de l'agricultura ecològica- ens sembla molt reduït, ja que l'agricultura ecològica suposa en sí un model de desenvolupament per al territori diferent, ja que els estats en el quals s'està provant l'aplicació de la ecologia -ja no només en la producció agrària, sinó també en la compra, etc. - ha mostrat una forma de fer les coses que va molt més enllà de la producció només.

En efecte, en el PDR, una de les qüestions fonamentals és donar resposta a la incorporació dels joves agricultors, donar un paper protagonista a la dona en el medi rural i en tot això, la innovació com a mitjà per aconseguir-ho, trobem que són coses en les quals cal treballar i, per desgràcia de nou, la dotació pressupostària tal volta no siga suficient.

Respecte a l'Ordre 5/2016, que es va publicar l'11 d'abril, que convoca i regula la secció dels grups d'acció local en el marc del programa líder per al 2014-2020, hem trobat a faltar una qüestió fonamental per a les àrees rurals, i és temps. Donar només un mes, des que s'anuncia la convocatòria fins que els grups poden coordinar-se i formar-se, vosté comprén que, precisament en un medi com el rural, on molta gent no té accés a les noves tecnologies i on la informació passa del boca a boca, és una dificultat que porta a que, a la fi, moltes voltes són sempre els mateixos els que s'enduen les ajudes, perquè són els tecnòcrates, els advocats, la gent que té els instruments per a poder, no sols entendre, sinó també produir la informació que es requereix en els termes que es demana. A banda que la coordinació per a crear un grup d'acció local necessita una coordinació molt important entre tots els actors i amb un mes només, doncs molta de la gent que potser haja arribat nova a les zones rurals o que abans no s'atrevia a presentar propostes i ara sí que voldria fer-ho té la sensació que el risc de quedar-se fora és molt alt. En este sentit, nosaltres farem un seguiment per saber a qui es donen els grups i en funció de quins criteris a la fi es fa tot això.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Amigen:

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Ese es el esquema financiero que su gobierno decidió en su momento y que pactó con el Gobierno de España. Entonces, el ministro era el señor Cañete, y es así como lo decidieron. Todas las medidas son así, todas. Luego hay una financiación adicional, que se llama top up, que igual le suena algo, seguro que algún compañero de ustedes les suena lo de top up, que es una financiación nacional adicional que será suportada por la comunidad autónoma también y que será de alrededor de 60. 000. 000 de euros. Bueno, esa es la forma de financiar esto, ¿vale? doscientos cuatro millones de la Unión Europea, que son el 53%, según el ministerio, treinta y dos, según nuestras cuentas, veinticuatro del ministerio y el resto, nosotros, con esa financiación. Todas las medidas se financian igual.

De manera que, aunque tú presupuestes en la agencia una cantidad de dinero en una convocatoria, tú puedes mover el capítulo IV, y tendríamos disponibilidad este año ya de duplicar la convocatoria, lo podríamos hacer. Tendríamos que abrir una nueva convocatoria, un nuevo periodo y podríamos duplicarlo, lo estamos estudiando, pero tenemos que hacer ingeniería financiera e ingeniería también sectorial para ver cómo asumimos el hecho de que en las cinco últimas convocatorias no ha habido más de trescientas solicitudes y ahora hemos tenido ochocientas setenta y cuatro, que por otra parte, era de esperar, también, era de esperar. Se hizo una consulta al sector, si quería hacer una convocatoria grande ahora -de los cuarenta millones, meter veinte millones ahora-, y el sector inicialmente nos dijo que les parecía una buena idea pero que preferían hacer una convocatoria cada año, y hemos hecho lo que el sector nos pidió. Y ahora resulta que el sector, probablemente, nos tenga que volver a pedir revisar ese tema. Pero, insisto en que hay forma de atender a todas las solicitudes sin ningún problema, y es lo que vamos a intentar hacer.

En cuanto a los GALP (rient) dice usted, «el tiempo». Claro, el tiempo viene marcado porque el reglamento dice que antes del 31 de diciembre de 2016 tiene que estar adjudicado todo y en marcha. Entonces, calculando los tiempos para la redacción de las estrategias y todos los tiempos necesarios, a mí me han asegurado los gestores, concretamente, la Asociación (inintel·ligible) . de Desarrollo Rural, que antes del día de los Santos Inocentes estará todo acabado, antes del 28 de diciembre está todo acabado. Espero que sea así, si no, algún funcionario de libre designación caerá.

Este año ya vamos a presentar una modificación, vamos a modificar un par de cuestiones relativas a los temas forestales y alguna cuestión de corrección en la parte de desarrollo rural, que comunicamos al comité de seguimiento, que es quien tiene que aprobarlo, y lo hemos hecho por vía escrita a todos los miembros del comité de seguimiento. A todos los miembros les hemos comunicado lo que vamos a proponer a la comisión, ya se lo hemos propuesto a la comisión, dentro de dos semanas haremos una videoconferencia con la comisión y este año ya vamos a hacer una pequeña modificación.

El senyor president:

¿Los grupos van a querer hacer otra intervención? No, no, (rient) no me mire usted así (rialles), yo no he dicho ni mu (Algún diu: «Preguntar es ofender. »). Entiendo que sí, sí, vale. Pues yo les comunico que tengo una reunión a las 14:30 ahora. Me va a sustituir el señor vicepresidente, si no les importa.

(Ocupa la presidencia el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

Té la paraula el representant del Partit Popular, quan vullga.

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Bé, algunes coses que no s'han contestat o que no era exactament el que jo li havia preguntat. Quan li preguntava per els pagaments que vosté m'ha donat els percentatges i això, el que estava diguent es el que queda per pagar, quan creu que podrem dir que estarà totalment pagat.

Després, crec que s'ha quedat sense constar una cosa que hem formulat tant el grup de ciutadans com jo, que és l'atenció als xicotets, a les xicotetes explotacions, dins de les línies del PDR i, en concret, en la mesura número 4, que jo li he parlat dels requisits subjectius que n'hi havien, que crec que deixa fora de l'aplicació, tal com ens ha explicat vosté, a una gran part del camp valencià i aleshores, m'agradaria vore això com queda.

També ens ha parlat molt dels GALP i vosté ha volgut destacar que ara és més important la presència de la societat civil. És cert que les bases li donen un 51%; en canvi, alguna organització agrària m'ha fet arribar -i jo, mirant la convocatòria no ho tinc clar- com computa una universitat si està present en el grup (algú diu: «Públic») públic. Aleshores no cal contestar-me. Moltes gràcies.

Després n'hi ha una altra cosa també, que s'ha comentat prou, i és que «No podem incidir a través del PDR», diu vosté, en allò que seria la reforma de les estructures, o se pot incidir en xicoteta mesura. Però, bé, hi na una llei anunciada, ahí van a previndre alguna cosa i com està l'elaboració d'eixa llei encara que no siga el tema de hui, vindrà prompte.

Una altra pregunta molt concreta, quan ha parlat vosté de les reunions que tenen programades, se mos ha escapat les que n'hi havien a Alacant programades. (se sent una veu que diu: «Una») Una, una.

Bé, jo el que volguera és, després de fer totes estes preguntes, clar, fer algun comentari perquè ja està eixint molt ací que si la mala gestió anterior o no. Vosté ha distingit en la gestió anterior dos etapes, però bé, jo crec que tampoc és una brillant gestió que al cap de deu mesos d'estar aprovat el PDR no hagen eixit moltes ajudes encara, encara no hagen eixit moltes convocatòries i, per tant, va a ser urgent que tot es pose en marxa.

Però encara em pareixen pitjor certes queixes que encara se venen fent, perquè clar, vosté lamenta -jo també- la reduïda aportació de l'estat, però li he de preguntar, és que dins d'eixa aportació de l'estat està pitjor tractada la Comunitat Valenciana que altres? A soles s'ha reduït per a mosatros o s'ha reduït per a totes? I no se deurà eixa reducció també a l'explicació que és molt distint l'escenari en què s'elabora l'actual programa que el del programa anterior elaborat en 2006 o 2007 en una època de gran alegria i on el govern preveia creixements extraordinaris de l'economia i tot això se podia fer?

No caldria reconéixer-li també al govern anterior de La Generalitat que guardant els percentatges que vosté ha dit del 53% europeu al 47% de finançament intern haja superat eixos percentatges i apostara per posar molts més diners? Perquè si hui tenim quatre-cents cinquanta milions d'euros en el PDR, no és perquè guarde la proporció que vosté ha dit; és perquè la Generalitat valenciana, i per decisió dels anteriors gestors, va fer l'esforç de posar mots més diners. I jo crec que a vegades, en comptes de queixar-nos, això també caldria reconéixer-lo. I on de veritat va haver una estisorada, segons sembla, notable va ser, com li dic, en el PDR de 2007 a 2013, que a pesar d'estar fet en una època de gran alegria i on l'estat podia aportar molt més; en canvi, se va reduir molt sobre el PDR anterior també l'aportació a la Comunitat Valenciana.

En fi, a mi no m'agrada molt parlar del passat, però clar, a vegades escoltem tantes coses que cal dir-les. Inclús, sobre a què s'han destinat els fons o no. Este PDR jo volguera que, efectivament, al final, per exemple en els GALP s'aprovaren programes que tingueren un.

El senyor vicepresident:

Vaja acabant, senyor diputat.

El senyor Calpe Saera:

. sentiment. Clar, però hi ha de reconéixer que, per exemple, la convocatòria dóna un ventall tan ampli de possibilitats per com de genèric és l'objecte -no recorde com ho diu, però en fi, no cal llegir-ho-. Que, clar, al final els grups poden presentar programes que a la millor mos grinyolen o que resulten curiosos, però a la millor això caldria haver-ho deixat més clar en la convocatòria.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula el diputat de Podemos, va a fer ús d'intervenció? No? (Algú diu: «No, gràcies. ») Ciudadanos? Partit Socialista? Compromís no.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

Si no n'hi ha més intervencions, té quatre minuts per a.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor vicepresident:

. respondre el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Molt bé, gràcies, gràcies, president.

Vamos a ver, es que me he perdido un poco porque…, a ver si esto queda claro. Los fondos europeos se distribuyen en función de criterios objetivos, y en el periodo anterior había un criterio objetivo que eran los datos económicos de la Comunidad Valenciana, y este también. En base a esos datos económicos, que serían ciertos o no ciertos, hay un reparto de fondos europeos, entonces, en el 2007-2013 nos tocaba, por los datos que tenemos aquí, muy ricos, estábamos con la Copa de America, éramos muy ricos; pues los datos nos dieron ciento ochenta y cuatro millones de euros del fondo europeo, que entonces no era el Feader, (inintel·ligible) . el Feoga, ahora se llama Feader. Ciento ochenta y seis millones de euros, nos tocaron. Esta vez nos han tocado doscientos cuatro millones. Nos ha tocado más. Del ministerio entonces nos correspondían ochenta y dos, pero aquel gobierno tan perjudicial para la Comunidad Valenciana, consciente de que con respecto al periodo anterior la Comunidad Valenciana había perdido fondos europeos como consecuencia de sus datos, de sus datos económicos tan maravillosos; aquel gobierno tan malo para la Comunidad Valenciana decidió…, entonces el conseller de esta historia era el señor Cotino. Aquel gobierno, con un secretario del estado que se llamaba Josep Puxeu, decidió incrementar esos ochenta y dos millones hasta ciento noventa y cinco millones con fondos propios del gobierno para compensar esa pérdida de fondos europeos que la comunidad autónoma había sufrido como consecuencia de un incremento de la riqueza que nos tocaba aquí y dejamos de ser el objetivo uno y pasamos no ser objetivo de convergencia.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor secretari. Li donem les gràcies per haver vingut. (Veus)

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor vicepresident:

Si vol fer alguna puntualització més. , jo com s'havia acabat el temps.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor vicepresident:

Molt breument. (Veus)

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

La ley de reforma de estructuras, si no pasa nada, el borrador lo tendremos antes del verano, si no pasa nada. Y en cuanto a los pequeños agricultores, en la medida 4 están incluidos (se sent una veu que diu: «¿Sí? ») pequeños agricultores que tengan más de una UTA. (Se sent una veu que diu: «Profesionales. ») Claro, claro, efectivamente. (Veus) Bueno, pero es que eso lo hizo el reglamento europeo, mínimo agricultores activos, y no hay más historia. Y en cuanto a las ayudas, ya les he dado las cifras de lo que hemos pagado, lo que queda por pagar, efectivamente, hay que pagarlo antes de que acabe el plazo, efectivamente, y en ello estamos.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies al senyor secretari i a tots. (Veus) Alcem la sessió.

(S'alça la reunió a les 15 hores i 42 minuts)

