Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual realitzada el dia 10 de març de 2023. Comença la reunió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix la diputada senyora Estefania Blanes León. Reunió número 18/i II.

La senyora presidenta:

Val, si vos sembla, anem a donar inici a la comissió.

(Rient) Hui no se m'oblidarà l'acta, no n'hi ha acta que aprovar.

Això sí, la secretària si vol passar llista, per favor.

La senyora secretària:

Bon dia, senyories.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum, senyoria.

La senyora presidenta:

Molt bé, gràcies.

Val, com saben, hui ens queden dos punts de compareixences, i després l'acord de la comissió.

Simplement per informar-los, del primer punt, del punt 5, n'hi haurà un que entrarà per videoconferència, que serà Javier Marzal. I també en el punt 6, Luis Gil, també intervindrà per videoconferència.

Així que anem a donar inici i li passe al vicepresident que ocupe el lloc, i així començarem.

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Fernando Llopis Pascual)

Compareixences de les persones proposades pel Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana (CACV) per a formar part del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació (CVCM), d'acord amb el que disposa la Llei 6/2016, de 15 de juliol, del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de la Generalitat (RE número 63. 663 i RE número 63. 941)

El senyor vicepresident:

Pues iniciamos el quinto punto del orden del día: compareixença de les persones proposades pel Consell Audiovisual de la Comunitat Valenciana per a formar part del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, d'acord amb el que disposa la Llei 6/2016, de 15 de juliol, del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic.

Cridem ací que expose el seu currículum a la senyora Lola Bañón, quan puga.

Compareixença de la senyora Lola Bañón Castelló

La senyora Bañón Castelló:

Molt bé, moltes gràcies.

Bon dia, senyories. Bon dia a totes i a tots.

En primer lloc, he d'agrair la confiança del Consell Audiovisual per la seua proposta per a formar part del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació. Tal com marca l'article 14 de la Llei 6/2016, de servei públic de radiodifusió i televisió, comparec davant esta comissió de les Corts per a exposar-los la meua trajectòria i la meua posició lliure d'incompatibilitat.

Actualment, soc professora de Periodisme Televisiu en el departament de Teoria dels Llenguatges de la Facultat de Filologia, Traducció i Comunicació de la Universitat de València. Soc llicenciada en Ciències de la Informació per la Universitat Autònoma de Barcelona i doctora en Periodisme per la Universitat de València. El meu currículum és híbrid perquè, paral·lelament a la meua vida acadèmica i investigadora, jo he sigut i soc essencialment una periodista que va escomençar la meua trajectòria en la ràdio, en Ràdio Popular, però que he fet la meua carrera professional a la televisió. Durant 25 anys he treballat a Radiotelevisió Valenciana i forme part del primer grup de periodistes que va inaugurar els serveis informatius de la casa.

Per tant, he compatibilitzat la meua tasca periodística i acadèmica durant molts anys, però també he treballat al món de la comunicació corporativa i de la gestió, i he dirigit durant uns anys la fundació Assemblea Ciutadans i Ciutadanes de la Mediterrània, organització de la qual continue sent membre del consell consultiu. També forme part d'altres òrgans. Soc membre del consell rector de l'Institut Valencià d'Art Modern, a petició de l'IVAM, i membre del consell sènior del Palestinian Institute for Studies a Cambridge.

Per tant, la meua vida acadèmica i professional és la base de la meua recerca, que està centrada al món de la televisió i la seua evolució en l'ecosistema digital i el periodisme internacional. De fet, la meua tesi doctoral està efectuada en una altra televisió pública, la televisió espanyola, i el tractament mediàtic de la política exterior espanyola.

La televisió pública és per a mi una qüestió especial en este moment en què estem assistint, de manera global, a una immensa transformació no únicament tecnològica, sinó d'organització.

A la Comunitat Valenciana, enguany farà deu anys del 27 de novembre del 2013 i del tancament del servei públic de radiodifusió. És necessari mirar el futur analitzant, tenint present el nostre passat, perquè el que ha ocorregut a la Comunitat Valenciana ens dona també detalls molt rellevants per al diagnòstic.

El Consell Rector, com a màxim òrgan de la corporació, és responsable del compliment dels objectius generals del servei públic, de la direcció estratègica i d'aprovar les directrius generals del pla de comunicació, en el compliment de les seues funcions, i en la realització d'activitats de producció, programació i comercialització. Considere, per tant, que és un àmbit de responsabilitat que afrontem en un període en què tenim per davant un horitzó realment molt diferent del que té la resta de televisions públiques a Europa, com és el d'estabilitzar el capital humà en la plantilla de la casa, que és fonamental per al funcionament de qualsevol empresa. I en això també tinc experiència, perquè soc una persona filla d'autònom i germana d'autònom, i, per tant, en el món empresarial sempre he valorat la importància del capital humà.

Per a poder fer front a estos reptes, m'agradaria poder contribuir amb el meu treball i la meua experiència professional i acadèmica a la tasca del Consell Rector, que és també una tasca de relació amb els altres òrgans de la corporació, com són la Presidència, la Direcció General, la Secretaria del Consell Rector, el Consell de la Ciutadania i el Consell d'Informatius.

Finalment, m'agradaria que vostés conegueren també la meua posició personal, professional i investigadora com a persona que continua en contacte amb les cadenes internacionals, publicant estudis de la BBC i d'Al Jazeera, cadena de la qual soc membre del jurat del Festival Internacional de Documentals des de fa anys.

I expose la mirada forana justament per explicar-los com d'important és per a la nostra comunitat el servei públic de radiodifusió. La informació és un bé públic, és un element formador de valors i és un dret. Així està establert justament per l'article 20. 1 de la Constitució, que reconeix els drets de comunicar i rebre lliurement informació veraç. I en tant que bé essencial d'interés, també econòmic, ha de ser subministrat com un servei públic.

En definitiva, m'agradaria comunicar-los algunes de les coses que també varen eixir en les anteriors compareixences el passat dia, com d'important i de transcendent i de rellevant és el moment que estem vivint en el nostre entorn comunicatiu a nivell global. Forme part d'un equip de recerca on estem investigadors de diferents països, especialistes en comunicació, i acabem d'entregar un estudi que mostra la incidència que té en l'economia de les zones de la nostra Mediterrània l'evolució tecnològica en telecomunicacions, especialment en el trànsit del 4G al 5G, que encara no tenim absolutament superat en les nostres zones.

I ací hem de vore la televisió no únicament com una pantalla. La televisió no és ja una pantalla, no és ja un punt on podem vore entreteniment, informació; la televisió és una plataforma propulsora de serveis. I eixa plataforma tecnològica no pot ser una altra que la que es projecta des d'una corporació televisiva de natura pública, com s'està fent a l'espai públic europeu. De fet, la mateixa llei valenciana ja contempla el subministrament de serveis per part de la corporació, especialment a l'àmbit educatiu, que és molt important.

Per tant, finalitzant, l'evolució és imparable. I també es va dir aquí l'altre dia, la BBC, la cadena pública més potent del món, ja està anunciant -ja ha confirmat- i està al seu centre de Londres fent les pertinents gestions per a preparar l'emissió d'internet a nivell global. Per tant, l'emissió d'internet no serà una cosa complementària, sinó que l'emissió en streaming serà ja la realitat dins de set anys per a la televisió internacional.

Jo crec que els valencians i les valencianes necessitem una televisió pública de qualitat i, a més, meritem una informació pública i una televisió pública de qualitat, tal com tenen la resta de territoris de l'àmbit europeu.

Moltes gràcies i quede a la seua disposició.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Bañón. S'ha ajustat al temps pràcticament al segon.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

I, bé, no sé si cap dir molt més de tot el que ha dit en tan sols aquest breu espai de temps.

Bé, jo crec que vosté és molt coneixedora i coneix a la perfecció la llei que tenim. I, per tant, sap molt bé quins eren els objectius d'eixa llei i quins eren, sobretot, els reptes que es posaven sobre la taula al voler impulsar eixa nova, i diguem-ho en majúscula, esta nova radiotelevisió pública.

Per tant, a mi m'agradaria preguntar-li un poc sobre aquest aspecte, sobre els objectius o les previsions que pensa que es tenien i en quin punt ens trobem hui en dia, amb aquest servei públic.

Després, vosté també ha parlat de l'estabilització de la plantilla. Per a nosaltres, supose que ho sap, és un dels pilars fonamentals. I sobretot que sempre posem…, i m'han agradat eixes paraules, perquè és una cosa que sempre utilitzem, el valor, precisament, que té el capital humà. I, per tant, no és una despesa en si mateix, és una inversió en allò fonamental que ha de sustentar els serveis públics.

Per tant, a mi m'agradaria preguntar-li, precisament, si considera que la plantilla és suficient, és adequada. Si considera que amb la plantilla que es té hui dia es poden complir aqueixos objectius. I, sobretot, si ha d'estar limitada o no per un percentatge o, simplement, amb tots els controls i rigor de sostenibilitat i de…, que no arribem, evidentment, bé, al que tots coneixem que ja era Canal 9; si es pot fer eixe control d'altra manera sense haver de fer aquesta limitació.

I, després, també ha parlat vosté del tema dels informatius com a un bé públic i com a un dret, evidentment. I, per tant, m'agradaria preguntar-li, un altre dels punts que per a nosaltres també és molt important, si açò pensa que ha de ser o ha d'estar garantit, precisament, per personal directament des de la plantilla de la casa. Si ha de ser, precisament…, doncs això, dona més garanties o és la manera de controlar-ho, que així ho marca la llei, evidentment. I si vosté opina que això està bé així o no.

I després, ací ja s'ha parlat molt, vosté va estar l'altre dia també, és el tema tecnològic, el que no parlem d'una televisió a eixa imatge que tenim, bé, més idealitzada de la pantalla que tenim al saló de casa, sinó que la televisió hui en dia va molt més enllà. I vosté parlat sobre açò. No sé si tecnològicament estem preparades, pensa que la Radiotelevisió Valenciana està preparada per a això, o quins són els canvis que pensa que s'haurien d'abordar.

També perquè, a més, estem sempre en eixa…, constrets per la llosa aquesta de qui veu la televisió i qui no veu la televisió, el tema de les audiències. I ací s'ha demostrat que, evidentment, no és una realitat el que ara tenim de mesurador. Si vosté pensa que sí que arribem o es pot millorar d'alguna manera, independentment de les dades, bé, tan numèriques que ens puguen donar eixos audímetres o no.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor vicepresident:

Es el turno de la portaveu de Compromís. Senyora Àlvaro, quan vullga.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies.

Bon dia, senyora Bañón.

M'agrada, m'agrada això que ha dit vosté que no és una pantalla, és una plataforma de serveis, a la qual cosa jo li afegiria (inoïble per raons tècniques) … en les noves plataformes, per a les ràdios.

I sí, com vosté diu, una televisió pública -o una radiotelevisió pública- de qualitat, però també infrafinançada. No ho oblidem. No ho oblidem perquè està infrafinançada i també amenaçada, i este és un dels grans reptes, que avui no s'ha comentat, però que sempre està damunt la taula.

Vosté ha descrit amb molt d'encert els reptes sobre els que coneix, i jo coincidisc plenament i el meu grup coincidix plenament que tenim de cara al futur un repte en allò de potenciar el que nosaltres coneixem com À Punt Mèdia, però també eixe recurs humà, el millor capital de qualsevol empresa, que vosté també ha mencionat.

A Compromís hi ha molts temes que ens preocupen, i no poc, i no poc, que ens agradaria saber com vosté podrà encaixar o com creu vosté que podrà encaixar en eixos reptes, com és la xarxa amb ràdios i televisions comarcals del país. I com encararia vosté eixa xarxa, que està en la llei, en eixos reptes en els que vosté vol treballar.

I, així mateix, com es plantegen eixos reptes hui encara, que no tenim un contracte de programa; un contracte de programa on s'hauria de detallar el pressupost euro a euro, quina és la despesa de la radiotelevisió valenciana i quines són les perspectives.

Jo li reconec a vosté avui molt bones perspectives, li reconec que em deixa bocabadada amb eixos reptes, amb eixe mirar cap al futur i amb eixe apostar pel que és À Punt Mèdia, o el que nosaltres coneixem com À Punt Mèdia. I l'anime a seguir, però sí, m'agradaria també que ens focalitzàrem en allò que tenim davant.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident:

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

Senyora Bañón, moltes gràcies per la seua explicació en el poc temps que té.

Bé, els meus companys i companyes ja li han fet una sèrie de preguntes. Aleshores, jo em vaig a centrar molt…, per descomptat, està avalada de sobra; la seua experiència en el món audiovisual actual, en el passat, però també en l'actual i en el futur. I clar queda el seu compromís amb el servei públic de radiotelevisió valenciana i de qualsevol televisió.

A mi m'agradaria…, vosté és professora, té un contacte directe amb els alumnes de Periodisme, i a mi m'agradaria que eixe contacte també s'utilitzara dins del Consell Rector perquè aplegara també les necessitats i les inquietuds dels estudiants, dels que són els futurs periodistes i són els que…, el futur nostre i el futur del mitjà públic de la Comunitat Valenciana.

I m'agradaria també saber si vosté, que és coneixedora de la llei, que estava pràcticament en la gestació i en el part, m'agradaria saber si pensa que el Consell Rector hauria de tindre alguna competència més respecte al dia a dia i el funcionament en programació, en producció, en continguts… O pensa que està ben separat, les funcions del Consell Rector i les funcions del Consell de la Ciutadania, de la Direcció General, etcètera.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Senyora Bañón, té cinc minuts per a tractar de contestar a totes les preguntes dels parlamentaris.

La senyora Bañón Castelló:

Molt bé, moltes gràcies.

Vaig a intentar contestar de manera sintètica, potser no en el mateix ordre, a totes les qüestions que les vostres senyories m'han plantejat.

En quin punt ens trobem? Crec que ens trobem en camí, però no podem estar en un punt definitiu perquè estem recuperant-se d'un tall en la recuperació del servei públic de radiodifusió. I això, quan parles amb els enginyers, t'ho diuen clarament: tenim una escletxa tecnològica. No ja parlem de continguts, tenim una escletxa tecnològica que els valencians i les valencianes no hem pogut encara assolir. És a dir, hem de fer un esprint per a poder arribar al que tenen la resta de territoris. Esta és una evidència diagnòstica des del punt de vista tecnològic. I, aleshores, és molt important continuar el treball per a poder ficar-nos, no superar, ficar-nos al nivell tecnològic de les altres comunitats.

La plantilla, si és suficient. La plantilla és un conjunt de capital humà que depén dels objectius que es marca una televisió. Jo crec que el futur de la televisió, torne a insistir, no és el d'una pantalla; és el d'una plataforma des de la qual els valencians i les valencianes hem de posar-nos al nivell europeu, que encara no estem. No podem estar al nivell dels països del sud de la Mediterrània perquè no estem al sud de la Mediterrània, estem al nord de la Mediterrània. I hem de ficar-nos ahí.

Des d'eixe punt de vista, per exemple, resulta molt evident que necessitem incrementar, per exemple, les dotacions tecnològiques, perquè una redacció no són únicament els periodistes, una redacció no són únicament els càmeres. Una redacció del segle XXI és una redacció on la tecnologia és part molt important. Són part de la redacció, no són una ala a banda, com era abans. I, per tant, la plantilla ha de ser òbviament sostenible, òbviament ha d'estar regulada per llei, sotmesa a control, com no pot ser més que en tots els sistemes democràtics, i ha de tindre, òbviament també, garanties de poder complir amb les necessitats del poble valencià. Això és fonamental i cal deixar-ho, des del meu punt de vista, molt clar.

Crec que és necessari estabilitzar la plantilla de la casa perquè és el capital humà. Una plantilla en qualsevol empresa…, no sé si vostés venen del món de l'empresa, jo vinc del món dels autònoms. És essencial, l'actitud de treball d'una persona estabilitzada que d'una persona que no està. El capital humà és fonamental que estiga estabilitzat i, a més, d'esta manera, també, ho marca la llei.

Crec que és inevitable el camp evolutiu tecnològic i nosaltres no podem quedar-nos endarrere, no podem ser l'únic territori de l'àmbit europeu que no tingam un servei públic. Perquè, torne a insistir, no estem parlant únicament d'informació, sinó de saber estar en Europa, a on, per cert, pertanyem per llei.

Quines són…, continue intentant respondre a totes les preguntes. Quines són les relacions que hauríem de tindre amb Televisió Espanyola? Doncs en bona part com les que estem tenint ara. Som televisions de l'abast públic, tenim una excel·lent relació, delimitada per normatives. I, a nivell personal i a nivell professional, la relació amb Televisió Espanyola, que saben vostés que té un nivell de conflictivitat molt important, doncs a nivell tecnològic i a nivell personal és excel·lent. Jo mateixa…, vull dir, la setmana passada vaig estar en Televisió Espanyola, la meua tesi doctoral està feta allí, en Televisió Espanyola, i, de fet, participem en moltes de les reunions a nivell professional amb ells. És una televisió pública nacional i és una televisió que, per tant, és també una televisió dels valencians.

Però els valencians necessitem tindre una per a nosaltres, saben per què? I això li ho dic de manera no emocional, sinó científica i escoltant també el que parlen els altres companys. Perquè els valencians i les valencianes no estem en la visibilitat. Si no tenim una televisió pròpia, no estem en l'agenda mediàtica. I perquè les nostres empreses, la nostra vida cultural i social estiguen en l'agenda, necessitem tindre visibilitat, i això només ens ho pot donar una televisió pròpia.

Quant a la llei, la llei és la direcció rectora fonamental, però també, quan es dicta una llei, tots vostés, que procedixen del món de la política, saben que és necessari un àmbit, un àmbit polític, social i cultural que permeta que la llei es desenvolupe de manera clara. La mateixa Constitució, els anys que té, n'hi ha molts punts de la Constitució que no es complixen encara en este país. Necessitem un ambient per al compliment d'eixes directrius que marca

Bé, si està infrafinançada la nostra televisió. De manera evident, la nostra televisió està infrafinançada, i només que els fique per davant les taules de la resta de televisions de l'estat espanyol. I jo crec que això és, primer, un reconeixement en xifres i, a més, una manifestació pública que m'agradaria tindre. Des del punt de vista que els valencians hem d'estar en l'agenda, necessitem tindre un tracte equitatiu en l'aspecte audiovisual.

Ho sent, he complit el temps. Em fique a disposició personal de qui vullga per a contestar les preguntes que hagen pogut quedar sense respondre.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Bañón Castelló:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

(Connecten per via telemàtica amb el senyor Marzal Felici)

Compareixença (per videoconferència) del senyor Javier Marzal Felici

El senyor Marzal Felici:

El senyor vicepresident:

El senyor Marzal Felici:

El senyor vicepresident:

El senyor Marzal Felici:

El senyor vicepresident:

Sí, perfectamente, no se preocupe. (Sona un streaming de les Corts Valencianes des de l'ordinador del senyor Marzal Felici) Empezamos, adelante. ¿Nos escucha bien?

Els senyor Marzal Felici:

Sí, perfectamente.

El senyor vicepresident:

Els senyor Marzal Felici:

El senyor vicepresident:

El senyor Marzal Felici:

El senyor vicepresident:

El senyor Marzal Felici:

El senyor vicepresident:

El senyor Marzal Felici:

Lo que pasa es que yo a ustedes no les veo ahora mismo.

El senyor vicepresident:

El senyor Marzal Felici:

(Inintel·ligible) … para la señal. De acuerdo.

Vaig a començar la meua intervenció. Demane disculpes per aquestes dificultats tècniques, però em coincideix amb un tribunal d'oposició que tinc a la Universitat de Màlaga, i ja vaig tindre la precaució de concertar-ho, també, de forma online. De manera que estic combinant les dos connexions.

Bé, com deia, bon dia a totes i a tots.

En primer lloc, vull manifestar que per a mi és un honor comparéixer davant d'aquesta comissió de les Corts Valencianes com a candidat proposat pel Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana per a formar part del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació.

Crec que totes i tots vostés coneixen el meu currículum, per la qual cosa vaig a intentar aclarir els aspectes de la meua trajectòria que tenen a veure amb el meu coneixement i experiència professional al sector audiovisual. A l'octubre de 2023 faré 35 anys que estic directament implicat en el món de l'audiovisual de la Comunitat Valenciana. Després d'haver estudiat a la Universitat de València les llicenciatures en Filologia Hispànica, Filosofia i Ciències de l'Educació, i la llicenciatura en Comunicació Audiovisual, vaig entrar a impartir classes de processos i tècniques d'imatge i so a l'Institut de Formació Professional la Marxadella, de Torrent, en 1988, plaça que vaig guanyar com a funcionari en 1991. El contacte amb el món de la formació professional d'imatge i so em va forçar a completar la meua formació teòrica universitària amb una preparació pràctica pel mitjà d'un estret contacte amb les empreses del sector professional, als àmbits de la fotografia, dels estudis de doblatge i producció musical, de les emissores de ràdio, així com a les empreses del camp de la producció de vídeo i televisió.

Així és com vaig tenir l'oportunitat de poder fer dues estades pràctiques formatives entre 1994 i 1996 en algunes empreses de referència de la Comunitat Valenciana. En ambdós casos, de dos mesos, a l'estudi de fotografia d'Enrique Carrazoni, un dels nostres fotògrafs més internacionals, especialitzat en fotografia industrial, amb clients com Lladró, i en fotografia arquitectònica, amb clients com Norman Foster o Santiago Calatrava. I també a Ràdio Nacional d'Espanya a la Comunitat Valenciana.

Però el meu coneixement directe del camp de la producció televisiva es va desenvolupar amb dues experiències que em van marcar profundament. Per una banda, en 1990 vaig guanyar una beca de presidència de la Generalitat d'ajudant de realització per a fer pràctiques formatives en el centre territorial de Televisió Espanyola a la Comunitat Valenciana, durant un període de sis mesos entre juliol i desembre del 1990. En segon lloc, vull destacar la meua participació com a guionista i ajudant de realització de la sèrie documental Els dominis de la mar per a Canal 9, una sèrie divulgativa de biologia marina de 13 capítols de 25 minuts, produïda en 1997 per a la productora (inintel·ligible) … , referent en aquest camp en l'àmbit internacional. La sèrie Els dominis de la mar va ser una de les primeres sèries produïdes íntegrament en digital des de la presa d'imatge fins a la postproducció.

D'altra banda, mentre estava fent el doctorat a la Universitat de València, vaig començar a col·laborar com a professor universitari a l'Escola Superior de Fotografia i Imatge i als Estudis de Ciències de la Informació, branca imatge, de l'actual universitat Cardenal Herrera-CEU, entre 1990 i 1996, sent un dels fundadors d'aquestos estudis.

Comence a col·laborar amb la Universitat Jaume I de Castelló en setembre de 1999, treballant en el disseny dels laboratoris audiovisuals que s'inauguren el 2003 amb el nom de Laboratori de Ciències de la Comunicació, LABCOM, un servei de la Universitat Jaume I. En aquest mateix any 2003, guanye la plaça de professor titular d'universitat, i, en 2009, després d'obtenir l'acreditació d'ANECA, és quan em consolide com a catedràtic de Comunicació Audiovisual i Publicitat a la Universitat Jaume I. El Labcom, amb una inversió inicial de tres milions d'euros, que vam aconseguir que es finançara per la Unió Europea en un 80%, ha estat clau per a donar el suport necessari als estudis de Publicitat i Relacions Públiques, Comunicació Audiovisual i Periodisme. L'actual Laboratori de Ciències de la Comunicació és una infraestructura referent a tota Espanya, no només per la qualitat de les seues infraestructures i pel suport que ofereix a l'estudiantat, amb més de 2. 500 préstecs de materials audiovisuals a l'any, sinó també per col·laborar activament amb el sector audiovisual de la Comunitat Valenciana, mitjançant la sessió d'equipaments audiovisuals i la participació d'estudiants de l'UJI per a fer pràctiques formatives en produccions professionals reals. Des de 2003, el Labcom ha participat en nombroses produccions audiovisuals, entre les quals podem destacar els documentals Celuloide colectivo, Fallas 37. L'art en guerra, En clave de Ortifus, Dones de novembre, o el llargmetratge de ficció La desvida, d'Agustín Rubio, en 2021, entre altres. La producció de vídeo de la qual estic més satisfet per raons personals és del llargmetratge documental A sombra de l'iceberg, dirigida per Hugo Doménech en 2007, amb un estudi de la fotografia emblemàtica de Robert Capa, Muerte de un miliciano, de 1937, que va nàixer de la tesi doctoral que li havia dirigit dos anys abans, en 2005. Aquesta pel·lícula va tenir un enorme ressò internacional, perquè va guanyar el premi al millor documental al festival de cinema documental DocsDF, de Mèxic, en 2007.

Així acabe aquest recorregut sobre la meua trajectòria, on he destacat els aspectes més relacionats amb el sector audiovisual. Coneixeu el meu currículum, i ahí figura, bé, totes les publicacions. Destacaria especialment que els set últims llibres que he coordinat han estat dedicats principalment a l'estudi dels mitjans de comunicació públics i, en particular, també de la Radiotelevisió Valenciana, i la nova À Punt. Finalment, voldria manifestar que també soc conscient de les meues limitacions, i per això vull reiterar la meua disposició a treballar de valent per a fer el millor possible la meua tasca en el Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, si vostés ho consideren oportú. En aquest sentit, reitere el meu agraïment al Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana per haver-me proposat.

Quede a la vostra disposició per a respondre totes les qüestions que vulguen plantejar-me.

Moltes gràcies per la seua atenció.

El senyor vicepresident:

Quan vullga, senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

I moltíssimes gràcies, senyor Marzal.

Abans que res, com a comissió, demanar-li disculpes per aquests imprevistos, que va estar ací present l'altre dia, i és cert que hui havia de fer-ho telemàticament. Però, bé, resolts els problemes tècnics, jo crec que l'escoltem i el veiem perfectament. I podem aprofitar aquestos avanços tecnològics, que també tant hem parlat en aquesta comissió que són necessaris d'implementar també en el servei de radiotelevisió pública.

Jo, aprofitant el seu perfil, també m'agradaria preguntar-li sobre el tema… Vosté, com a docent i com a formador que ha estat, i ha parlat tant del món universitari com de la formació professional, m'agradaria preguntar-li sobre l'oferta d'estudis, si pensa que és suficient, els nostres joves ixen suficientment preparats, i tenim eixa formació d'eixa professionalitat. I si, en el cas que sí, que entenc, que jo crec que és una aposta prou forta, i que són estudis que tenen molta demanda i que hi ha molta diversitat, però, bé, espere la seua resposta, en el cas que siga que sí, si pensa que s'està aprofitant, sobretot si tenen eixa eixida professional ací, al País Valencià, tant en el sector públic audiovisual com també en el sector privat. Li ho dic per tota l'economia que també porta darrere tindre i disposar d'una radiotelevisió pública en el món del sector audiovisual, si pensa que es pot potenciar inclús encara més.

I després també li preguntaria pel tema de la col·laboració per a fer produccions amb altres territoris, especialment amb els quals compartim llengua, com és amb TV3 o IB3. Vosté què pensa? I sobretot també si pensa que haurien de continuar apostant per a tindre la tecnologia necessària per a poder obtindre d'una vegada per totes la reciprocitat que tant s'està reclamant, i que també pense que hauríem de complir amb eixe objectiu.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor vicepresident:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

I gràcies, senyor Marzal, per comparéixer avui.

Com veu, som una comissió de Radiotelevisió Valenciana i Espai Audiovisual poc adaptada a la nova realitat. Algun periodista que ara mateix ens està seguint ens ho ha retret alguna volta, i hui, amb tota la raó del món, ho tornarà a fer. Perquè, evidentment, a qui té raó, cal donar-li-la.

Però, mire, jo volia parlar-li d'allò que diu la llei, la llei de creació de la radiotelevisió valenciana quan parla d'À Punt Mèdia com a motor del sector audiovisual, un sector que vosté coneix perfectament. Però a esta comissió, i concretament a este grup parlamentari, ens costa una barbaritat, no s'ho pot imaginar, aconseguir finançament per a À Punt Mèdia, perquè siga veritablement eixe motor de l'audiovisual. Mentre que altres projectes, com puguen ser les connexions de RTVE amb el Benidorm Fest, o les subvencions públiques a Euronews, altres projectes pareix que ho tinguen molt més fàcil que no pas la Radiotelevisió Valenciana.

Aleshores, ahí va la meua pregunta: creu que eixe suport al món audiovisual s'està percebent fora? Sobretot en l'àmbit de la docència i en l'àmbit del sector audiovisual, que nosaltres sí que volem manifestament donar suport. I com es podria millorar eixa percepció i eixe suport veritable que té A Punt Mèdia com a motor de l'audiovisual.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor vicepresident:

Si es tan amable.

El senyor Marzal Felici:

Afortunadament, sí que vos puc veure a través de l'aplicació aquesta de Livesize, que funciona prou bé. No done una gran qualitat d'imatge, però sí que he aconseguit poder vore-vos en les vostres intervencions i també sentir-vos perfectament.

En primer lloc, intentant respondre les preguntes que plantejava la senyora Blanes, d'Unides Podem, jo com a docent considere que l'oferta d'estudis és suficient. De fet, jo pense que estem en un moment en què seria molt important i molt necessari harmonitzar l'oferta acadèmica que hi ha a la formació professional i a la universitat. És un tema que jo trac, comente amb molta freqüència, perquè he estat i estic en els dos llocs d'alguna manera, i em sembla que és molt important que hi haja una coordinació entre allò que s'està fent en cada àmbit.

Els nostres estudiants ixen jo crec que més preparats que mai en la història de la formació audiovisual al nostre país, que sabem tots que és prou escassa, a penes cinquanta anys, no? Es podria potenciar més? Sense dubtes, sí. Depén de nosaltres, crec jo, el territori valencià és d'una enorme creativitat. Tenim una xarxa d'empreses important i un potencial extraordinari. Jo diria que, en aquest sentit, tot depén. Evidentment, s'ha d'incrementar de manera notable la inversió en els mitjans audiovisuals. Per què? En els mitjans audiovisuals públics. Perquè són un motor clau per al desenvolupament d'allò que s'anomena les indústries culturals, que són la principal font de riquesa, una de les principals, en tots els països desenvolupats del món. I nosaltres volem estar en la divisió d'honor, o en la primera divisió.

La col·laboració amb altres territoris és absolutament fonamental. Jo diria, en aquest sentit, lligant-ho amb qüestions que ha comentat també el portaveu de Vox, que efectivament tenim l'obligació de coordinar les accions, no només, òbviament, en els territoris en els quals compartim una cultura i una llengua pròpies, comuns, també, òbviament, hem de buscar eixa unió de totes les televisions i ràdios públiques, i de totes les plataformes públiques que hi ha a Espanya, als diferents territoris, i també, naturalment, a Radiotelevisió Espanyola, que és la ràdio i televisió pública. Jo soc, a més a més, director de la càtedra de Radiotelevisió Espanyola a la Universitat Jaume I sobre Cultura Audiovisual i Alfabetització Mediàtica. I, per tant, crec que és molt important.

La baixa audiència d'À Punt, comparativament, jo ahí hauria de fer dos comentaris. Un, la forma de medir les audiències que tenim en l'actualitat és molt deficient i molt injusta, perquè jo crec que l'audiència que tenim ací és molt més important del que consta, diguem-ne, en les dades de Kantar Media, per exemple, i que la rendibilitat social que aporta la radiotelevisió pública està molt estudiada des de fa dècades. I jo crec que hem de ser conscients que ací es tracta, al final, d'obtindre aquesta rendibilitat social de la qual estic parlant.

I, clar, s'ha de tendir a fer les coses el millor possible. Jo crec que, durant estos anys, s'ha treballat d'una manera molt rigorosa; s'ha treballat de valent ressuscitant una radiotelevisió pública que va desaparéixer de manera molt dramàtica i brusca l'any 2013. I la veritat és que és un miracle que tinguem avui A Punt Mèdia. Jo ho dic sincerament i manifeste la meua admiració, no sols als companys del Consell Rector, a la Direcció General de la mercantil… De veritat, a tots els treballadors, perquè crec que han estat fent un treball realment important durant estos anys.

Clar que hem de tenir un contracte programa, un mandat marc. És evident que hi ha coses millorables. Jo crec que la llei que es va fer, la Llei 6/2016, és una bona llei, però el temps també ens ha fet veure que hi ha coses a millorar, com per exemple, aquesta bicefàlia entre la corporació i la mercantil, que jo crec que no és operativa en el moment actual, perquè la radiotelevisió pública, els mitjans de comunicació públics han de ser àgils i reaccionar amb rapidesa perquè estem en un món cada vegada més accelerat.

I evidentment soc superconscient de l'enorme responsabilitat que té formar part del Consell Rector precisament per eixe article 18. 3, perquè nosaltres hem de vetlar perquè no hi haja cap tipus de desviament pressupostari en la radiotelevisió pública, que és el que ha de ser, evidentment.

I per suposat també, jo crec que és molt important que hi haja informes periòdics sobre pluralitat, i crec que, en este sentit també, el Consell de la Ciutadania, amb eixos informes semestrals que està fent, jo crec que està cobrint un forat molt important que abans no existia, simplement. Òbviament, À Punt i els mitjans de comunicació públics són motors del sector audiovisual, com en resposta un poc a allò que comentava la representant de Compromís…

El senyor vicepresident:

El senyor Marzal Felici:

Més finançament. I crec que hi ha un profund desconeixement per part de la ciutadania de tot allò que està suposant i de tot allò que s'està fent en el món audiovisual. Per la qual cosa, tot això es pot corregir, crec jo que amb unes bones dosis d'educació mediàtica.

L'exigència del valencià és per a mi una enorme oportunitat per a créixer i per a desenvolupar-nos.

I, clar, els reptes que té per davant el Consell Rector són enormes. I jo espere que es puguen enfrontar amb un treball rigorós, treballant tots de valent i en la mateixa direcció.

I això és el que he de dir.

Moltes gràcies per la seua atenció.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Marzal.

I tornem a repetir les disculpes pels problemes que hem tingut tècnics, i li desitgem la millor de les sorts.

El senyor Marzal Felici:

Si és per les dificultats, cap problema.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixences dels candidats que, si és el cas, hagen proposat els grups parlamentaris per a formar part del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, d'acord amb el que disposa la Llei 6/2016, de 15 de juliol, del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de la Generalitat

El senyor vicepresident:

Reprenem la comissió amb el punt sisé de l'ordre del dia, compareixença dels candidats que, si és el cas, hagen proposat els grups parlamentaris per a formar part del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, d'acord amb el que disposa la Llei 6/2016, de 15 de juliol, del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic de titularitat de la Generalitat.

Cridem a la senyora Maria Lozano Estivalis per a…

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident:

Senyora Lozano, entenc que sap com funciona açò. Té sis minuts per a fer la seua exposició i, a partir d'ací, els parlamentaris li faran les preguntes i tindrà uns cinc minuts més per a tractar de respondre a totes les preguntes.

Compareixença de la senyora María Lozano Estivalis

La senyora Lozano Estivalis:

Moltes gràcies.

Abans de res, vull agrair-los l'oportunitat que em donen de justificar la meua aportació com a membre del Consell Rector.

Si atenen al meu currículum, veuran que he seguit una trajectòria personal i professional lligada a tres assumptes: la relació entre comunicació i educació, les qüestions vinculades amb la igualtat de gènere, la diversitat i la inclusió, i la preocupació per la participació. Bé, doncs eixos aspectes són els que, com tractaré ara d'explicar, també orienten, d'alguna manera, la meua posició en el Consell Rector.

Com saben, al Consell Rector li correspon la direcció estratègica de la corporació. Ha de procurar, per tant, que l'orientació dels mitjans públics en relació amb els principis editorials que marca la llei de creació, que desenvolupen el mandat marc i que estan definits en el llibre d'estil, siga coherent i eficaç. Per altra part, també ha de garantir que les dinàmiques de relació interna i de cooperació institucional s'adeqüen a una cultura organitzacional basada en principis ètics de responsabilitat social i de bon govern.

En aquests nivells, el Consell Rector ha marcat directrius específiques que estan relacionades amb els àmbits de què parlava adés: educació, inclusió, participació. I això perquè els tres formen part de la missió i dels valors dels actuals mitjans de comunicació públics i configuren un marc de referència, tant en la prestació del servei públic com en la seua identitat corporativa. De fet, entre els deures principals de la corporació vostés saben que estan el de promoure el coneiximent i la participació democràtica, així com difondre els valors històrics, culturals, educatius i lingüístics.

Així, des del principi, el Consell Rector ha tingut molt clar que À Punt havia d'assumir la seua responsabilitat educativa cooperant amb totes les instàncies socialitzadores. Testimoni d'aquest compromís institucional és la signatura d'acords i convenis amb la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport i de les universitats.

Però la responsabilitat no només s'inscriu en l'àmbit de l'educació formal -l'escola, la universitat-, sinó que també s'ha donat suport a tota una iniciativa de projecció social que està generant una autèntica xarxa de cooperació més ampla amb diferents agents socials, institucions, ciutadania. Un aspecte que també el director general va detallar en la seua compareixença.

Pel que fa a la qualitat del servei que es presta, el Consell Rector ha establert com a directriu fonamental que els mitjans públics tinguen un pla d'acció d'actuació editorial que siga capaç de crear una cultura comunicativa pròpia i, a més a més, que siga un referent. Per això, per aconseguir-ho, cal establir estructures i dinàmiques professionals que, des de l'autoregulació, faciliten la supervisió constant del compliment dels estàndards editorials als que estem obligats. De fet, aquest compliment és, per a mi, un dels principals indicadors de la qualitat del servei que prestem.

El llibre d'estil és el pilar bàsic en esta estructura, però, juntament amb aquesta referència, el Consell Rector també va aprovar un codi de conducta sobre activitat publicitària i comercial i una carta de valors per a la programació infantil i juvenil. Aquesta última no només parla d'un marc de principis que han d'orientar els continguts destinats als més jóvens, sinó que també incidix, explícitament, en els drets d'expressió i de participació dels xiquets i xiquetes. Jo pense que La colla ha d'avançar en esta línia i ha de consolidar-se com una comunitat d'usuaris i d'usuàries en la qual la interactivitat visibilitze les formes d'expressió dels xiquets i cree lligams.

Per tal de facilitar l'assumpció de bones pràctiques i vetlar per la qualitat dels continguts emesos, el Consell Rector va aprovar la constitució de la Comissió de seguiment del llibre d'estil que actualment coordine per delegació de presidència de la corporació. En el procés d'actualització i de concreció editorial, resulta fonamental la col·laboració amb el Consell de Ciutadania que, com vostés saben, és l'òrgan assessor en matèria de participació i continguts. I també cal una coordinació interna entre la Comissió de seguiment del llibre d'estil, la Comissió d'igualtat, la Comissió de seguiment del codi de conducta comercial i publicitària. És una tasca complexa, requerix temps i canviar dinàmiques, però pense que és la millor manera de guanyar en rigor i qualitat, i augmentar així la confiança de la ciutadania en els seus mitjans públics.

Pel que fa a la igualtat i a la inclusió, estes coses per a mi no són reptes ni continguts, sinó que són senyes d'identitat i, per tant, són una obligació editorial i organitzativa. El pla d'igualtat substancia les línies d'actuació per a establir unes relacions basades en l'equitat, el respecte, la corresponsabilitat. I la perspectiva de gènere és un imperatiu per als continguts.

Respecte a la inclusió, la nostra obligació és garantir els drets comunicatius de la ciutadania, independentment de les seues circumstàncies o de les seues característiques. I cal que prestem especial atenció a les persones amb determinats condicionants de vulnerabilitat i risc. En aquests moments, s'està treballant sobre el dret d'accés amb el Consell de Ciutadania des del reconeiximent d'esta diversitat de la societat valenciana per a garantir uns mitjans de comunicació veritablement inclusius. És cert que en temes d'igualtat i d'inclusió sempre resulta més cridaner el que queda per fer, però tenim prou indicadors i evidències que s'està avançant per bon camí.

Per acabar, si em permeten una llicència pedagògica, Maria Montessori deia que l'obligació de l'educació és agitar la vida i acompanyar-la en el seu desenvolupament. Bé, jo pense que la corporació ha de ser un instrument per a agitar la participació, la inclusió i les competències audiovisuals. La plantilla d'À Punt Mèdia ha d'acompanyar aquest creiximent per a consolidar un espai públic de comunicació digne de la societat a la que serveix.

I l'obligació del Consell Rector és treballar perquè puga fer-ho en les millors condicions: formació, reconeixement, independència i recursos. Almenys eixa és la meua intenció, si és que vostés em renoven la seua confiança.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Lozano Estivalis:

El senyor vicepresident:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident:

La senyora lletrada:

¿Por qué han tenido ese conocimiento? Porque inmediatamente se les puso en su conocimiento que estaban, y en el momento de iniciarse esta comisión, el jueves pasado, tenían en formato papel lo que es el currículum y todas las declaraciones efectuadas.

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident:

La senyora Blanes León:

Sí, a més, m'agradaria…, sí.

Val, vaig a aclarir que el dia 28 passa per Junta de Síndics l'ordre del dia d'aquesta comissió, en la qual ja es posava una advertència de compareixences dels candidats «si és el cas», o siga, que això ja venia condicionat a la presentació o no de les candidatures. En el cas que no haguera sigut el cas, que no s'haguera registrat aquest punt, automàticament, entenc que haguera decaigut. Per tant, ja hi havia una previsió d'acò.

En la mateixa Junta de Síndics es va comentar i es va dir, i el senyor lletrat així ho va replegar, que es demanava eixa obertura en cas de ser necessari. I que, de tota manera, allí que quedara clar que tots els grups estaven presents…, que quedava clar que estava en disposició que qui ho considerara presentara els seus candidats.

De tota manera, simplement dir que, inclús sent així, que el dia 7 s'obri el termini, poguérem dir oficial, també tenien temps suficient inclús per a altres grups, si així ho hagueren considerat, haver presentat altres candidatures amb la signatura d'eixe mínim de dos grups parlamentaris.

Per tant, jo entenc, i així ho demane a la mesa, que continuem amb la comissió, i sobretot per respecte als compareixents.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

I ara sí que té vosté tres minuts per a fer-li preguntes a la senyora Lozano.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

I sobretot, senyora Lozano, demanar-li disculpes per haver hagut de presenciar aquest tipus de debat, quan jo crec que estan totalment fora de lloc. I, sobretot, perquè embruten la seua compareixença i sobretot la seua explicació.

Jo he de dir-li que li agraïsc tots aquestos anys que ja ha dedicat al Consell Rector i, sobretot, en uns moments que entenem que són difícils, perquè és la posada en marxa, la posada en funcionament de tot el que comporta, doncs això, reobrir una radiotelevisió pública que va ser tancada de la manera que tots sabem. I, sobretot, en dotar-la d'eixes eines i d'eixos mecanismes de control, de garantia, d'igualtat i d'accés, que en altres moments no ha sigut així.

Per tant, jo agrair-li el seu treball i, sobretot, el seu compromís en, vosté ho ha remarcat així, en eixes tres àrees, educació, inclusió i participació; fets fonamentals que crec que una radiotelevisió pública…, totes haurien de fer-ho, però, evidentment, una pública no pot basar-se en altres eixos.

I, després, dir-li algunes qüestions. Vosté ha parlat del tema de la participació i del dret dels xiquets i xiquetes a participar, no soles ser meros espectadors, sinó també la participació i l'acció dels xiquets i xiquetes. Li ho dic perquè, li pose un poc en context, ací s'està també tramitant i està en els últims passos la tramitació de la llei de participació, i moltes vegades es posa en dubte si els xiquets i xiquetes són aptes o se'ls ha de donar eixa veu i són agents de participació activa o, pel contrari, no tenen eixa capacitat. Per tant, jo agrair-li que sí que es faça una aposta des de la radiotelevisió pública, i si pot aportar-nos un poc més com a experiència que els xiquets i xiquetes clar que tenen molt a dir i han de dir la seua, per descomptat, tot el suport en esta línia.

Després també les qüestions en la perspectiva de gènere, que bé, jo crec que per ahí estem, almenys els grups que així ho creiem, estem tranquil·les, perquè sabem que vosté vetlarà per eixa perspectiva de gènere en tots els àmbits d'aquest servei.

I després també el tema del dret d'accés que vosté ha comentat, també recordar-li…, i ací també la senyora Caballero podrà dir-ho. Hem incidit, precisament, en la llei de participació perquè quedara ben clar eixe dret d'accés. A mi m'agradaria preguntar-li un poc com es fan, quins són els mecanismes per tal de garantir eixe dret d'accés i, sobretot, com es tracta la manera de fer partícips col·lectius que són més vulnerables i que normalment estan invisibilitzats. I, com no, una radiotelevisió pública pense que ha de posar el focus en aquestos col·lectius i en aquest sector de la població.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor vicepresident:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, senyor vicepresident.

I gràcies, senyora Lozano, per estar hui ací, per voler repetir.

I la veritat és que els acords amb la conselleria d'educació i cultura, per a nosaltres, per a Compromís, són molt ben rebuts. Una cooperació cultural que, amb l'engegada del segon canal de ràdio, de temàtica cultural i musical, s'incrementarà, quelcom que sempre ha tingut el suport del Consell Rector. Aixina ho ha manifestat la vicepresidenta en esta mateixa cambra, i que per fi la direcció general assumeix, com toca i com és mandat de la llei. Efectivament, anem avançant. La cultura i la música al País Valencià avancen.

I respecte del pla d'igualtat de la casa, que vosté també ha comentat, jo he tingut el plaer d'analitzar-lo. Es pot millorar, sí, però és molt potent. És una eina molt potent, sobretot pel que fa al protocol d'assetjament sexual o per raó de sexe. I sobretot tenint en compte els antecedents que tenim en Canal 9 a eixe respecte. També m'agrada que vetle per eixe principi d'oportunitats entre homes i dones.

Això sí, hi ha qüestions en les que trobem a faltar més determinació del Consell Rector en general, no la seua, sinó més determinació del que és el Consell Rector en general. M'agrada que s'aposte hui clarament per l'estabilitat de la plantilla, evidentment, però també volem que s'aposte clarament per la inclusió lingüística de la plantilla. És a dir, no poden eixir places de qualsevol tipus, però molt menys a llocs de direcció d'À Punt Mèdia, sense cap tipus de requisit de coneiximent d'algun tipus, algun reconeiximent, algun títol de coneiximent del valencià, en una radiotelevisió valenciana a on la llengua vehicular és el valencià.

Li agraïsc la seua voluntat de continuar, tot i que la feina és encomiable i la llista de pendents és gran. I li pregue, en un futur, tinga vosté en compte els precs que esta diputada li ha fet arribar.

Moltíssimes gràcies. I té vosté el nostre suport i en el nostre reconeiximent.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor vicepresident:

La senyora Lozano Estivalis:

Molt bé, moltes gràcies.

Doncs començaré per l'última: què puc aportar? Experiència. L'experiència està bé, no? I en este tema sí que crec que és important entendre que, efectivament, vam començar en un moment molt complicat, que es va posar en marxa la nova corporació, els nous mitjans de comunicació, en un moment en què encara quedava el ressò d'un temps molt difícil. Que hem aprés moltes coses. Hem aprés des del punt de vista institucional, corporatiu, mediàtic, a avançar i assumir reptes que són molt importants.

I tot això se configura també sobre la pràctica. No n'hi havia una corporació, no n'hi havia un Consell Rector, no n'hi havia. S'ha posat un tipus de plantejament corporatiu molt garantista per a evitar caure en determinades situacions que tots volem oblidar, superar. I això implicava això, que la posada en marxa, en eixa pràctica, tots aprenguérem.

En eixe sentit, jo estic molt tranquil·la d'eixa experiència. Jo crec que el meu aprenentatge pot servir en la nova etapa de la corporació. Hem aprés dels nostres errors, hem aprés les possibilitats de millora. Hem aprés també que eixos errors…, sí que poden estar tots molt tranquils. No n'hi ha cap element que s'haja produït per qüestions ni arbitràries ni il·legals. Tot està absolutament justificat, com s'ha posat ací i s'ha fet palés per part dels responsables i del portaveu i de la portaveu del Consell Rector. S'ha donat totes les explicacions, amb suficient transparència. Han tingut accés a tota la informació. I jo crec que això també s'ha de posar en valor.

Respecte al tema de la participació, clar que és una qüestió fonamental, i això té a veure amb les audiències. El director general ja va explicar que estaven millor en els paràmetres d'audiència. Però això és un indicador. És un indicador entre altres, perquè, com s'ha estat dient ací i s'ha repetit fins a la sacietat, ara el plantejament ha de ser molt més global, molt més obert. I n'hi ha un altre tipus d'indicadors que configuren ja un imaginari del públic no com a consumidor, sinó com a usuari actiu, que participa en diferents espais, de diferents maneres. I això s'ha de tindre també en compte a l'hora de mirar quins indicadors hem d'assumir com a noves evidències que, efectivament, estem penetrant en la societat valenciana.

I respecte als xiquets, clar que se'ls ha de donar participació. Clar que sí. Tenen unes narratives pròpies, unes maneres, un llenguatge propi, però això no vol dir que no tinguen la seua opinió i que haja de ser escoltada. Per això també, i ahí, Alfred, insistisc jo molt en eixe tema, s'ha de tindre paciència, s'ha de donar confiança a la societat perquè puga…, a la societat em referisc a À Punt, perquè puga assumir eixe repte.

Però s'ha d'insistir molt que La Colla és un espai on sí que es pot assajar, implementar eixe tipus de participació, concebre els públics com a usuaris. I amb ple drets comunicatius. Per això, jo sempre insistisc que À Punt és un mitjà de comunicació, però la corporació ha de dinamitzar un espai comunicatiu més ample, que incloga tota la plataforma i tots els sistemes d'expressió audiovisual.

I d'ahí el que pense que es pot, d'alguna manera, dinamitzar, agitar tot eixe espai amb l'ajuda de les productores, de les empreses, de les institucions i de tota la ciutadania. Jo crec que eixe és el gran repte.

Respecte a la igualtat, s'ha avançat molt. El pla així ho explicita, però jo estic molt contenta també perquè, en els estudis qualitatius que s'estan fent, la plantilla, les persones, les dones que estan treballant en À Punt són també, d'alguna manera, molt conscients que han canviat molt les coses. Han canviat les coses respecte a altres moments i han canviat les coses respecte a altres mitjans en els quals han treballat. I això dona molta seguretat, la percepció que, tot i que també estan establint que n'hi ha coses que s'han de canviar, per això deia que és més cridaner això, elles són també part d'eixe procés de canvi.

Per què anem tan lentes en moltes coses? Perquè les coses i els processos, quan són complexos, necessiten temps i necessiten fer-se amb rigor. I necessiten…, si com a identitat corporativa estem parlant de participació, i de processos participatius, això requerix que es tinga una necessitat de fer les coses amb més cura.

Respecte a la Comissió de seguiment del llibre d'estil, també en la comissió de seguiment hi ha una pluralitat. Però, bé, les decisions que es prenen en la comissió de seguiment obeïxen també a criteris professionals, amb adequació editorial, i estan absolutament legitimats, justificats, pel llibre d'estil i els plantejaments editorials que d'ell es deriven.

I ja m'he passat un poquet.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Lozano.

La senyora lletrada:

El senyor vicepresident:

La senyora lletrada:

El senyor vicepresident:

La senyora lletrada:

El senyor vicepresident:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident:

La senyora Lozano Estivalis:

El senyor vicepresident:

Si les parece, cinco minutos y retomamos la comisión enseguida mientras tratan de comunicar.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença, per videoconferència, del senyor Luis Gir-Orozco Esteve

El senyor Gil-Orozco Esteve:

(Inoïble) …

(Inintel·ligible) …

Estoy apagando la cámara y volver a encender. A ver si me ve ahora más… (Inintel·ligible) … Sí, sí. (Inintel·ligible) … Voy a ver si hay una posibilidad de imagen mejor. Porque desconozco yo esto.

El senyor vicepresident:

(Pausa llarga de 13 minuts mentre el compareixent tracta de millorar la connexió)

El senyor Gil-Orozco Esteve:

El senyor vicepresident:

El senyor Gil-Orozco Esteve:

El senyor vicepresident:

El senyor Gil-Orozco Esteve:

Me oís regular, ¿no? (Se sent una veu que diu: «Regular no, mal»)

El senyor vicepresident:

El senyor Gil-Orozco Esteve:

El senyor vicepresident:

El senyor Gil-Orozco Esteve:

Bueno, lo primero, pedir disculpas (inoïble per raons tècniques) … pero por motivos técnicos, entiendo, se ha desconectado y luego ha sido difícil volver a poder estar aquí.

Lo primero que quería decir (inoïble per raons tècniques) … tenga dificultad en ella, lo que digo para que lo entiendan y que si en algún momento no entienden algo, por favor, que me lo digan.

Y, por otro lado, antes de comenzar, también quisiera decir que he leído alguna información sobre mi persona. Dejar claro en esta comisión que no soy jefe de ningún gabinete de ningún grupo parlamentario, especialmente de Ciudadanos, y sí que es verdad que mi despacho tiene un acuerdo o un trato con (inoïble) … como de estrategia política, que es en base a lo que nos dedicábamos.

A partir de ahí sí que quería comentaros, en primer lugar, mi vida es fundamentalmente un perfil como hombre de empresa, donde mi trayectoria ha estado principalmente vinculada al mundo empresarial, donde he ejercido siempre responsabilidades de alta dirección y donde he intentado siempre cumplir con los objetivos empresariales que se establecían y, desde siempre, los presupuestarios, hasta la comercialización y promoción de los productos y servicios que he tenido (inintel·ligible) …, donde la misión fundamental desde este punto de vista económico siempre ha sido para mí conseguir las menores desviaciones posibles y la búsqueda de la mejora de las entidades, actuando siempre con la mayor participación de los equipos profesionales que he tenido a mi lado y con la responsabilidad que se presupone a todos los puesto que he ocupado.

(Inintel·ligible per raons tècniques) … con el mundo agrario ha hecho que parte de esta vinculación (inintel·ligible) … con empresas de carácter (inintel·ligible) … y más concretamente con el sector vinícola (inintel·ligible per raons tècniques) …

(Per raons tècniques no és possible transcriure un minut de la intervenció)

El senyor vicepresident:

El senyor Gil-Orozco Roda:

El senyor vicepresident:

Un poco mejor. (Veus. Sorolls))

El senyor Gil-Orozco Roda:

El senyor vicepresident:

El senyor Gil-Orozco Roda:

(Inintel·ligible) … consejo de administración de una emisora de radio, donde en sus inicios se sustentaba a través de ayudas, de convenios de colaboración y de cuotas que teníamos los socios, donde su parrilla de programación se centraba especialmente en difundir cultura e información de interés diario y (inintel·ligible) … estamos en convenio, en aquel momento estábamos en convenio con Radio Nacional de España para completar horariamente nuestro contenido.

A partir más o menos de 2010, y con la nueva condición de emisora comercial, ante un interés de ser autosuficientes y totalmente independientes, iniciamos un proceso de cambios, tanto estructurales como de parrilla de contenidos, buscando una mayor cuota de audiencia, donde diese mayores frutos (inintel·ligible) … para conseguir que nuestra dependencia económica solo se vinculase desde nuestro esfuerzo y trabajo, cuestión que es o ha sido cumplida y donde desde hace cinco años la emisora es totalmente autosuficiente desde el punto de vista económico, a pesar de las malas situaciones económicas por las que este país y comunidad ha pasado, incluida la pandemia, y hoy podemos decir que es una entidad comunicativa rentable, con capacidad, con contenidos informativos diarios, con la máxima imparcialidad, que promueve la identidad cultural en su ámbito, facilitando además parte de su programación en promover el patrimonio (inintel·ligible) … cultural y económico de la zona nuestra, y también donde se han iniciado nuevos objetivos relacionados con la comunicación a través de las nuevas tecnologías, donde en este momento se pretende (inintel·ligible) … presentes acompañados por otras empresas del sector para conseguir no solo afianzar esta apuesta comunicativa, sino también, pues, darle una capacidad de futuro que la garantice.

El senyor vicepresident:

El senyor Gil-Orozco Roda:

Ante la propuesta que se me hizo como profesional independiente para presentar mi candidatura, y convencido, o por lo menos aún así lo considero personalmente, que una comunidad como la nuestra debe mantener (inintel·ligible) … unos medios de comunicación públicos, de todos y todas las valencianas y que garantice, además, no solo la imparcialidad, buen criterio de periodista y periodismo y (inintel·ligible) … la objetividad, y también la veracidad de las informaciones, sino que también (inintel·ligible) … para promover esa identidad y valores del gran y rico patrimonio histórico, cultural, lingüístico y (inintel·ligible) … todos los valencianos y valencianas siempre, bajo mi punto de vista, la supervisión de una gestión de máxima eficiencia económica, y por ello consideré aceptar que desde ese punto de vista mixto que puedo representar puedo decir que puedo ser (inintel·ligible) …

El senyor vicepresident:

El senyor Gil-Orozco Roda:

Sí, perfectamente.

Pues, ahora les paso el turno de preguntas a los portavoces de los grupos parlamentarios.

La senyora Blanes León:

Sí, gràcies, president.

I, bé, gràcies sobretot per l'esforç que hem vist que ha fet, senyor Gil-Orozco, per poder-se connectar, encara que no amb el resultat òptim que…, bé, que haguérem desitjat, però més o menys hem intentat poder-lo seguir, en alguns moments ha segut complicat, però en altres sí que hem pogut escoltar més i menys la seua exposició.

A mi sí que m'agradaria preguntar-li una qüestió, bé, com tots han de presentar el tema de les incompatibilitats, crec que li he escoltat…, perquè ací posava algunes activitats fins al 2023, era un poc preguntar-li fins a quina data en concret, perquè pot ser que alguna d'elles sí que incorregueren en alguna incompatibilitat. Per tant, si encara, bé, doncs, està o és membre com a president d'aquest espai de ràdio o no. I en cas que fora així, entenc que sabrà que haurà de deixar eixe càrrec, per la seua incompatibilitat. I després també m'agradaria…, perquè vosté ha comentat que, bé, que sent membre i haver participat, ¿no? , de tot aquest procés dins d'aquesta ràdio privada, bé, doncs, que els objectius són els mateixos.

Jo…, m'agradaria preguntar-li si pensa que els objectius d'una radiotelevisió pública són els mateixos que en una privada. I després també ha comentat que vosté entén la gestió d'una «màxima eficiència econòmica». Jo…, bé, li diré que el meu posicionament…, discrepe, jo crec que en una radiotelevisió pública la gestió, evidentment, ha de ser eficient, però que la màxima ha de ser l'eficiència econòmica, no sé si ahí estem totalment d'acord. Per això, igual és que ho he entés mal, i m'agradaria si poguera, bé, concretar un poc més en este tema.

I sobretot això, un poc, sobre la seua experiència, que ha estat comentant, què és el que pot aportar a un consell rector que, com vosté supose que sabrà quines són les seues competències i les seues capacitats de gestió, bé, doncs, què és el que pot aportar o té intenció de portar endavant dins de formar part d'aquest consell rector.

I ho deixe ací.

El senyor vicepresident:

El senyor Gil-Orozco Roda:

El senyor vicepresident:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor vicepresident:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Sí, gràcies.

I, senyor Gil, per motius tècnics que no són atribuïbles a la seua persona, ens han impedit poder captar la totalitat de la seua intervenció. Esta comissió, la d'avui, segurament passarà a la història de la desena legislatura i, si no passa a la història, passarà a Twitter, segurament.

De la seua compareixença, ens quedem amb el seu compromís per cercar noves línies de finançament, sempre sota sotmetiment de la llei, per descomptat, i el seu compromís amb el patrimoni històric i lingüístic d'este nostre País Valencià.

Donem per complit el tràmit de la seua compareixença. Esperem que puga aclarir els dubtes generats per possibles incompatibilitats de vosté amb el càrrec per al qual ha sigut proposat, i gràcies pel seu interés avui.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident:

Señora Caballero (inoïble) … Adelante.

La senyora Caballero Hueso:

Senyor Gil Orozco, jo li ho vaig a ficar un poquet més fàcil.

El tema de les incompatibilitats, que ha eixit en més d'una ocasió ací, jo supose que vosté és conscient que té tres mesos per a renunciar a un càrrec, als càrrecs que puguen estar en incompatibilitat per a ser membre del Consell Rector. I jo sols volia fer-li una pregunta.

Vosté que ve del món de la ràdio pensa que, igual que la televisió, pareix que el futur són totes les plataformes, si anem a un espai, a un futur en el que es veja una desaparició de la televisió i la ràdio convencional, tal com hui la coneixem, pensant, sobretot, que vosté el medi en el que té més experiència és un medi comarcal i que la informació de proximitat és tan important, ¿vosté pensa que, per exemple, Ràdio Requena té el seu futur en les plataformes o mantindre'm ficar l'aparell en marxa i que isquen els professionals de la informació comarcal i local?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Gil Orozco:

(Inoïble per raons tècniques) … ¿Se me escucha?

El senyor vicepresident:

Regular, regular-mal.

El senyor Gil Orozco:

El senyor vicepresident:

El senyor Gil Orozco:

Bien, pues, entonces, voy a proceder para que no continúe esta situación que (inoïble per raons tècniques) …

Bien, creo que hay pregunta común de todos, que es el tema de la incompatibilidad (inoïble per raons tècniques) …

El senyor vicepresident:

Señor Gil Orozco, si es tan amable de hacernos un escrito con las contestaciones a las preguntas que le han hecho sus señorías y nosotros a la misma mesa d'afers parlamentaris…, y se les hará llegar a todos los diputados porque es muy difícil escucharle, si les parece bien a los portavoces de los grupos parlamentarios.

Acord de la comissió per a elevar al Ple de les Corts Valencianes els candidats que s'han d'elegir per aquest per a formar part del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, cas que aquests hagueren comparegut

El senyor vicepresident:

Bueno, pues, entonces, pasaríamos al punto siete del orden del día, que sería el acuerdo de la comisión para elevar al Pleno de las Cortes Valencianas los candidatos que se han de elegir por este para formar parte del Consejo Rector de la Corporació Valenciana del Mitjans de Comunicació, en el caso de que hubiesen comparecido, como ha sido el caso. Con lo cual, si les parece bien, enviaremos la propuesta de esta comisión de estas dos personas.

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Estefania Blanes León)

La senyora presidenta:

Bé, li havia dit que no era necessari, però, sí que sent previsiblement, quasi segur, que serà l'última comissió, dir que ha sigut un plaer haver pogut presidir, juntament amb els companys de la mesa, aquesta comissió, ha sigut una experiència per a mi enriquidora.

Demanar disculpes per les errades que s'hagen pogut cometre i, sobretot, bé, doncs que amb el nostre treball crec que hem contribuït o hem posat el nostre granet de sorra perquè els mitjans de comunicació públics, en este cas, i el sector audiovisual, doncs, bé, tinga un reconeixement, que jo crec que és molt important que aquestes Corts tinguen una comissió específicament per al sector audiovisual i per a la radiotelevisió pública.

Així que, als membres que ja han sigut nomenats i als que possiblement siguen nomenats en el proper plenari, desitjar-los el millor treball possible. Açò ho vorem o ho voran els que estiguen a la segona legislatura, i, per tant, bé, continuarem col·laborant com sempre amb tots vosaltres.

Res més i agrair-vos.

Tanquem la sessió ací.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 47 minuts)

