Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 27 de març de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 7.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … a proceder… Per favor. El senyor secretari, per a vore si n'hi ha quòrum, passarà llista.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

(Se suspén la comissió durant uns minuts per problemes en la il·luminació)

Senyories. Gràcies, senyor secretari, hi ha quòrum.

Aleshores, comencem en el primer punt de l'ordre del dia. Primer punt: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si ningú té res a objectar, se dóna per aprovada.

Proposició no de llei sobre la protecció i rehabilitació, amb finalitats museístiques, del conjunt complet compost per les diferents estructures ferroviàries que envolten l'estació de la Marina a la ciutat d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 12. 256, BOC número 56)

La senyora presidenta:

Continuem amb el punt número dos: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la protecció i rehabilitació, amb finalitats museístiques, del conjunt complet compost per les diferents estructures ferroviàries que envolten l'estació de la Marina a la ciutat d'Alacant, que presenta el Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Ha sigut presentada una esmena, per part del Grup Parlamentari Popular, que tindran les seues senyories. No tenen. (Alguns diputats parlen a la vegada) Un moment, la tenen les seues senyories o la llig? Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la protecció i rehabilitació, amb finalitats museístiques, del conjunt complet compost per les diferents estructures ferroviàries que envolten l'estació de la Marina a la ciutat d'Alacant.

Aleshores, anem a vore, com no tenim rellotge, jo donaré el temps i procuraré controlar-lo amb el mòbil. No sé si un minut amunt o avall. Per favor, tinguen una miqueta de paciència les seues senyories.

Aleshores, per a la defensa d'esta proposició no de llei, en primer lloc, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Marga Sanz. Té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

Colectivos culturales, como Alicante Vivo, plataformas ciudadanas, como la Plataforma Comarcal por la Movilidad Sostenible de L'Alacantí, o el propio Colegio Territorial de Arquitectos de Alicante han pedido que se conserve todo el conjunto de instalaciones históricas de la estación de ferrocarril de la ciudad y que ninguno de sus elementos desaparezca con las obras de la llegada del tren de alta velocidad. Dicho colegio profesional considera necesario compatibilizar la llegada de nuevas infraestructuras con los elementos históricos.

La senyora presidenta:

Ahora, para defender la enmienda, por parte del Grupo Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Elena Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

Concretamente y en términos literales, quedaría la enmienda de la siguiente manera. Sería sustituir el texto por el siguiente: «Les Corts instan a la Conselleria de Turismo, Cultura y Deporte a estudiar el conjunto de la estación de la Marina, con el objeto de proteger aquellos elementos de relevante valor patrimonial afectados por el plan de reforma interior de la Sangueta de Alicante. »

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

Sí, bueno, como vamos a… Efectivamente, es una transaccional. Claro, porque aceptamos que se suprima la palabra relevante y entonces quedaría exactamente… A ver si la señora Sanz… «Les Corts instan a la Conselleria de Turismo, Cultura y Deporte a estudiar el conjunto de la estación de la Marina, con el objeto de proteger aquellos elementos de valor patrimonial afectados por el plan de reforma interior de Sangueta-Alicante. » ¿Quedaría así, señora Sanz? Pues entonces es una transaccional, y por parte de nuestro grupo aceptamos nuestra propuesta.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vaja per endavant el nostre recolzament a la proposició no de llei que s'ha presentat pel Grup d'Esquerra Unida i lògicament ara amb la modificació que suposa l'acceptació de l'esmena del Partit Popular. Per una, per convenciment propi que realment els elements de què parlem valen la pena que se conserven, però, en segona, també demostrar que ja en maig del 2009 el Grup Compromís va presentar una proposta. Encara que la proposta d'acord no era esta, entre les argumentacions que es posaven sí que era, que feia referència realment al projecte alternatiu sobre l'estació intermodal que també ha parlat la senyora Sanz, de la plataforma comarcal per a la mobilitat sostenible que nosaltres mateixa presentàrem en forma -com dia- de proposició no de llei ací a esta mateixa comissió.

I, per tant, lògicament, sent conseqüents amb allò que diguérem en el seu moment, també hem de donar recolzament a esta proposta que s'ha presentat avui ací -com dia- en la Comissió de Cultura i Educació.

Ho diem pel convenciment que els elements patrimonials dels quals parlem, siga per una part l'antiga estació d'Alacant, l'estació d'Alacant en este moment, com les naus, ja en el seu moment parlàrem d'elles i, per tant, considerem que sí que val la pena que siguen protegits com a elements representatius, tant d'un moment com d'un sistema d'arquitectura determinat que es va anar estenent al llarg de tot el món i lògicament al llarg del País Valencià.

Indubtablement també la proposta que fa el Grup d'Esquerra Unida de fer un museu dedicat a la temàtica per a la qual va ser creada ens pareix positiva i, per tant, li anem a donar un recolzament total -com dia- basant-nos en dos punts: un, el convenciment que val la pena de conservar-los i de donar-los la utilitat que ells ja han exposat i, l'altra, -com dia- en conseqüència d'allò que ja fa uns quants. -com dia- en 2009, nosaltres vam registrar a estes mateixes Corts Valencianes. Per tant -com dic-, reitere el nostre recolzament.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyories.

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:he«

Una vegada debatut tot el punt, procedim a la votació. ¿Punts a favor de la proposició no de llei amb l'esmena transaccionada? ¿Vots a favor? 15. S'aprova per unanimitat.

Proposició no de llei sobre la declaració com a bé d'interés cultural (BIC) de l'immoble i les propietats conegut com el Poblet o la Posició Yuste al terme municipal de Petrer, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 12. 527, BOC número 55)

La senyora presidenta:

Continuem amb el tercer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la declaració com a bé d'interés cultural de l'immoble i les propietats conegut com el Poblet o la Posició Yuste al terme municipal de Petrer, que presenta el Grup Parlamentari Esquerra Unida. També este punt té una esmena de substitució.

De moment, té la paraula la proponent, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Bien, la finca de El Poblet, también conocida como la Posición Yuste, se encuentra enclavada en el término municipal de Petrer, a poca distancia de la partida de Les Pedreres Baixes, al nordeste del casco urbano, y próxima a los límites del municipio de Sax y Elda. La importancia esencial del lugar, aparte del incuestionable valor que tiene per se, recae en el protagonismo histórico que tuvo en los últimos momentos de la Guerra Civil. Por esto se considera desde muchos ámbitos un espacio histórico merecedor de la mayor protección y sería aconsejable, pues, la declaración de bien de interés cultural de este inmueble y clasificarlo como lugar histórico, a la vez que se asume la importancia singular que tiene como jardín histórico: el mayor y más importante de toda la comarca.

Y por ello, presentamos la siguiente propuesta de resolución: declarar bien de interés cultural al inmueble y las propiedades conocidas como El Poblet o la Posición Yuste, enclavado en el término municipal de Petrer, a poca distancia de la partida de Les Pedreres Baixes, al nordeste del casco urbano y próximo a los límites de Sax y Elda.

La senyora presidenta:he«

La senyora Bonet Mancheño:

«Punto número uno. Les Corts acuerdan dar respaldo a la moción aprobada por unanimidad por el pleno de la corporación municipal de Petrer e instar al Consell a declarar bien de interés cultural el inmueble y zona ajardinada de su entorno conocido como la Posición Yuste en El Poblet, enclavado en el término municipal de Petrer.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Ahora, para fijar posición con respecto a la enmienda…, per part de Compromís, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Igual que en l'anterior punt, ens manifestem favorables a l'aprovació de la proposta que ha presentat el Grup d'Esquerra Unida i la raonarem d'acord amb un doble valor patrimonial, sempre, en tot cas, de l'edifici del sector que se proposa.

Estàvem parlant d'un valor patrimonial, purament patrimonial, i intrínsec en els aspectes social, cultural i artístic del que són els edificis i els jardins de la zona, però també parlarem d'un valor patrimonial històric de gran rellevància en este moment.

En el primer cas, el valor patrimonial, que dia social, cultural i artístic, està pels moments en el qual s'origina. Estem parlant d'un edifici. , de tota la zona, millor dit, que. -de tot el Poblet- té els seus orígens, com ja s'ha explicat avui, en el segle XIX i que se consolidarà i adoptarà la forma que té avui en el que són els inicis del segle XX.

Per tant, este edifici és representatiu d'unes formes de vida del que és un sector social important, la burgesia, que se veu també, tant el que és la persona que el crea inicialment, el senyor Jaime Tortosa, com també el que el desenrotlla al final o el que seria el més paregut a la situació actual, que és Vicente Amat Furió, advocat del Tribunal Suprem de Madrid. Per tant, tenim ahí una creació d'una mansió senyorial i d'un jardí representatiu d'un moment important i, per tant, que tindria una importantíssima finalitat en la seua visita com a representativa d'una forma de vida, com dia, d'un sector social d'una època determinada.

Però, encara aixina, més valor li donem al que és el valor històric. Recordem que s'ha anat citant que en la fase de la Guerra Civil és confiscat i està format. , a més, forma, per una part, en un temps com a hospital i, també, com a colònia infantil.

Però més important encara és l'últim lloc on està instal·lat, diguem, el poder legal de la II República. Per exemple, se'ns citen que és el lloc on el president del govern, Negrín, rep la notícia de la dimissió d'Azaña, i per tant és l'últim lloc on se reunixen els consells de ministres del poder legal del moment.

Això, a més, ens dóna, lògicament, un enquadrament històric de primer ordre, de la història recent, de la històrica contemporània espanyola i valenciana de primer ordre, si més no, d'alguna manera, crec que també estaria enquadrat en allò que diu la llei de la memòria històrica, i per tant, que mentres estiga en vigor seria d'un obligat compliment i, per tant, crec que també és una motivació, a més, afegida a la conservació o a la declaració de bé d'interés cultural amb totes les conseqüències que té, perquè seria una forma de protegir este patrimoni, de manera, com a mínim, que en la qualificació tindria ja una protecció inicial per a possibles reformes (inintel·ligible) .

Per tant, la conservació començaria per ahí. I, lògicament, tots ho pensem en el futur, que això seria un lloc d'obertura al públic, una obertura social a l'ús públic molt important, que seria un segon pla d'ella. Però com a mínim eixa declaració de bé d'interés cultural hauria de ser efectiva i, per tant, li anem a donar tot el nostre recolzament.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Socialista, per a fixar posició, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Soto.

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

Anem, doncs, a votar el punt número 3, que és la proposició no de llei, amb l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular. ¿Vots a favor? 15. S'aprova per unanimitat.

I continuem amb el següent punt de l'ordre del dia, que és el número 4, que és la presa en consideració d'una proposició no de llei sobre el pagament immediat del Consell de totes les quantitats que deu a la Fundació Torres Sala per tal d'evitar l'ERO dels treballadors i treballadores del Museu Valencià Històric Natural.

S'ha presentat l'escrit 18. 204, per part del Grup Parlamentari Esquerra Unida, pel qual sol·licita la retirada d'esta proposició no de llei. Per la qual cosa continuem amb el punt número 5.

Proposició no de llei sobre l'inici de les obres de construcció dels nous edificis del col·legi El Bracal de Muro, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 12. 561, número 55), a la qual s'acumula la presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 892, BOC número 56)

La senyora presidenta:

En el punt número 5 hi ha hagut un acord per part dels grups representats ací perquè esta proposició no de llei que diu: «sobre l'inici de les obres de construcció dels nous edificis del col·legi El Bracal de Muro», que ha presentat el Grup Parlamentari Esquerra Unida, s'acumularà al número 15 de l'ordre del dia, que també està presentat pel Grup Parlamentari Socialista. També s'ha aplegat a l'acord que el Grup Compromís, que té la mateixa proposta. , la debatrem en estos moments els tres grups polítics.

Per tant, començarem per la proponent, per Esquerra Unida, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El presupuesto del nuevo colegio es de 4. 867. 000 millones de euros. Y es una vergüenza y nosotros consideramos una inmoralidad que el Consell tenga otras prioridades, como la fórmula 1, macroproyectos o eventos sin rentabilidad ni económica ni social, mientras que las construcciones escolares, absolutamente necesarias, se relegan a un segundo orden.

La senyora presidenta:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Jo celebre este enteniment, perquè la veritat és que crec que tant Esquerra Unida com Compromís, com el Grup Socialista, el que volem és que es construïsca ja eixa escola tan necessària per al poble de Muro.

Tal vegada la proximitat geogràfica al poble de Muro on s'ubica el col·legi El Bracal, em faça un poc més sensible en la defensa d'esta iniciativa, però, la veritat és que la pràctica que manté la conselleria d'educació d'instal·lar aules prefabricades per a ús docent, com les anomena també el Partit Popular, va arribar al poble de Muro a l'any 2008. I hui en dia continuen allí plantats 18 barracons. O dit d'una altra manera, hui en dia els xiquets i xiquetes que porten ja quatre anys de la seua escolarització en barracons, encara no saben quan tindran escola nova.

Si mirem la cronologia dels esdeveniments en el procés del futur projecte per a la nova escola de primària El Bracal de Muro, consistent en la construcció de 18 aules d'educació primària i menjadors, senyories, cap dels terminis anunciats per CIEGSA, empresa encarregada de redactar el projecte i després d'executar les obres, s'ha complit.

Però el greu d'esta història és que a petició de l'empresa CIEGSA es demanà a l'any 2010 la pertinent llicència per a poder encetar les obres de construcció en la primavera de 2011. I, clar, jo puc entendre que en el 2011 hi hagueren eleccions i potser algú li interessava vendre fum de canyot.

Però el que no puc entendre ni permetre és que es jugue amb l'educació de vora un miler de xiquets i xiquetes i amb la seua formació i qualitat de vida, que canvia, i molt, de ser en un solar no massa gran, asfaltat, en barracons, sense cap arbre, en la zona de l'estació, amb accessos difícils, per no dir perillosos, i que l'administració no accelere els procediments per a tornar als terrenys de l'antiga escola, que gaudixen de patis amplis i ombrejats per l'arborat que allí hi ha.

No puc entendre les mentides, les falses expectatives que des del Partit Popular es crearen a pares i mares que pensaven en eixe moment: «El proper curs, el meu fill ja no anirà a escola dels barracons. » Per desgràcia, no sols el curs 2011-2012, quatre anys després els barracons continuen sent utilitzats i les obres no se sap quan començaran, perquè en resposta parlamentària de qui fou el conseller d'educació, el senyor Ciscar, a esta diputada, amb data 7 de novembre, em digué: «L'obra del col·legi El Bracal tan sols es troba inclosa en la programació d'obres de la conselleria comptant amb un projecte bàsic aprovat. » Ací està la resposta del senyor conseller.

On està el projecte d'execució i construcció? No se sap. O més bé, sí. Per la fallida de l'empresa CIEGSA, alguna cosa tindrà a veure amb el fet que El Bracal ni s'ha fet ni té perspectives que es faça en breu.

Però el que realment crec que està fent el Partit Popular és allargar els terminis perquè ja no es tinga de construir una escola pública com fou El Bracal de Muro, sinó un d'eixos centres d'iniciativa social model que des de La Generalitat es vol implantar. I, clar, si així és, no convé habilitar cap mecanismes ni administratiu ni econòmic per a iniciar en breu les obres del col·legi El Bracal, que és el que demanem en la nostra proposició no de llei.

El que li convé a La Generalitat és allargar el màxim estos terminis, basant-mos en raons a l'AMPA, al senyor alcalde, als partit de l'oposició, que tots estan demanant cita amb el conseller, hui consellera, però que són rebuts per la direcció territorial a l'espera que eixa futura empresa privada, que no se sap quin nom tindrà, comence a construir centres d'iniciativa social en la Comunitat Valenciana.

Sols una cosa: desitge que no s'allarguen els tràmits, perquè no m'agradaria que passara amb els xiquets de Muro el mateix que va passar amb els dels famosos barracons de Benalua d'Alacant, que feren tota la primària en barracons.

Per això demane en la meua proposició no de llei també començar, una vegada complits tots els tràmits administratius previs, immediatament -i insistisc en immediatament- la construcció d'aquest centre escolar que tanta falta li fa en estos moments a la població de Muro i, sobretot, als seus xiquets i xiquetes.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Ara té la paraula, per part del Grup Compromís, el senyor Pañella. Moltes gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Tal com s'ha dit per les persones que m'han precedit en l'ús de la paraula, estic totalment d'acord en l'exposició de fets que han realitzat.

I afegir simplement que igual que en este centre ja es van traslladar tots els alumnes durant el curs 2008-2009 a aules prefabricades a una antiga estació, degut, com s'ha dit ja, a la detecció d'aluminosi en l'anterior escola. Bé, l'edifici es va enderrocar i es va dir que s'anava a construir un de nou. Estic parlant del curs 2008-2009.

Senyories, estem ja en el curs 2011-2012. I, per tant, porten tres anys íntegres. , no es que portaran tres anys, sinó porten tres anys íntegres en barracons sense que s'haja començat ni tant sols l'obra.

L'obra estava prevista, l'obra estava prevista per CIEGSA, prevista. Tan és així que en abril de 2011, abril de 2011, se li va donar ja la llicència d'obres a l'empresa CIEGSA per a poder començar amb tot.

Tenia un projecte de 4. 867. 000 euros. Té un projecte en el qual és un. , l'edifici és de dues plantes, per a 4450 alumnes, 18 aules, tots els departaments, tallers, classes d'informàtica i processos d'administració.

Estava tot correcte, però resulta que arriba el moment i, poc després del que he dit, CIEGSA notifica la paralització no de les obres sinó de tot el procediment; que no s'iniciaven les obres.

I, senyories, hem de denunciar ací que reiteradament s'han demanat reunions urgents. Mosatros teníem. La nostra proposició no de llei està presentada en gener, i ja venia de l'anterior període de sessions, en la qual ja se dia que l'alcalde de Muro, Rafa Climent, havia sol·licitat reunió urgent amb el conseller d'educació amb la intenció que s'accelere el procés o se done un raonament convincent de la decisió de paralització del projecte, ja que la construcció del nou col·legi era una construcció, segons havien dit des de la mateixa conselleria, prioritària. I ho era per a la conselleria, ho era per a l'Ajuntament de Muro i ho era per a tot el món.

No obstant això, en este moment seguim sense contestació. És a dir, abans de debatre la moció, personalment m'he posat en contacte amb l'alcalde de Muro, com dia, Rafa Climent, per saber si hi havia alguna variació sobre això. I he de dir que des del dia 13 de gener té sol·licitada una entrevista amb la consellera Maria José Catalá; que prèviament s'havia vist amb l'exconseller Ciscar, i este mateix li diu que parle amb la consellera. Vull dir, ningú dóna contestació.

Estem en el que és habitualment un bucle tancat, un bucle tancat, que ens impedix, senyories, ens impedix anar més enllà del lloc on estem. Ni hi ha contestació a les peticions de visita, ni hi ha contestació a per què se paralitza un projecte que estava iniciat, com he dit ja, i que disposa de tots els permisos i les autoritzacions necessàries per a començar immediatament. Tenen la disponibilitat del solar, tenen la llicència de l'ajuntament, la llicència d'obres a nom de CIEGSA i no es fa. Entenem -ningú dóna els motius, però ho entenem- motius pressupostaris.

Però, clar, els motius pressupostaris, senyories, tots sabem que es poden salvar en funció del que és la voluntat estricta, la voluntat estricta d'aquells que tenen la responsabilitat. En el moment de fer el pressupost, el Grup Compromís ja va posar una esmena específica on estava -perquè tenint les quantitats, és que el projecte està bé, podien posar-lo perfectament-, on estava el col·legi El Bracal de Muro. I vostés, senyories, el Partit Popular, van votar que no.

Per tant, no és qüestió pressupostària, és una qüestió de voluntat o de prioritats, perquè, com s'ha dit ja fins la. -diria ja d'una manera immensa- contínuament, per a aquelles aspectes que es volen sí que se tenen diners. Ens falten diners per a aquells que són fonamentals. Sobretot en este moment ens falten diners per al pressupost d'educació, perquè ni podem ni tan sols complir el programa de construccions escolars, no ja el que l'oposició vol, sinó. No estem parlant que l'oposició està demanant que se faça un col·legi, estem demanant que se faça un col·legi que vostés tenien previst fer, que tenia data d'iniciativa i que van ser incapaços de tirar endavant aquest projecte.

Senyories, ací al final ens tenim de referir. , perquè, ja dic, és voluntat i és consciència. Jo sé que n'hi hauran més, però. , no ho diran. Però sempre els he dit: si n'hi han més, facen-los, dediquen més diners allà on fa falta. En este moment, l'educació la tenim en barracons, aproximadament un miler de barracons, reconeguts per vostés, 900, passen de 900, els que vostés reconeixen que estan en este moment no només utilitzant-se, sinó consumint recursos econòmics que podien estar en moment utilizant-se per al que és la construcció d'estos edificis que ens fa falta.

Per tant, és la seua decisió posar barracons i és la seua decisió que els diners vagen a molts aspectes que no són l'educació. I en este moment estem parlant de l'educació, un aspecte fonamental com són les construccions escolars.

Com li vaig dir a la consellera, no podrem parlar seriosament del que és el rendiment acadèmic escolar positiu si nosaltres ens conformem que els alumnes estiguen en instal·lacions educatives que no complixen els mínims requisits per a donar la docència.

Ací n'hi han molt llocs d'on poder estalviar els diners per a poder-los dedicar al que és la construcció d'uns centres educatius decents, decents per a tot l'alumnat.

Per tant, senyories, com he dit, els tres grups ens manifestem a favor. , no a favor, sinó hem tingut la iniciativa de presentar una proposta similar. Jo demane que vostés la tinguen en compte. Quan els tres grups estem. , ja no votem sinó estem demanant individualment el mateix, alguna causa hi haurà.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Para fijar posición, por parte del Grupo Parlamentario Popular, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Hernández Mateo. Té la paraula.

El senyor Hernández Mateo:

Dice usted que han pedido el alcalde reunión con la consellera. Me imagino que la consellera con la llegada que ha tenido, con el tema de trabajo que ahora mismo existe, con todo lo que se lleva pues tendrá su agenda también. No le quepa la menor duda, no le quepa la menor duda de que si en algo se destaca la consellera y las personas que están en el gobierno es de atención a los ciudadanos, de atención a los ayuntamientos, de atención a las necesidades que tiene nuestra comunidad. Y, precisamente, en eso se destacan, porque yo doy fe de lo mismo, sean de un partido o sean de otro, a todos se les atiende exactamente igual. Y eso me consta, me consta, en todo momento que está existiendo.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, jo crec que amb eixa planificació de la conselleria d'educació, el senyor Hernández Mateo ens ha dit que hi havia molta serietat i rigor a l'hora d'analitzar els projectes. Jo crec que hauríem d'afegir una altra cosa: i també afinitat política. Perquè quan vegem les notícies per a la supressió de barracons, quina casualitat que els pobles que han entrat, el primer paquet de pobles que han entrat en esta línia de supressió de barracons, són tots pobles del Partit Popular. Ho dic simplement perquè dóna la casualitat que Muro no compartix afinitat política.

També ens ha dit que «no faltan alumnos». Per suposat que no falten alumnes. La població de Muro és una població que en estos moments ha pujat aproximadament en 2. 000 habitants. Per tant, eixa necessitat que demanem de construcció d'un nou col·legi ve sent urgent, perquè hi ha molts xiquets amuntonats en eixos barracons. Ja els he dit que era un solar asfaltat, un solar menut que no disposa de patis amplis i, per tant, jo crec que ahí sí que s'hauria d'haver bolcat, perquè este projecte té un inici, el 2008. Portem quatre anys demanant el mateix.

I, clar, jo m'he de reiterar en eixa sospita que tenia. I és que, clar, eixos 4. 800. 000 en estos moments de fallida de CIEGSA no són assumibles per a la construcció de l'escola de El Bracal. I la meua sospita era que el que volia fer-se era un centre d'iniciativa social. I continue dient el mateix després que el Partit Popular no vulga donar el seu suport a esta proposició no de llei i començar de forma immediata, perquè així crec que ho demanem els grups de l'oposició, les obres per a la construcció d'eixe centre escolar.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

He sentit al senyor Hernández dir que la conselleria no s'oblida. No, no podrà oblidar-se, perquè ja li ho recordarem nosaltres de manera continuada que ahí hi ha un centre que estan incomplint, incomplint els seus compromisos. Mos diu que no ho oblidarà perquè l'anterior curs escolar jo vaig presentar una pregunta oral ja al respecte, que en els pressupostos han tingut vostés una esmena en els pressupostos amb la possibilitat d'aprovar-la, que no han volgut i que ací mateixa tenen tres proposicions no llei que ara m'entere jo que no és el vehicle necessari per a fer les coses. No, no, no és el vehicle. El vehicle hauria de ser la consciència de les persones que mos governen de tindre les escoles com toca. I este és el vehicle simplement de dir-los a vostés que no estan complint les seues obligacions. I això és el que estem fent avui, ho estem fent avui.

Perquè, mire, les explicacions econòmiques no ens valen, perquè jo crec que a vegades se pensen que nosaltres som, amb això que estem en educació, alumnes d'educació infantil i no s'enterem. Mire, vosté sap que este centre hem dit que tenia llicència d'obres? Què vol dir això de què té llicències d'obres? Que hi ha una empresa que ho ha sol·licitat, ¿o no? Si això és així és perquè hi havia una línia pressupostària amb una retenció de crèdit en el seu moment feta per a començar les obres d'este centre. Per tant, estem davant, quan això no se fa, no se pot dir. , perquè no hi ha problemes pressupostaris, sinó no tindria llicència d'obra este centre, si no hi ha un desplaçament de diners d'un lloc a un altre. I això és el que està passant en aquests moments, perquè pressupostàriament estava contemplat; perquè hem dit que va arribar a tindre una llicència d'obres, cosa que m'han reconegut vostés.

I, per tant, no estem en una situació de si fem un centre o fem un altre centre o on diguem. Té llicència d'obres. Només havia d'haver començat les obres. I, per tant, això no es podia arribar ahí si no tenia una línia pressupostària específica i una retenció de crèdit en els pressupostos; que això havia d'haver-se fet. I, si no, és que no ho han fet bé -cosa que no crec.

I, per tant, vostés en este moment no ho fan perquè han decidit que eixos 4. 800. 000 no se gasten en eixe centre i vagen -no vaig a dir a un altre centre-, vagen a altres coses, a tapar altres forats o, com s'ha dit ací o s'ha avançat, la possibilitat que vagen a un altre centre.

I davant d'eixa situació, la qual he de preguntar claríssimament. No me diguen històries. «És que la idea ja és de la conselleria»; no, la idea de la conselleria, l'última idea que ha tingut la conselleria, la consellera responsable, és evitar que se comence l'obra.

Per tant, si vostés me diuen ací: «No, es que estamos en ello»; doncs no me diga «estamos en ello», diga'm quan. Diga'm quan se reposaran eixos 4. 800. 000; o, si estan, per què no es fa. Diga-m'ho clarament.

I no me diga que si la consellera. , o si «ustedes destacan por la atención a los ciudadanos». Perquè jo crec que pel que destaquen és per deixar els xiquets en barracons escolars, que tenim el rècord de tota la història del país. Vostés en reconeixen, i ho ha dit abans, més de 900; i ho reconeixen vostés, en este moment. Multiplique i sabrà els alumnes que estan entrant en barracons escolars.

I, en este moment, han de justificar per què eixos diners, que estaven i que es té ja llicència d'obra i que podia anar a començar-se eixes obres, no estan. I això és el que se diu que és trencar uns compromisos; efectivament, uns compromisos que se tenien amb. , no amb l'alcalde ni en l'ajuntament, no, no; amb el poble de Muro i amb totes les famílies de Muro que, en este moment, estan portant els xiquets a uns barracons que no és el lloc més digne per a fer l'ensenyament.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Ara, per a rèplica, té la paraula el senyor Hernández Mateo, per part del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Hernández Mateo:

Usted no piense nunca… Porque, claro, hay quien ha dicho aquí que si es de un color u otro color político se les da prioridad a unos o a otros. Yo no tengo esa cultura ni esa educación. Y en mi partido jamás me han inculcado a mirar a unos o a otros de aquí o de allá. Yo que he sido alcalde bastante tiempo puedo decir que se ha visto a todos los ciudadanos con el mismo rasero, sin ningún tipo de distinción ni problema.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Gràcies, senyories.

Procedim a la votació de les tres conjuntes, per ser el mateix objecte. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8. Queda desestimat, per tant, el punt número cinc de l'ordre del dia.

Proposició no de llei sobre la comanda a la conselleria d'educació de la gestió d'expedició de certificats oficials administratius de coneixements de valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 12. 611, BOC número 55)

La senyora presidenta:

I continuem amb el punt número sis, que és: Proposició no de llei sobre la comanda a la conselleria d'educació de la gestió d'expedició de certificats oficials administratius de coneixement de valencià, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, la proposició que presentem està basada en el que se relaciona al Decret 100/2011, de 26 d'agost, del Consell, pel qual s'aprova el Reglament Orgànic i Funcional de la Conselleria de Turisme, Cultura i Esport en el qual estableix les funcions exercides per la Direcció General de Patrimoni Cultural i que és curiós vore que són, entre altres, lògicament: la política lingüística; traducció i correcció de textos; promoció i foment de l'ús del valencià; gestionar l'expedició de certificats oficials administratius de coneixement del valencià, a més del que és l'assessorament lingüístic; impulsar l'actuació i donar suport tècnic als òrgans col·legiats i a l'administració de La Generalitat, les funcions dels quals siguen el foment i el coneixement i l'ús del valencià.

A vore, això és un trasllat de funcions des de la conselleria d'educació cap a la conselleria de cultura, com he dit, que estan realitzades a l'abast del que diu el Decret 100/2011, de 26 d'agost, del Consell.

Però, a més d'això, també ha suposat això el que és l'adscripció de tots els llocs de traducció de les distintes conselleries -i quan dic «adscripció» vol dir amb trasllat físic de tots els traductors de totes les conselleries- a una sola conselleria, aixina, com déiem ahí, a la Conselleria de Turisme, Cultura i Esport. Hi ha un trasllat físic de tots ells.

Independentment de la valoració de la llengua, vull dir que, com déiem ací, un element intrínsec a l'educació o a la cultura, hi ha aspectes tècnics i és el que intentem parlar nosaltres. Per exemple, gestionar l'expedició de certificats oficials administratius de coneixement del valencià això és una competència clara d'educació i no de cultura.

Però ací després estem parlant del que significa l'adscripció física, la presència física de tots els traductors, de tots els llocs de traducció, en una sola conselleria. Això no és una cosa habitual. En este moment, això origina una problemàtica específica a l'hora del que és l'assessorament dins de cada una de les conselleries. No entenem. Podem dubtar que l'adscripció competencial estiga en cultura de tots estos fets; però el que no podem dubtar és que l'adscripció física, la situació física de tots els traductors en una sola conselleria, això implica unes dificultats majors del que és no solament el fet de la traducció, que se pot fer al lloc, sinó del que és l'assessorament continu, dins de cada una de les conselleries, en els aspectes lingüístics.

És per això que nosaltres proposem donar solució, donar solució. Perquè, lògicament -el que déiem-, el que són les titulacions, que són conseqüència, a més, de cursos determinats, eixes titulacions haurien de ser. , els certificats oficials administratius de coneixement de valencià tornaren a estar en la conselleria d'educació; que se restablira la presència física del personal de traducció en totes i cadascuna de les conselleries; i que, lògicament, en conseqüència, se garantira la plena normalització en cartelleria, web, emissió de material físic, administratiu i publicitari, amb especial consideració de la llengua que definix l'Estatut d'autonomia com a pròpia; reforçar, si cal, els serveix de traducció en els organismes on els hi haja i creant-los en les empreses, fundacions i organismes dependents de La Generalitat, que pel seu volum ho aconsellen.

Això és el que demanem. L'argumentació és molt clara. I, lògicament, el fet de replegar tots els traductors i col·locar-los en un lloc determinat, allí, com un reducte, ja té la seua implicació ideològica i ja és la seua expressió del que significa la nostra llengua per a vostés, que són els responsables d'este decret.

No obstant, nosaltres, que pregonem, que demanem l'extensió majoritària de la nostra llengua i l'ús majoritari i correcte de la nostra llengua, estem per redistribuir -redistribuir- lògicament els traductors en totes les conselleries i en tots els llocs de l'administració, perquè puguen exercir correctament el seu treball; cosa que, en este moment, no ho poden fer.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Pedro Hernández Mateo)

El senyor vicepresident:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Pañella, el Grup Socialista donarà suport a la seua proposició no de llei. Perquè, senyories, és evident que al Consell no li importa ni li ha importat mai la nostra llengua, el valencià. I, clar, quan actua com ho ha fet, relegant la política lingüística a una cosa més de les que engloba la Conselleria de Turisme, Cultura i Esport, és una falta de sensibilitat; però, també, un atac més dels molts que bé practicant l'administració autonòmica, que no mostra cap interés en donar un ús normalitzat ni tampoc promocionar el valencià.

Així que, senyor Pañella, efectivament, el Decret 100/2011, de 26 d'agost, pel qual s'aprova el Reglament Orgànic i Funcional de la Conselleria de Turisme, Cultura i Esport, en què el seu article 13 inclou la Direcció General de Patrimoni i, més concretament, el punt 21 que diu, «gestionar l'expedició de certificats oficials administratius de coneixement de valencià, a més de l'assessorament lingüístic», no és més que una forma d'aplicar, per llei, la falta de consideració que té el Partit Popular per la llengua vehicular. Perquè u es podria il·lusionar i pensar que el valencià, ubicat baix la Direcció General de Patrimoni, anava a estar tractat i considerat com un bé valuós, com un patrimoni dels valencians que s'ha de protegir no sols l'ús social, sinó també la seua normalització dins i fora d'estes terres. Però la realitat ens demostra, cada dia, que no és així.

De normalització, doncs, res de res. Sols hem de veure quin model educatiu es pretén implantar, obviant la immersió lingüística que es garantia, per a pal·liar el greu desequilibri que viu l'idioma valencià. Per tant, hem de tindre clar que el Partit Popular no es preocupa del prestigi de la nostra llengua, no es preocupa per l'ús social que puga tindre, i la deslliga de la conselleria d'educació, on des de l'aprovació de la llei d'ús i ensenyament convivia, més bé sobrevivia, amb el que ha de ser una parella natural, és a dir, l'educació.

Senyories, perquè una llengua siga viva i utilitzada necessita passar per un procés de gestació, i això és un procés educatiu, un procés d'ensenyança, i per això estan les escoles i les classes de valencià, per a aquelles persones que volen aprendre el seu idioma. Per tant, no s'entén el trasllat del programa de promoció i ús del valencià a la Direcció General de Patrimoni, baix el paraigua de la Conselleria de Turisme, Cultura i Esport, com si d'una estàtua que necessita restauració estiguérem parlant. Clar, ara ja sabem el que pretenia el Consell: assestar-li un dur colp al capítol de la promoció lingüística, restant-li les ajudes, el pressupost ho ha desvelat. També el fet d'aglutinar en el mateix lloc els professionals de la traducció de les diferents conselleries, atorgant-los els papers de restauradors, però sobretot fent que no es troben a l'abast de les conselleries, fa que molts texts que podrien veure la llum en valencià, no ho fan. I la conseqüència no és altra que el valencià perd així un espai important, i cada vegada apareix més com un element marginal en cadascuna de les conselleries. Per això, és de gran importància la presència del personal de traducció en totes les conselleries, si volem que la promoció i l'ús del valencià no perga actius, senyories.

Quant al punt c de la seua proposició no de llei, també el compartixc i demane que es complixquen els objectius de promoció i ús del valencià que marca la Llei 4/1983, de 23 de novembre. El seu esperit no és altre que garantir una plena normalització i, de manera especial, la recuperació del valencià, definit com a llengua històrica i pròpia del nostre poble. Però clar, decrets com el 100/2011 retraten perfectament el que pretén el Partit Popular, relegar a la categoria de llengua morta el valencià, enviant-lo a la Conselleria de Turisme, Cultura i Esport, perquè alguna cosa trobaran que, per descomptat, promoció, normalització i ús, que és que correspon per llei, no.

Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez)

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Des del Grup Popular, aleshores és que no veem on està el problema. El problema d'esta proposició no de llei. Perquè, no cal dir-ho, per a nosaltres manca de motiu. Motivació que no està fonamentada perquè partim d'una organització a resultes de les últimes eleccions. Perquè si bé és de veres que a partir del 2007 i fins al 2011 les competències les ha tingut encomanades la conselleria d'educació, ara hi ha hagut una reestructuració, i han desaparegut moltes conselleries, i s'ha fet una nova adscripció d'una cosa que per a nosaltres és totalment fonamental, com són els certificats de coneixement de valencià, i els certificats administratius de captació i diplomes, per exemple, als mestres valencians. Que hasca hagut eixa reestructuració que és orgànica, estructural, no suposa en cap de manera tots els arguments que ací estem escoltant pels grups de l'oposició. Simplement s'ha optat per adscriure el que són estes tasques a la Direcció General de Patrimoni Cultural, que és la que gestiona estos expedients, i nosaltres sincerament no veem cap de problema en esta elecció que s'ha fet nova, sinó que estem veent que els certificats estan expedint-se, que n'hi ha una direcció que, a més a més, es considera que el que estem fent és realçant el que és la nostra llengua, perquè precisament no està en una direcció qualsevol. És ni més ni menys que la Direcció General de Patrimoni Cultural, perquè precisament per a nosaltres la nostra llengua és cultura, però no sols cultura: patrimoni de tots els valencians.

Per això, lluny de la defensa que fan vostés, considerem que adscrivint-la a la Direcció General de Patrimoni Cultural estem donant mostres sobre manera de quina és la importància que per a nosaltres té la nostra llengua i quina és la importància i la rellevància que volem donar-li per a un present i per a un futur.

Dir que hem de restablir la presència física de personal de traducció en totes i cadascuna de les conselleries, doncs tampoc té per a nosaltres, té per a nosaltres cap de sentit. Sí diem senzillament que és que de les deu conselleries actuals, si sumem també l'Ivaj i el Servef, podem comprovar que és que tenen totes estes conselleries i estos organismes tècnics mitjans de promoció lingüística i assessors lingüístics, que continuen havent-ne. És a dir, que el que vostés estan dient és que no és de veres, és que no és cert. És que les deu conselleries continuen tenint tècnics en eixa funció. I, com a mínim, una persona atén directament les demandes del personal d'estes conselleries i organismes, organitzant la formació en valencià necessària per a la resta del personal.

Però és que, a més, a part d'estos tècnics en promoció lingüística, estes persones físiques, des de la Generalitat valenciana apostem pel futur. I apostem per les noves tecnologies d'informació i comunicació que permeten donar un pas endavant i permeten avançar en el que és la implantació de l'ús del valencià en el nostre territori. Esta aposta per les noves tecnologies, per la innovació, per la informació i comunicació permet traduccions, correccions, assessorament i aplegar a una millora de la qualitat dels serveis que s'oferix no sols a l'administració de La Generalitat, sinó també a tots els treballadors. I eixa aposta per eixos avanços tecnològics els fa tindre una obertura de mires, de dir no tan sols els traductors que -continue dient- és que no s'han llevat, és que estan ahí, sinó que, a més, volem conquistar el que és el futur tecnològic present en l'actualitat i que dia a dia estarà més present en les administracions i en la societat.

Garantir la plena normalització del valencià en cartelleries, en webs, en material físic també és un objectiu present i real en la Generalitat valenciana. Per eixe afany de normalitzar l'ús de la nostra llengua, i per això s'ha creat la Subdirecció General de Política Lingüística, i el que s'ha fet precisament és que el que vostés ara critiquen, intentar que eixa política de traduccions, de publicitat, de normalització es faça de forma centralitzada i coordinada. I vostés volen que tornem al de sempre, al de fa uns anys. No, nosaltres apostem per introduir millores, i volem concentrar, no descentralitzar. Volem coordinar, no descoordinar, i per això recolzem la mesura que s'ha pres per la Generalitat valenciana, i per això considerem i valorem i posem en valor el que és la tasca que fa la Subdirecció General de Política Lingüística. Anem pel bon camí i és una forma d'optimitzar els nostres mitjans per a obtindre els millors resultats. I aixina serà.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyories, a la rèplica té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Parra. Ha començat dient que no veu problema. Doncs, eixe és el problema. Perquè no vore el problema quan n'hi ha, és un perill. És com aquell que està passejant-se a la vora del precipici i no veu el problema. I de sobte dóna un pas al front i se troba lògicament amb les conseqüències de no haver divisat un problema que tenia davant, que era un gran perill pel lloc on anava caminant.

Mire, del seu raonament entenc claríssimament i per això entenc que ha sigut molt sincera quan me diu que no veu el problema. Perquè vosté m'ha fet la consideració de la nostra llengua com un patrimoni cultural que cal protegir i tal. No, no. Mire, jo crec que està equivocada. Patrimoni cultural que cal protegir és el llatí, que és la llengua morta. Això és patrimoni exclusivament, eixa llengua és un patrimoni cultural. No es queda. Quan estem parlant de la nostra llengua, no és un patrimoni que cal. És un instrument de comunicació i, respecte a la cultura, un instrument de creació cultural contínua. No és un bé patrimonial en el sentit almenys com han fet ara que hem de declarar un vi per a protegir. És un instrument viu que hem d'utilitzar i que utilitzant-lo li garantim la seua supervivència. Per tant, partim de qüestions o de valoracions sobre la llengua diametralment oposades i, per tant, entenc que no veja el problema. Jo veig el problema quan veig que la meua llengua, el valencià, cada vegada menys es parla al carrer. I veig sobretot el problema quan es nega eixes evidències que tenim que l'ús social de la nostra llengua està disminuint d'una manera excessiva i d'una manera molt gran.

Mire, per tant, primera part. Una part que pense que ahí ja vosté es situarà al seu lloc, jo al meu, que és la diferent consideració de la nostra llengua. Segona cosa: sobre el tema de l'adscripció -i cite la paraula que vosté ha dit- orgànica dels traductors. Mire, no vaig a qüestionar-li, l'organització és purament de la conselleria. És que jo no qüestione això en eixe aspecte. L'adscripció orgànica dels traductors puc admetre que estiga en la conselleria que vostés vullguen, que els interessa, però cal diferenciar. Sobretot aquelles persones que han treballat amb personal saben que una cosa és l'adscripció orgànica i una cosa molt diferent és l'adscripció funcional. L'adscripció orgànica, administrativa, posen-la on vullguen. Però la funcional d'un traductor ha d'estar en cada una de les conselleries on ha de fer el seu treball, si volem que siga eficaç. El contrari és cantar allò que no sabem i contar allò que és el contrari del que volem. No és patrimoni en el sentit que li he captat a vosté. És llengua viva. I com a llengua viva, l'hem de portar a tots i cadascun dels punts. I, com diu la llei d'ús i ensenyament, és l'obligació de l'administració. I per tant han d'estar allí executant el seu treball.

Me dia que tenia un tècnic en cada una de les conselleries que garantix la formació del valencià. Perdone, és que no estem parlant d'això. Estic parlant de tot, del que és l'assessorament lingüístic i estic parlant contínuament del que és la traducció i assessorament. L'excusa del món actual sempre quan un lleve personal és posar per endavant el que són les noves tecnologies. No, les noves tecnologies no han de ser el resultat de suplantar aquelles persones que estan exercint el seu treball, sinó augmentar el treball i la facilitat de comunicació a través d'elles. Per tant, mire, si a mi me diu avui que tot açò respon a l'afany de normalitzar és que vostés estan admetent el seu fracàs. Perquè ja fa uns quants anys van admetre, van recordar que eren vint-i-cinc anys de llei d'ús i ensenyament. Si avui, després d'este temps estem per normalitzar, estem fracassant. I ho dic d'una forma molt conscient. I a la millor jo també ho admetria. Però si estic fracassant, he d'incentivar encara més. Eixa és la meua opinió, que hem d'incentivar. No hem de separar. I vostés el que han fet és una adscripció.

I després, una cosa totalment il·lògica, que cultura done els títols de valencià. Recordem que per als títols de nivell de valencià està la junta qualificadora, són tots ells docents, pertanyen a educació, i per tant és una anormalitat que això estiga en cultura. No obstant això, li vaig a dir una altra cosa: que malgrat tot el que li he dit, orgànicament fagen el que vullguen, però funcionalment no. Funcionalment, cada u ha d'estar en el punt en què és necessari el seu lloc de treball, i el que fan vostés és precisament eliminar ja eixa possibilitat.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies.

¿Vol rèplica o passem directament a votació?

Té la paraula la il·lustríssima diputada, senyora Maite Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Torne a dir-li que no sé on veu vosté el problema. I vaig a ser pràctica i llance una pregunta, que sé que no va a poder respondre, però li la respondré jo. ¿És que s'ha deixat d'expedir-se els certificats de coneixement de valencià? No. ¿S'han deixat d'expedir els certificats administratius de capacitació i diplomes als mestres valencians? No. ¿On està el perill? ¿S'han deixat de fer les traduccions de les deu conselleries, dels documents, com s'ha fet sempre en els governs de fa més de setze anys del Partit Popular? ¿S'han deixat de fer les traduccions? No. ¿On veuen vostés el problema? ¿S'ha deixat d'apostar en estos setze anys per allò que és la normalització i l'ús del valencià? No. I els resultats estan ahí, encara i malgrat que a vosté no li agraden. No s'ha deixat d'apostar, ¿eh?

I ahí està el que és l'aposta en educació per la nostra llengua -i jo sóc mare i a mi ningú m'ho ha de contar, perquè estic vivint-ho-, l'aposta decisiva del govern valencià pel que és el foment i el coneixement de la nostra llengua.

Anem per bon camí, i el que els passa a vostés és que volen erigir-se com els únics polítics en defensa de la nostra llengua, però la política de defensa es fa dia a dia, es fa any darrere any. I nosaltres, amb els resultats que vostés no volen reconéixer -i estan ahí- es pot dir que es traduïxen tots els documents habidos y por haber, que n'hi ha traductors, que s'han, precisament, adoptat mesures per a concentrar i per a optimitzar els recursos, que en la nostra llengua. des de ben menuts els xiquets estan tenint una oportunitat perquè el Partit Popular des de fa setze anys està anant per eixa política de recolzament a l'ensenyament, a l'ús i normalització del valencià.

I li ho torne a dir. Vostés serà mestre, però jo sóc mare i tinc xiquets que ja m'agradaria a mi haver tingut -quan governava el Partit Socialista, o d'abans- l'oportunitat que, gràcies al Partit Popular, estan tenint a l'escola. Jo no ho he tingut. I ells, gràcies al govern actual -i que espere que per a molt de temps- estan tenint una normalització i un coneixement de la llengua materna de la nostra terra com mai s'havia vist en esta comunitat, ¡com mai!

I si vostés tenen la bandera de voler defensar la llengua, nosaltres no sols la tenim a la mà, sinó que l'enarborem perquè creguem, la volem, la lluitem i la defensem.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyories.

Procedim a la votació del punt número 6. ¿Vots a favor? 7. ¿Vots en contra? 8. Queda desestimat, per tant, el punto número 6.

Proposició no de llei sobre l'ampliació de la línia de subvenció del pressupost actual destinada a ajudes econòmiques per a les corporacions locals i entitats sense finalitat lucrativa que mantenen conservatoris i centres autoritzats d'ensenyament elementals o professionals de música, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 12. 733, BOC número 55)

La senyora presidenta:

Passem al número 7: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'ampliació de la línia de subvenció del pressupost actual destinada a ajudes econòmiques per a les corporacions locals i entitats sense finalitat lucrativa que mantenen conservatoris i centres autoritzats d'ensenyament element o professional de música, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Estem tocant un tema de gran importància a tots els nivells, a nivell de País Valencià per la quantitat de persones que afecta, per la importància que té la música en el nostre país, per la importància que té l'ensenyament musical que s'aborde des del que són institucions sense ànim de lucre, com són les societats musicals i altres centres o centres de música autoritzats, en el cas que plantegem en este moment.

Com dia, la proposició no de llei -que ve des d'inicis del curs escolar, està presentada inicialment en setembre, acaba el període de sessions, torna a presentar-se després- és com a conseqüència del que era la plataforma de centres de música autoritzats -avui ha canviat el nom, avui es diu Fesemac-, que dins dels retalls que el Consell proposava, uns retalls que este any impedien el funcionament, impedien que això posara en funcionament els centres, assumien una rebaixa del 10% anual en els tres anys, 2010, 2011 i 2012, en lloc de les retallades del 54, 55 i 34% que tenen estos tres anys. Això és important perquè ells assumien eixa crisi que tenim, eixa crisi que enarborem sempre com a justificant quan no volem posar diners en un lloc determinat, doncs, que ells podien tindre i assumir una rebaixa del 10% que compensarien.

Per tant, ¿què demanem? Doncs, això, el que demanàvem és que s'ampliara la línia de subvenció que anava a posar-se en pressupostos -i que s'ha posat- per a les corporacions locals i entitats sense finalitat lucrativa que mantenen conservatoris i centres autoritzats d'ensenyament elemental o professional en música durant l'exercici 2012, passant de l'actual impost a la consignació de cinc milions que és la que en tenim, i garantir que en el pressupost de 2013 i 2014 es consignara aquesta mateixa línia amb la mateixa finalitat amb una rebaixa del 10%. Però, això estem parlant del mes de setembre, que en presentàrem.

És que la situació és molt més greu, la situació és molt més greu. ¿Per què? ¿Vostés mateixos? ¿Què han fet? Doncs, per exemple, este any, la convocatòria de subvencions la trauen en desembre, la trauen ara, tres mesos més tard. , perdó, la trauen en març, tres mesos més tard que habitualment feien. I això comporta, com ha passat en altres llocs, la seguretat que en tot el 2012 no van a rebre un cèntim de la subvenció d'este any, que passarà tota la subvenció a pagar-se a partir de 2013, si va bé, si va bé.

Mire, respecte. , perquè ara s'ha parlat moltíssim del que és l'augment del preu que s'ha donat als centres de música. Però, no, no, l'augment final, tinguen en compte que el que estava previst per al 2012 era un retall del 34% de sobre un 34% menys del que se concedia en l'any 2009, fa tres anys. En aquell moment se donaven 5,1 milions. Ara, la proposta és de 3,400. Però, si això no és prou, perquè el retardament que vostés estan originant en la convocatòria -ja he dit- que farà que en tot l'any 2012 no cobren i passarà al 2013, si això no és suficient, és que vostés deuen tota la dotació de 2011.

Per tant, així, senyories, hem de diferenciar el que s'anomene com a intencions i voluntats d'allò que són les realitats d'allò que se fa. La intenció és protegir, exalçar la música, reforçar el paper de tots els centres de música, convertir les bandes en patrimoni, en bé d'interés cultural. Sí, però això té una significació: l'esforç, el creditici esforç pressupostari que fan no és el suficient, no és el suficient.

Senyories, que quede clar que nosaltres som la comunitat, la primera comunitat en associacions musicals per quantitat d'habitants, la primera, però no som la primera en quantitat d'ajudes econòmiques que donem a les nostres societats musicals.

I, en este cas, estem coartant la possibilitat o estem acabant la possibilitat, tallant la possibilitat, que els conservatoris, que els recorde que és una sessió de responsabilitats, perquè els ensenyaments musicals també són responsabilitat de la conselleria i el que fa és tindre molt pocs conservatoris oficials perquè se'ls deixa en mans dels centres de música autoritzats perquè els ix millor, ¿no, però, en este moment, si tallem les ales al centre de música autoritzat estem tallant les ales a la possibilitat de continuar estudiants els estudis superiors de música en este moment, mitjans i superiors, que són la base de tot el nostre sistema educatiu musical, per dir-ho d'esta manera, ja que aquells estan substituint allò que no fa la conselleria.

Crec que -repetisc-, 2,3 milions hi ha pendents del pagament de 2011; 3,4 milions pendents de 2012; i una petició, a més, que açò no se retalle. És el 34%, 62 centres de música van a quedar afectats, alguns d'ells ja han tancat, senyories, i, per tant, no podem dir que açò és innocu, que no va a tindre conseqüències per als centres de música.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:he«

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:he«

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

En primer lloc, dir-li, senyor Pañella, que bé, això de presentar que vosté ha dit que ho havia presentat no sé quant de temps fa, jo crec que és fa una miqueta d'embolic quant a les proposicions que presenta.

Jo sé que són poca gent i a la millor no s'aclarixen molt, però vosté va presentar una proposició no de llei al plenari, la va presentar vosté al plenari, igual que la va presentar el Grup Parlamentari Socialista, que es va debatre en el plenari en el mes de desembre. novembre, crec que va ser, o finals d'octubre o a principis de novembre de l'any passat. Eixa és la que vosté va presentar quan vosté ha dit.

I, després, n'ha tornat a presentar una altra, que l'ha presentada vosté en gener de 2012. Vull dir, no diga que la va presentar en. , no sé quant de temps fa, perquè no és cert. La va presentar en gener del 2012.

Vosté es veu que quan li contesta. , per cert, li va contestar la consellera, perquè n'hi havia una proposició de cada grup polític, al final vam ajuntar i en compte de contestar-li jo, i també la consellera, li va contestar la que ara en este moment és consellera. Jo sé que a la millor me vol sentir a mi. Està més acostumat a debatre amb mi i per això la torna a presentar, perquè li va contestar la consellera i no li vaig contestar jo.

Però bé, jo vaig a dir-li el mateix que li va dir la senyora Catalá, perquè vostés demanen el mateix, però la situació, a més, ha canviat. La situació, a més, senyor Pañella, sap que ha canviat. No li he sentit que comentara res que ha canviat. En les intervencions que he sentit se mescla tot, les societats musicals, les bandes de música, els conservatoris, que en realitat no tenen res a vore, però sí que és cert que tot és música, evidentment tot és música, i nosaltres estem molt contents de tot el recolzament que s'està donant a la música en general en la Comunitat Valenciana.

La Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació treballa, evidentment, per a aconseguir eficiència i racionalització dels recursos públics. Això que vaja per davant. Que s'està realitzant un enorme esforç inversor en el nostre àmbit educatiu, també estaran amb mi, perquè tenim quasi un 33% del pressupost dedicat a educació, eh? , per a tindre una educació de qualitat.

La Generalitat, sent conscient de la importància de la música en la comunitat i de l'esforç que s'està realitzant des de les corporacions locals, perquè som conscients, i les entitats sense ànim de guany, que són els centres autoritzats, en promocionar totes estes ensenyances, això ho té claríssim La Generalitat.

La Conselleria, per tant, d'Educació, Formació i Ocupació sempre ha mostrat el seu interés per estos ensenyaments i per mantindre i impulsar la tradició musical valenciana, així com per a promoure la col·laboració institucional en la docència musical reglada, a l'objecte de garantir este tipus d'ensenyament, que està tan arrelat, com tots han dit, en esta Comunitat Valenciana.

Per este motiu, sempre que les disponibilitats pressupostàries ho han permés -no cal parlar de la situació que estem passant perquè crec que és de tots coneguda-, s'ha incrementat la línia de subvenció destinada a recolzar esta labor en l'àmbit educatiu.

Saben vostés que, a pesar de la crisi econòmica, no és que s'ha mantingut la convocatòria d'ajudes als conservatoris i centres autoritzats de música, sinó que este any, este any, s'ha donat un altre important impuls a l'incrementar el crèdit destinat a la mateixa en el pressupost de La Generalitat per al 2012, s'ha incrementat en un 1. 042. 900 euros, pel que l'import destinat és de 3. 400. 140 milions d'euros front al destinat en l'any 2012, que va ser de 2. 357. 240.

Sap vosté, per tant, que des que vosté va presentar en el plenari, i el Grup Socialista va presentar en el plenari, la seua proposició no de llei, s'ha incrementat la dotació econòmica de la qual vostés parlen.

Però després vostés ací, com açò no els hi pareix prou, ja es posen a parlar que si el deute, que si tal, que si qual. No, senyor Pañella, és que açò no pot ser aixina! Vosté ha de llegir el que vosté presenta, i en base al que vosté presenta, argumentar.

Si vosté vol que una altra proposició no de llei parlem del que es deu, parlem de la data de la convocatòria, parlem del sexe dels àngels, parlarem. Però vosté en la seua proposició no parla de tot això! Vosté simplement parla d'augmentar la línia de subvenció i de garantir el pressupost del 13 i el 14 un 10% més. Això és el que vosté parla, per tant, d'allò altre no vaig a entrar a parlar, perquè si no, vostés ací, com torne a dir-li, fan un totum revolutum que no ens podem aclarir, no ens podem aclarir.

Sap vosté que la inversió destinada en el 2011 ja s'han beneficiat, com molt bé han dit, 62 centres que han beneficiat a 476 alumnes més que en l'exercici anterior, arribant a quasi 9. 500 alumnes en esta comunitat. És una inversió que jo crec que està reflectint, i molt bé, el compromís del Consell amb els ensenyaments de música en la nostra comunitat.

S'han invertit, i vull recordar-ho, des de l'any 2003, més de 51 milions d'euros en la construcció, també, d'infraestructures musicals, huit conservatoris i dos escoles de música.

Cal destacar també que, des de l'any 2003 fins al 2010, la Conselleria d'Educació ha invertit més de 30,4 milions d'euros en subvencions destinades a les escoles de música, que a partir d'eixe any s'han transferit a la Conselleria de Governació.

La Conselleria de Governació, enguany, enguany, té una inversió de 7. 508. 670 euros. Per tant, senyor Pañella, em dirà que, a pesar de la conjuntura econòmica actual, La Generalitat seguix apostant pels ensenyaments musicals i per la col·laboració institucional entre el sector públic i el privat per a la difusió i promoció de l'ensenyament de la música en la Comunitat Valenciana a través del manteniment d'eixes ajudes.

Cal dir que s'ha fet un esforç importantíssim per part del nostre govern. Com li dia, la Conselleria de Governació, que, per cert, també es va dir -que ja ho va aclarir l'altre dia el conseller Castellano- que s'havia rebaixat un milió d'euros en el finançament, cosa que no és certa, que no és certa, perquè n'hi han 7,5 milions d'euros que li estava comentant, i que també s'han ampliat en dos línies d'ajuda més, que tenim un projecte d'integració que bandes, que és el Berklee College of Music i, després, també, el projecte «La teua banda al Palau de les Arts», per tant, jo crec que ens haurien d'aplaudir.

M'haguera agradat, i sempre li ho dic, perquè vosté ha comentat que sí, que és fan moltes coses, que molt bé. On estan les seues felicitacions? O no els hi pareix bé tampoc això? És que no n'hi ha res que faça el Consell que estiga ben fet? Per l'amor de Déu, siguem una miqueta seriosos. S'ha declarat bé immaterial de rellevància local. Doncs tampoc està bé! Els pareix poc! A mi me pareix.

I vull dir-li que el pla estratègic de societats musicals que anem a plasmar, jo crec que és una cosa molt important per a poder recolzar la nostra música. Es va a desenrotllar el desenrotllament normatiu de la llei valenciana de la música per a clarificar eixe mapa d'ensenyament de les escoles de música, que crec que són fonamentals, que són fonamentals per a poder recolzar eixos educands que tenim en la nostra comunitat, ordenant eixes escoles de música i assegurant la seua viabilitat.

Esta nova regulació ha de combinar els dos principis essencials, que són la flexibilitat, tant els plantejaments pedagògics, com les condicions materials de les escoles de música, perquè la formació musical arribe a tots els sectors de la societat, i la qualitat perquè eixe model dintre de la seua diversitat puga satisfer la demanda existent.

Per tant, el propòsit és que la nova regulació, que serà fruit del consens amb tots els sectors implicats, Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació, Institut Valencià de la Música, Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana. , i que estiga aprovada abans de finalitzar els curs escolar perquè puga entrar en vigor a partir de l'any 2012. o del curs 2012-2013. Jo crec que som tots conscients de la riquesa que suposa comptar amb 536 societats musicals federades, 591 escoles de música, 40. 000 músics federats i 60. 000 alumnes. Jo crec que això és un motor cultural, social i econòmic per a la nostra comunitat.

Evidentment, vosté ha dit també que la consellera no s'havia reunit, i jo crec que tots hem de saber que en la conselleria, a més que s'ha incrementat eixa línea de subvenció per l'interés que tenim que tot això funcione bé, la conselleria des de finals de l'any passat, i vosté això ho ha de saber, ha anunciat reunions amb la federació de municipis i províncies i amb la participació d'alguns ajuntaments, que aixina ho han sol·licitat, amb els representants d'eixa plataforma, Placema, que ara, com vosté ha dit, ha canviat el nom, amb objecte d'estudiar i posteriorment elaborar el mapa, que ja li ho va dir la senyora Catalá -ara consellera d'esta conselleria-, el mapa d'ensenyaments musicals de la Comunitat Valenciana.

Necessitem això, uns criteris de racionalitat i eficiència en el gasto públic, o en la despesa pública, perquè creem que és una de les obligacions de les administracions públiques i d'esta conselleria.

Per tant, com a resposta a la demanda del sector educatiu afectat, la conselleria ha pres dos decisions importantíssimes: una, incrementar la dotació econòmica fins on ha pogut i fins on li han permés les disponibilitats que tenia i, a banda, junt als representants dels citats sectors educatius, comptant la federació de societats musicals, la plataforma. els conservatoris, tota la gent implicada, un mapa d'ensenyaments musicals que tinguen criteris de coherència i eficàcia en la utilització dels recursos públics.

Per tant, a la seua proposició no de llei, a la seua proposició no de llei, que vull que se la llija i sabrà què és el que demana, a més de totes les altres coses que vosté ha dit, el Partit Popular, evidentment, no pot donar-li el suport. Per tant, anem a votar en contra.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Per a la rèplica, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Entenc, senyora Barrieras, que efectivament no li agrade que parlem d'este tema, efectivament jo ho entenc. Jo, si estiguera en el seu lloc, tampoc m'agradaria gens que me parlaren d'este tema. Perquè tal com han portat des del Consell la relació amb les societats musicals en general és un desgavell, és una fórmula que lògicament no s'ha fet. Ja li he recordat allò de. tres consellers van haver de passar per poder arribar amb acords. Bé, no és el tema. Afortunadament, com a representant del poble, tinc la capacitat de parlar de tot el que tinga relació en el tema que presente, i crec que sí que en té molta.

Però mire, una cosa que no té més importància, no té més importància. Hem entrat en el debat que no m'entere de les proposicions no de llei. Mire, si se fixa, té un error, que li ho clarificarà. si mira la data, fica 2 de setembre de 2012. No és setembre de 2012, lògicament. Això és que quan se va tornar a presentar, al canviar el període de sessions, s'ha canviat només l'any. Però, bé, no és important això. Si jo tampoc ho dia. És que no era un retret, era simplement dir-li: açò portem tot un curs, este problema ve de darrere. Ja està, no passa res. És que no és important.

Anem a l'important, anem a l'important. Senyora Barrieras, mire, si no han retallat un milió, vaja i parle-ho amb les federacions de societats musicals, que són les que estan traent les notes de premsa que diuen que han incomplit l'acord -i no parle encara del tema exacte, però sí de les societats musicals. L'han incomplit i s'ha tingut un retall en les seues subvencions d'un milió d'euros. Vaja, aclarisca-ho amb ells, que ahí jo no tinc res a aportar més que el que s'ha dit.

No obstant, mire, sí que vull donar-li la raó en una de les coses que ha dit -molt important. La situació ha canviat -però només faça un retret en el temps-, la situació ha canviat, efectivament, al mes de març. I en el mes de març, li dic que -i sí que és el punt que pose jo-, que els centres de música autoritzats se'ls deu el 2011, 2,3 milions del 2011. Que damunt del retall que vostés han fet, és increïble que es regategen fins i tot el moment en què tenen de pagar el que se'ls ha reconegut. Eixa és la realitat. Avui, a data d'avui, queden pendents de l'any 2011 2,3 milions dels centres de música autoritzat.

I si me diu. Això també ho diuen les mateixes persones, ells mateixos. Sap quin dia ho diuen? El dia 16 de març de 2012, ho diuen ells. Aclarisca-ho amb ells. Estic traent la notícia del dia 16 de març, perfectament actualitzada, perfectament actualitzada.

I, lògicament, no vaig a permetre que ningú diga el bé que se porten perquè els han augmentat tant. Jo el que he dit -i repasse la meua intervenció que he fet- és que respecte al que els donaven el 2009, respecte al que els donaven fa tres anys, hi ha una disminució del 34%. I, per tant, això no és per a estar satisfets. No poden presumir d'això, si no és que passen olímpicament del sentiment de la gent que està implicada en els ensenyaments musicals.

Per tant, no se pot tolerar que se presumisca que han augmentat, quan és un 34% menys del que els van donar pel mateix concepte fa tres anys, senyories.

I sigam seriosos, i parlem de la crisi, parlem de la crisi. Parlem dels 30 milions de Valmor Esport que han assumit vostés este any com a obligacions, quan no les tenien. Amb 30 milions són sis anys íntegres el que els demanen, sis anys íntegres, a més del que han posat. No, no. Podien guanyar això el que els demanen els centres de música autoritzats.

Per tant, quan parlem de crisi, parlem sensatament. I no me diga -ja ho sé- sempre el mateix. Clar, sempre el mateix, perquè estan fent tots els dies exactament el mateix que el dia d'abans. I això és el que no podem tolerar. No podem tolerar que se retalle en els centres de música autoritzats, que estan suplint, com he dit, una obligació que té la conselleria -i si no, no tindríem ensenyaments musicals mitjans i superiors pràcticament, perquè no en tindríem- i que me diga això.

A vore. Cal assumir. Lo que no podem és dir paraules. , que ací estem millor que hem estat mai en la vida. No. Cal assumir la realitat, i assumir la realitat perquè se passen les responsabilitats també. Jo, si m'equivoque, ho assumisc. Si m'equivoque, ho assumisc. Però, escolte, vostés han retallat un 34%. Els centres de música autoritzats diuen que, bé, que el deute l'ajornem, que inclús podem parlar d'una disminució del 10%, podem parlar de. Però no podem parlar d'això, que (inintel·ligible) . , el que estan és implicant els ajuntaments.

I, efectivament, efectivament -segons la importància. -, efectivament, com el senyor Soto dia, tenim notícies ja que a Calp, a Calp s'ha tancat no només el centre de música autoritzat, sinó també l'escola de música. Ja l'ajuntament. , bé, també és un ajuntament presidit pel Partit Popular i també sap on té de dedicar els diners i on no té de dedicar-los. I, per tant, veem també que realment ahí sí que tenim una. , com a mínim, una correspondència amb el que se fa. Però n'hi han altres llocs, molts, que no, que volen seguir i en este moment tenen problemes per a pagar el professorat.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyor Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Pañella, ja sé que és un tema menor, però és que no és aixina. Vosté en va presentar una al plenari, al plenari, i el Grup Socialista també, i eixa ja es va debatre. I, per tant, no entenc, encara que esta fóra de l'any anterior, com la torna a presentar, si este tema ja està debatut. Això és el que jo li dia. No sé si és que no m'havia explicat bé, que també pot ser fàcil. No entenc per què vosté vol tornar a repetir, quan el que vosté demanava, que era un increment en eixe pressupost, s'ha donat.

Evidentment, que n'hi han hagut retalls des de fa anys. Sí, senyor. És que jo no li he dit el contrari. (Veus) I sí que m'agrada parlar de música, m'encanta parlar de música, perquè també és la meua professió, encara que no siga directament, perquè el meu és el ball, però m'encanta parlar de música. No és que no m'agrade, com vosté diu.

El que passa és que -li torne a insistir- vostés d'este tema ja van parlar en el plenari. Se veu que el que els vam dir no els hi va agradar i tornen a insistir en el mateix. Bé, jo li dic que sí que n'hi ha hagut un augment des de l'any passat, des del pressupost de l'any passat al pressupost d'enguany.

Vull aclarir-li quan vosté diu que s'apanyen les societats musicals que diuen que tal. Bé, li vaig a repetir el que va dir el conseller Serafín Castellano l'altre dia en el plenari. «Les manifestacions que n'hi han hagut denunciant la rebaixa d'1 milió d'euros en el finançament de les escoles de música, en la publicació en el DOCV de les ordres per les quals se dóna publicitat als crèdits que han de finançar les subvencions, no són certes.

»Convé aclarir que la dotació pressupostària de les bandes de música no s'ha reduït ni tan sols un euro. Les anomenades ordre de quanties no establixen el pressupost dotat per a cada subvenció, sinó la suma neta disponibles per a este any, ja que -en la parra estan- es deuen d'atendre obligacions pendents corresponents a l'exercici anterior. I es tracta d'obligacions que no es van poder atendre no per res, sinó per no haver-se presentat la documentació pertinent dins dels terminis legalment establerts, o per no estar al corrent en el compliment de les obligacions tributàries i de la Seguretat Social.

»Per tant, cal insistir que la inversió destinada al foment de les bandes de música, escoles de música i d'educands i societats musicals, facilitant, entre altres objectius, l'adquisició d'instruments musicals, així com la reforma, adaptació i modernització dels edificis destinats a les mateixes, és manté íntegra, atenent als imports que figuren en el pressupost les subvencions sol·licitades en el present exercici i les obligacions corresponents a l'exercici anterior. »

Això ho va dir el conseller Serafín Castellano en el plenari. Per tant, no és cert el que vosté acaba de.

Però que, a banda -torne a insistir-, açò no té res a vore amb la seua proposició no de llei. Vosté és que s'encabota ací a vindre i parlar de tot. Bé, parlem de tot. Vosté vol parlar de rebaixes? Vaig a dir-li que ja que sempre parlen d'altres conselleries, en la junta s'ha rebaixat eixes ajudes als conservatoris i a les escoles de música en un 75%. I a Catalunya, la nostra benvolguda Catalunya, la nostra veïna Catalunya, en un 50% també. En Castella-Lleó, en un 26%. En el País Basc i en Navarra, el tant per cent exacte no el sé, però sí que sé que n'hi han mobilitzacions contínues perquè n'hi ha hagut una retallada impressionant. Per tant, estem en el moment que estem, estem en el moment que estem.

Cal dir-li, cal dir-li també que vosté ha dit, que vosté ha dit que el present, el present. Bé, el present és el que és, i estem parlant del que estem parlant, de la seua proposició no de llei, on demana exactament, demana exactament que s'augmente als 5 milions d'euros, cosa que li dic ja que no es pot augmentar en estos moments. Ho té clar? Eixe és el seu primer punt.

I en el segon punt vosté vol ja que garantim el 2013 i el 2014, que es consignarà eixa quantitat i, a més, a més, la mateixa, la rebaixa del 10% de cada anualitat. I també vaig a dir-li: no vaig a comprometre'm, perquè açò no seria d'un govern ni seriós ni rigorós, que és el que note jo, de veritat -i li ho dic amb tot el carinyo-, en la seua oposició. Note que falta rigorositat i seriositat. És molt bonic vindre ací a demanar, com li va dir la senyora Català, més línia, més subvenció i més diners.

Mire, jo li dic que a pesar de la conjuntura econòmica actual, La Generalitat seguix apostant pels ensenyaments musicals -i ho dic amb la boca ben gran-. Que ens agradaria a tots que n'hi hagueren més diners? Sí. A la consellera Català, la primera, sí. Però la col·laboració institucional entre el sector públic i el privat per a la difusió i promoció d'eixe ensenyament de la música en la Comunitat Valenciana, està garantida a través del manteniment d'eixes ajudes i de l'augment de més d'1 milió en estos pressupostos de 2012.

I tant de bo l'any que ve poguérem augmentar, poguérem augmentar per a poder aplegar als nivells en què estava en esta comunitat, que estàvem en uns nivells. , que, com vosté ha dit, no som els primers. M'agradaria que me digueren qui va davant de mosatros, m'agradaria que me diguera qui són els que van davant de mosatros en ajuda a les societats musicals, i a la música, i als conservatoris i a les escoles d'educands. M'agradaria que m'ho diguera. Per què no m'ho ha dit? Jo sí que li he dit els retallaments de les comunitats que li he dit. Li he dit junta, li he dit Catalunya, li he dit Castella-Lleó, País Basc i Navarra. Vosté encara no m'ha dit quina és la que va davant de mosatros en el tema de les ajudes. Quan tinga un altre moment o una altra proposició no de llei d'eixes que vosté insistix, insistix, ja m'ho contarà.

Jo només vaig a dir-li una cosa: votarem -que crec que ha quedat ben clar, senyor Pañella- que no, que no! a la seua proposició no de llei, sense, sense dir-li que les societats musicals, la plataforma. , tot el món que vullga, es reunirà amb la conselleria per a aplegar a acords per a fer el mapa escolar necessari i perquè la reglamentació de la llei de música ens puga ajudar, més si cap, a la nostra música en la nostra comunitat.

I vaig a dir-li ja, per a finalitzar, (veus) nosaltres votarem que no, i vosté no me pot votar el que jo li demanaré. Sí que m'agradaria que encara que no ho votara, almenys ho reconsiderara. Una miqueta més, de veritat, li demane seriositat i rigorositat en les seus propostes. No es pot vindre ací a presentar propostes o per a lluïment propi.

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant.

La senyora Barrieras Mombrú:

. o per a arreplegar més vots d'un sector determinat.

Res més i moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Anem a passar a la votació del punt número 7 de l'ordre del dia. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8. Queda desestimat (veus) el punt número 7 de l'ordre del dia.

Proposició no de llei sobre la declaració com a béns immobles d'interés cultural els deu quadres de Zurbarán procedents del Reial Convent de les Caputxines de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 772, BOC número 55)

La senyora presidenta:

I passem al punt número 8: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la declaració com a béns immobles d'interés cultural els deu quadres de Zurbarán procedents del Reial Convent de les Caputxines de Castelló, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

S'ha presentat per part del Grup Popular una esmena de substitució del text que tenen les senyories tots ahí en la carpeta.

De moment, per a la defensa de dita proposició no de llei, té la paraula. (veus) el senyor Soto. Moltes gràcies.

El senyor Soto Ramírez:

Nos preocupó también mucho las declaraciones de la consellera de cultura, señora Jhonson, cuando se le preguntó por algún medio de comunicación si existía riesgo de que perdiéramos, la Comunidad Valenciana, ese importante valor y ese importante legado patrimonial. Y ella, la verdad es que nos llenó de zozobra el oír que eran propietarios de esas obras y que, por lo tanto, podían hacer poco menos que lo que les diera la gana con ellas. Que, por tanto, el riesgo de salida o de traslado y, por tanto, de pérdida patrimonial no estaba conjurado, sino más bien parecería que se estaba reconociendo esa posibilidad sin ningún tipo de obstáculo.

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

Usted quiere… (Alguns diputats parlen a la vegada)

La senyora Barrieras Mombrú:

La senyora presidenta:

Sí, sí. Porque es que, si no, al final… (Veus)

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, presidenta.

Efectivament, hi han dos qüestions que sí que voldria deixar clares. La primera és el recolzament total i la satisfacció que els zurbarans de. , com a mínim, totes les obres tinguen i ja estiga tramitant-se que romanguen ací -quan dic ací és lògicament el lloc on estan, en Castelló-; això per descomptat. Ho considerem positiu i anem a donar-li el nostre recolzament.

I, per l'altra, doncs també manifestar la preocupació que això puga significar el fet que. , clar, que reconeixem que altres qüestions mobiliàries, que puguen ser considerades d'interés patrimonial també, puguen desplaçar-se. I dic que ho conec, reconeixent-ho, perquè reconec, per una part, la propietat de l'ordre sobre estes obres que puguen ser. Però, també, d'alguna manera, quan passe això, cal reconéixer també una propietat sentimental -per dir-ho. -, no personal sinó del que és la població sobre elles -la població o la comarca, segons l'aspecte que tinguen; en este cas, sobretot, molt més Castelló-; i també això derivat, sobretot, de la fórmula que sabem que moltes d'estes obres -i ara no m'estic referint als quadres- poden ser procedència que obsequis i regals que lògicament tenen una propietat reconeguda d'ells, però que també hi ha un sentiment de connexió de la població amb ells.

I, per tant, davant d'eixa situació, manifestar -com deia- en eixos dos punts, per una la satisfacció, però també la preocupació que això no se puga allargar en el temps al màxim (inintel·ligible) . dels zurbarans; i també d'intentar que tots aquells béns que tingueren una importància patrimonial i que han eixit pròpiament de Castelló pogueren quedar-se també en Castelló. I, sobretot, parlem també del que és -i un poquet al marge; la senyora Barrieras m'ha dit abans que no me'n vaja al marge-, i un poquet al marge, crec que també hem de parlar del que és de l'edifici i tota la resta, perquè té una importància que caldria també afrontar, en estos moments, per a deixar-ho degudament tot protegit de cara al futur.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Procedim a la votació del punt número 8 de l'ordre del dia, la proposició no de llei amb l'esmena que acaba d'acceptar el proponent. Vots a favor? 15 vots a favor, s'aprova per majoria.

És closa la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 45 minuts)

