Comissió de Peticions realitzada el dia 12 de març de 2009. Comença la reunió a les 12 hores i 50 minuts. Presideix la presidenta de Les Corts, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Reunió número 4.

Dictamen respecte de la proposta de síndics adjunts al síndic de Greuges. Elaboració i votació

La senyora presidenta:

Comencem la Comissió de Peticions del 12 de març del present any.

S'obri la sessió.

La senyora presidenta:

Punt únic de l'ordre del dia: elaboració i votació d'un dictamen respecte a la proposta dels síndics adjunts al Síndic de Greuges.

síndic de Greuges

síndic de Greuges

de la Comunitat Valenciana.

(S'interromp la gravació)

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

He d'expressar, des del nostre grup parlamentari, que considerem que les coses es podien haver fet molt millor. Considerem que l'elecció d'una autoritat tan important com és la sindicatura de Greuges, haguera sigut més oportú haver comptat amb el suport i la participació en la presa de decisió de tots els grups parlamentaris.

Nosaltres, com ens hem sentit exclosos d'esta decisió, d'esta important decisió, que afecta l'estabilitat parlamentària de les Corts Valencianes, entenem que amb independència de les persones, esta decisió, com hauria d'haver comptat amb el suport de més grups parlamentaris. I, per tant, nosaltres ja anunciem que tot i que és el síndic el que ha de fer la proposta, nosaltres ens oposarem, votarem en contra de l'informe.

Considerem que no és la fórmula correcta, legal és, però no és la forma correcta per a donar major estabilitat i representativitat al que és una altíssima institució de les Corts Valencianes.

La senyora presidenta:

El senyor Macià Antón:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

El Grup Parlamentari Socialista recolzarà esta proposta. Entenem que estem davant una decisió important. Si important és l'elecció del síndic, no és menys important l'elecció dels dos adjunts, en la mesura que tant la llei com el reglament els faculten per a substituir, a més de complir la important missió que té la sindicatura de vetlar per les llibertats i els drets de tots els valencians, els faculten per a substituir en qualsevol moment el mateix síndic. I, per tant, entenem que han de conformar un grup de treball que vetlarà per complir esta important llei de. les funcions de la sindicatura.

Entenem que tant l'adjunta Emilia Caballero com el senyor Morenilla, han demostrat en la seua trajectòria sobradament el compromís per la institució i pel treball, amb les responsabilitats que han tingut com a adjunts en el seu moment. I en un moment determinat inclús la senyora Emilia Caballero, per un llarg temps, pràcticament com a titular de la sindicatura. I pensem que són persones adequades.

I, per tant, recolzaré la proposta, perquè és preceptiu el dictamen d'esta comissió, la proposta que fa el síndic de Greuges.

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

síndic de Greuges

La senyora presidenta:

(El senyor Morera Català parla sense micròfon)

El senyor Morera Català:

S'ha fet una al·lusió directa al nostre grup. És una breu matisació, és molt xicoteta. Però és que s'ha fet al·lusió directa al nostre grup.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

(Veus i remors)

Ho lamente, perquè és un exemple claríssim d'una reforma d'un estatut de segona. I això és conseqüència d'un pacte estatutari que ens situa en la segona divisió.

No és que no hem volgut participar, és que no se'ns ha deixat participar, com no se'ns ha deixat participar en l'elecció de la mesa, com no se'ns ha deixat participar en l'elecció d'un síndic.

Creiem que les coses es podien haver fet amb més transparència, amb més objectivitat, amb més rigor. I amb independència de la persona, creiem que les coses institucionalment no s'estan fent bé en esta comunitat. I com això és un acord del PP-PSOE, dels grups parlamentaris majoritaris, nosaltres no podem corroborar el que des del nostre punt de vista és una exclusió per a un sector important de la societat valenciana.

I lamentem.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. que les coses es facen tan malament.

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 59 minuts)

