Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani (CAM), amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat, realitzada el dia 7 de maig de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2/IV.

El senyor president:

En primer lloc i com considerem que és preceptiu, la presidència vol advertir a les seues senyories, després de donar-li la benvinguda al compareixent de hui, que és el senyor Jorge Vela Vargues, director de l'Institut Valencià de Finances, deia que la presidència vol recordar a les seues senyories que açò no és un tribunal de justícia, que astò no és un interrogatori, que tots, uns i altres, senyories i compareixents, han de complir amb les normes mínimes de cortesia i de comportament. La presidència recomana que no se convertisca en una discussió sinó en una sessió informativa, que és l'objectiu que una comissió d'investigació perseguix a través de les compareixences. I que, en este sentit, la presidència va a ser permissiva, però si hi ha senyories o compareixents que trenquen estes normes d'actuació mos voríem en l'obligació de cridar a l'ordre i, davant la persistència, retirar la paraula. Jo estic convençut que, com fins ara ha sigut, va discórrer tot dintre de la normalitat i no tindrem ningun problema en este aspecte.

Com deia, després de donar-li la benvinguda al senyor compareixent…

Senyor Serra, per a què vol la paraula?

El senyor Serra Cervera:

Per una qüestió, simplement un aclariment. Abans de començar les compareixences d'avui tenim un procediment que hem acordat en les compareixences tots els portaveus dels grups parlamentaris. La setmana passada ja tinguérem unes sessions amb unes especificitats distintes a altres compareixences. I l'únic que demanaria és que intentem cenyir-mos al procediment el màxim possible perquè siga el més pràctic les compareixences i que no se mos facen eternes. Simplement per això.

El senyor president:

Perfecte, senyor Serra.

La presidència anava ara a recordar eixe procediment que és: en principi, el senyor compareixent té cinc minuts com a màxim per a fer una breu introducció del seu càrrec, perquè done peu que les seues senyories a continuació puguen plantejar qüestions, demanar aclariments, formular preguntes per un temps màxim de deu minuts. , perdó, per un temps màxim de cinc minuts, en principi. El compareixent contestarà conjuntament per un temps de deu minuts i seguidament tindran els grups novament cinc minuts per a repreguntar o demanar algun aclariment.

Se va donar el cas en la darrera compareixença que la presidència va concedir un torn de deu minuts per a eixes preguntes. Però després vam demanar que excepcionalment se concedira un altre torn i vam acumular un temps de més. Si consideren que el procediment més adequat és eixe, cinc minuts, contestació, cinc minuts i poder tornar a intervindre per tercera volta els grups en cinc minuts, no tenim cap inconvenient en fer-ho així. El que no podem és concedir els deu minuts pensant que només hi haurà un torn de repreguntes i després que se demane el tercer. Veig que per assentiment preferixen que siga aixina, tres torns de cinc minuts.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Sí, en realitat fer vàlid l'acord que van prendre els portaveus i, en tot cas, nosaltres no vam tindre la culpa que se posaren deu minuts l'altre dia. El que sí que vam fer va ser seguir l'acord, que era que teníem un tercer torn de repreguntes.

El senyor president:

Entenem que és això el que volen les seues senyories?

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Perfecte, senyor Luna.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Simplement fer constar que aixina és com vam quedar i que sempre que hi haja una certa flexibilitat, perquè estem parlant de temes que requerixen de vegades, a voltes més temps o un poquet més, sempre que hi haja una sensibilitat els tres torns de cinc minuts són adequats.

El senyor president:

Perfecte, senyor Torró.

Veig que tots coincidim. Però la presidència sí que vol deixar constància per les paraules del senyor Luna i sense ànim de polèmica, que esta presidència sempre ha demostrat com de flexible és en l'aplicació dels temps. S'hauran adonat que en ningun moment hem cridat a l'observació del temps a ninguna de les seues senyories i pensem en la mesura del possible continuar por eixa mateixa, considere, bona norma.

Per tant, senyories, en resum, perquè quede ben clar és: primera intervenció, temps màxim de cinc minuts del compareixent; fixació de posició dels grups parlamentaris de menor a major, cinc minuts; segona intervenció del compareixent per un temps de deu minuts per a contestar a les seues senyories; nova intervenció dels grups parlamentaris per un temps de cinc minuts com a màxim; intervenció de la persona que compareix per a contestar, fer aclariments, durant cinc minuts; intervenció novament dels representants dels grups per termini de cinc minuts i, per últim, altres cinc minuts per a la persona compareixent. Eixe és l'acord, això és el que tenim estipulat i el que totes les seues senyories volen i la presidència i la mesa accepta.

Senyor Vela, benvingut, i té la paraula.

Compareixena del director de l'Institut Valencià de Finances, senyor Jorge Vela Bargues

El senyor Vela Bargues:

Como bien ustedes conocen, ocupo en la actualidad la dirección general del Instituto Valenciano de Finanzas, concretamente desde el pasado 18 de diciembre de 2009. Por tanto, llevo en el cargo aproximadamente algo menos de dos años y medio. Pues, bien, comparezco ante esta comisión no permanente especial de investigación de les Corts Valencianes para tratar de ayudar a esclarecer lo sucedido en la Caja de Ahorros del Mediterráneo en relación con lo que constituye el objeto de esta comisión de investigación, que no es otro que el proceso que ha llevado a la intervención por parte del Banco de España, el pasado 21 de julio de 2011, de la CAM con la destitución de todos los gestores en un proceso de reestructuración dirigido a un nuevo intento de privatización que incluso podría desembocar en la desaparición de la sociedad.

En este aspecto, debo decirles que el instituto ha remitido a Les Corts toda la documentación requerida poniendo a disposición de los diputados aquella otra que no es pública en cumplimiento, precisamente, del mandato contenido en la propia Ley valenciana de cajas de ahorros, como en la propia Ley de creación del Instituto Valenciano de Finanzas, que establece el carácter reservado para la documentación de las cajas de ahorros que obren en poder del IVF y la obligación de guardar secreto de cuantas informaciones de naturaleza reservada se tuviera conocimiento.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vela.

En primer lloc, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Senyor Vela, moltes gràcies per estar ací compareixent. Ja vam tindre la setmana passada una compareixença del seu antecessor en el càrrec, el senyor Pérez Boada, i ens va dir textualment que la intervenció o la relació entre l'Institut Valencià de Finances i la CAM va ser de caràcter estrictament nominal, és a dir, que en la pràctica tota la reglamentació que es conté en la Llei valenciana de caixes d'estalvi, que sí. , textualment va dir que eixa legislació és «más nominal que lo que ha sigut en la práctica». Que està ahí la llei, però la llei sembla que en este cas no està per a complir-se. Per tant, és difícil encarar el que nosaltres li volem preguntar ací a vosté, perquè entre el que diu, el que afirmen i el que fan, sembla que hi ha una diferència prou gran.

El senyor Pérez Boada, per tant, va dir simplement que ells no havien actuat pràcticament en res en la caixa d'estalvis. I jo el que li voldria preguntar és si des que vosté va entrar com a director de l'Institut Valencià de Finances va fer alguna de les qüestions no sols que li indica la llei valenciana de caixes sinó que vostés mateixa en la seua pàgina web diuen que van a fer respecte a les entitats financeres, entre elles les caixes d'estalvi. Jo supose que serà perfectament conscient que la situació de la CAM era molt dolenta en el moment en què vostés es van fer càrrec de l'Institut Valencià de Finances i que en estos dos anys ha empitjorat de forma molt notable.

Jo li vull recordar que, entre altres coses, l'article 55 de la llei valenciana de caixes diu textualment que l'Institut Valencià de Finances exercirà les funcions de disciplina, inspecció i sanció respecte a les activitats realitzades en el seu territori per les caixes d'estalvi; en particular l'Institut Valencià de Finances vetllarà pel compliment de la normativa en matèria de transparència de les operacions financeres i protecció de la clientela de les caixes d'estalvi.

Per tant, jo li pregunte directament: ¿què ha fet l'Institut Valencià de Finances pel compliment de la normativa en la matèria de transparència de les operacions financeres?

Vull recordar-li que durant este període, tal com assenyala l'informe del Banc d'Espanya, s'ha procedit a fer operacions de titulització extremadament discutibles des del punt de vista financer i que s'ha fet per a protegir la clientela. Entre altres coses hi ha una qüestió important, que està damunt la taula, que afecta a moltíssima gent, que és el problema de les quotes participatives emeses en 2008 i que ha tingut un procés en el que directament a les persones que han adquirit estes quotes participatives no se'ls ha ofert per part de l'entitat i per part de les persones que hi havien tota la informació amb la transparència i amb la claredat suficient.

Per tant, sembla que hi ha un procés d'engany que ha sigut difícil d'aclarir, esperem puguem aclarir-lo, perquè hi ha una contradicció molt gran entre el que són les obligacions dels empleats de les caixes d'estalvi en general, particularment de la CAM, amb el que són els temes d'assessoraments financers a la seua clientela i després els incentius que han rebut durant molt de temps per a tractar de col·locar determinats productes. Això és una contradicció molt important, perquè d'una forma els incentius el que fan és obligar, entre cometes, els dependents, els empleats de la CAM, a col·locar determinats productes i per això han d'emplear mètodes que no semblen massa clars i, per tant, la informació no ha arribat amb claredat a tothom.

Segons la llei valenciana de caixes, l'Institut Valencià de Finances deu estar per protegir els interessos de la clientela de les caixes d'estalvi. Li pregunte jo: ¿què ha fet l'Institut Valencià de Finances en esta qüestió?

Segons la llei valenciana de caixes, també es parla que les comissions de control. -diríem-, el controlador de les comissions de control, en gran mesura, és el mateix Institut Valencià de Finances, i parla d'infraccions greus i molt greus en què l'Institut Valencià de Finances hauria d'intervindre. Per exemple, l'article 67 parla com una infracció molt greu dels membres de la comissió de control no proposar l'Institut Valencià de Finances la suspensió d'acords adoptats pel consell d'administració quan aquestos infringixen manifestament la llei i afecten injusta i greument la situació patrimonial als resultats, al crèdit de la caixa d'estalvi, o als seus impositors o clients, o no requerir en tals casos al president de la caixa d'estalvis perquè convoque assemblea general amb caràcter extraordinari. És evident, evident que durant, almenys, el període que ha estat vosté, s'han adoptat acords pel consell d'administració d'estes característiques.

Per tant, ¿què ha fet l'Institut Valencià de Finances al respecte ? ¿Ha fet algun tipus d'inspecció? ¿S'ha nomenat algú per part de la Conselleria d'Economia i Hisenda en els òrgans de govern de la CAM? ¿S'han aplicat sancions?

I, per acabar, jo li preguntaria: ¿com -quasi m'agradaria que començara per ací la seua resposta-, com definiria vosté les relacions entre l'Institut Valencià de Finances i, en este cas, la CAM?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Vela, hem vingut a la comissió d'investigació de la CAM i jo voldria fer-li algunes preguntes.

Vosté ha començat tirant balons fora -com ja va fer el seu antecessor al càrrec- dient que «nadie mejor que el Banco de España y nadie mejor que el FROB» per a explicar el que se varen trobar, volent dir que, al final, l'Institut Valencià de Finances no té res a vore amb esta història. Però jo, aleshores, vull preguntar-li sobre el que van afirmar ací els administradors del FROB.

El senyor Iturriaga diu que no coneixia -la veritat- l'Institut Valencià de Finances. De fet, a diverses preguntes sobre si s'han localitzat documents enviats per l'Institut Valencià de Finances a Alacant per a fer suggeriments, requeriments o algun tipus d'actuació de control o supervisió no va saber contestar sobre ningun document que estiguera enviat per l'Institut Valencià de Finances a la CAM. I ho dic perquè vosté diu que els escrits dirigits del Banc d'Espanya a la CAM han estat en disposició nostra, que només que el Partit Popular i el Partit Socialista ho han vist, vosté afirmarà que seran còpia, perquè els documents que hi ha a la CAM també tenen estos requeriments, estos escrits, i, per tant, si la CAM ens ho posa a disposició, vosté no sap qui ha anat a consultar-los o no. Vore una còpia, ¿veritat? , quan tens la connexió directa entre el Banc d'Espanya i la CAM, la veritat és que no té sentit.

I, per tant, m'agradaria que vosté fóra en això una miqueta més seriós a l'hora de qualificar o voler dir alguna cosa que no ha dit clarament.

D'eixos escrits vostés van rebre una còpia, que és la que van posar a disposició dels grups. Després de rebre l'escrit, ¿van fer alguna actuació? ¿Se van dirigir a la CAM en algun moment? ¿Van fer alguna tasca per a d'alguna manera supervisar el que el Banc d'Espanya estava assenyalant en eixos escrits? Més que res perquè a la millor els administradors del FROB que ens han contant que no han tingut relació amb vostés i que sempre que l'han mantinguda -la poca- ha sigut per iniciativa pròpia, doncs, deixarà molt visible quina ha estat la seua labor en la tasca de supervisió de l'entitat financera.

¿Per què no han tingut per iniciativa pròpia relació amb els administradors del FROB, l'Institut Valencià de Finances? Seria una altra pregunta que voldria fer-li.

Voldria saber quines gestiones va fer la CAM, va fer l'Institut Valencià de Finances, amb la CAM i Bancaja quan se va obrir el període de fusions, etcètera. Quan s'obrí el debat públic a nivell general sobre les possibles fusions entre caixes d'estalvi, ¿l'Institut Valencià de Finances va tindre alguna reunió amb Bancaja i la CAM per a una possible fusió interterritorial? ¿I quin paper va jugar l'Institut Valencià de Finances en la SIP en què formava part la CAM? M'agradaria també saber-ho, si vostés van participar en algun moment d'això.

M'agradaria preguntar-li si vosté creu que hi ha responsables polítics del que ha passat en la gestió de la CAM o responsables d'algun tipus, polítics, i quins han estat. ¿Vostés assenyalaria quins han estat els responsables de la deriva d'una de les entitats financeres més importants del nostre territori? M'agradaria que vosté en açò poguera donar-nos alguna contestació, que alguna cosa sabrà del tema. Encara que siga una mera opinió, m'agradaria que la compartira amb nosaltres.

Voldria preguntar-li si el reglament, la llei de caixes i l'Estatut diuen literalment que són funcions, relatives a l'Institut Valencià de Finances, el control, la inspecció i la disciplina de les caixes d'estalvi valencianes. ¿És un «sí» o un «no»? No voldria valoracions, vull saber si ho diu clarament, si vostés reconeixen que això ho diu el reglament de l'Institut Valenciana de Finances, ho atorga la llei de caixes, i, fins i tot, l'Estatut d'autonomia ens dóna plenes competències al respecte. Més que rés perquè, clar, al final, vostés, el seu antecessor se va voler excusar en un conflicte d'interessos que va tindre l'estat i el País Basc en 2005, que se va resoldre en 2007, se va resoldre amb una sentència del Tribunal Superior de Justícia del País Basc, i, després, en una del Tribunal Suprem, que diu coses, i diu, efectivament, que també el govern basc, el País Basc té competències d'ordenació i disciplina de les entitats financeres, les caixes, del seu territori. ¿Reconeix aquesta sentència i que diu literalment, també, que tenen competències sobre l'ordenació i disciplina la comunitat autònoma basca? Ho dic perquè si s'argumenten en això, hauran llegit quines possibilitats li donava eixa sentència, que ja dic que és del 2007. I diu, a més, que cal celebrar convenis entre el Banc d'Espanya i els organismes autònoms, i diu el seu antecessor que ell va intentar fer unes gestions per a firmar uns convenis. ¿I vosté? I, si ha sigut aixina, estaran avalades en algun document o en alguna argumentació que vosté puga donar-nos, que no siga tampoc una opinió, que siga alguna cosa més que una opinió; si han fet les gestions, quins dies se van reunir, quines converses han tingut, per què no se va arribar a un conveni firmat entre el Banc d'Espanya i els organismes autònoms.

I, en principi, eixes són les preguntes que he de plantejar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, l'excel·lent senyor Àngel Luna té la paraula.

El senyor Luna González:

Durante su trayectoria como director general, y a partir de la situación financiera de la CAM -que insisto, ustedes conocían-, se produjeron una serie de intentos de configurar un sistema integrado de protección, el célebre SIP. Se intentó con Caja Murcia por parte de la CAM, se intentó con el BBK, se intentó, finalmente, con. , bueno, hubo otros intentos. , con Caja Madrid, una caja gallega, etcétera, etcétera. ¿Qué participación tuvieron ustedes en todo este proceso? ¿Hubo sugerencias por parte de La Generalitat de iniciar negociaciones para un SIP con unas cajas sí, con otras cajas no? ¿Les informaban de cómo iban los avatares de estas negociaciones, que estaban prácticamente en plaza pública porque todos los días se leían -al menos en la prensa de Alicante- cómo iban las negociaciones con Caja Murcia, si resulta que el señor Modesto Crespo quería ser presidente y el de Murcia no le dejaba, etcétera, etcétera, y por eso las negociaciones iban mejor o peor? ¿A ustedes la CAM les comunicaba previamente, el presidente tenía la deferencia, el director general, las decisiones que iban a adoptar en los consejos?

La CAM mantuvo un pulso con el Banco de España a raíz de la ruptura del SIP que habían firmado con Caja Asturias, Extremadura y Cantabria, un pulso que el Banco de España -tengo todas las fechas, tengo el calendario de fechas- les exigió un plan de recapitalización, lo presentaron, el Banco de España se lo rechazó, volvieron a presentar otro, y, finalmente, el Banco de España ya les hizo un requerimiento muy duro en julio del año 2011 que determinó la intervención. ¿Ustedes estaban al tanto de todas estas cosas? ¿Ustedes seguían este pulso entre la CAM y el Banco de España? ¿No hablaban con el Banco de España?

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Luna.

En representació del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor David Serra té la paraula.

El senyor Serra Cervera:

Ustedes tienen encomendadas por ley competencias en transparencia en operaciones financieras. Sí que me gustaría que opine sobre eso. Digan si han detectado alguna cosa en la información que a ustedes les facilitaba la CAM. Si en ese mandato legal…, si ustedes, dentro del cumplimiento de sus competencias, vieron alguna cosa que les sorprendiese, que les llamase la atención o que hiciese saltar alguna de las alarmas de la gente que lleva la labor de control dentro del Instituto Valenciano de Finanzas.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Serra.

Per a contestar conjuntament als grups parlamentaris, té la paraula el senyor Vela, per temps de deu minuts.

El senyor Vela Bargues:

Con respecto a las cajas de ahorro, que es lo que nos ocupa hoy en esta sala, el instituto desarrolla el ejercicio (inintel·ligible) … de la función de supervisión prudencial, compartiendo algunas competencias administrativas con el propio Banco de España.

Finalmente, liquidamos 11 cooperativas; se materializó incluso un proyecto de constitución de una cooperativa de crédito que aglutinó a 23 cooperativas de crédito, y se ha pasado de las 149 que les citaba a un total de 51, 17 de las cuales no ejercen su actividad financiera de forma directa, sino que lo hacen a través de la cesión de su negocio financiero a Ruralcaja.

El Banco de España, digo una vez más, ha venido realizando inspecciones desde hace décadas a las cajas de ahorros, con unos medios humanos y materiales muy superiores a los de este instituto. Les digo que, a mediados de los noventa, teníamos seis personas…, seis técnicos en entidades financieras para hacer estas labores y que actualmente tenemos dos técnicos y un jefe de departamento.

El senyor president:

Per favor, senyories. Guarden silenci, per favor.

El senyor Vela Bargues:

Dicha propuesta, que fue trasmitida y comentada telefónicamente, como bien les dijo también mi antecesor la semana pasada en este micrófono, no fue finalmente formalizada, debido a la negativa del Banco de España.

Existe un borrador elaborado por el IVF que, por supuesto, voy a poner también a su disposición. Si les interesa ver un borrador, no tengo ningún problema en mostrárselo. ¿Qué contiene ese borrador de convenio? Se lo puedo anticipar ahora mismo.

El senyor president:

El senyor Vela Bargues:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé. Com el senyor president, en este cas, no li ha fet ningun advertiment, li ho faig jo. Vull dir, no estem en una comissió sobre les cooperatives de crèdit valencianes. No és un tema que no ens interesse, però no és l'objecte d'esta comissió.

Per tant, li pregue que no torne a perdre temps explicant-mos coses que no tenen res a vore amb el que estem parlant ací.

Bé. De tot el que ha dit, només he tret dos coses que tinguen una certa substància, encara que no sé massa bé si vénen en resposta del que realment li hem estat preguntant o no.

A vore. Que no fan inspeccions, que eixa funció li la deixen al Banc d'Espanya, que han tingut coneixement de cinc escrits del Banc d'Espanya i de quatre inspeccions i que vostés no han fet absolutament res davant d'eixa qüestió. Que només tenen. , que han passat de tindre nou tècnics encarregats, o sis, a dos i un cap, per tant, tres. És a dir, que han reduït des dels anys noranta fins ara a la meitat els tècnics dedicats a la qüestió referida a les inspeccions de. , o a la supervisió de les entitats de crèdit sobre les que tenen un manament legal per la llei de caixes d'estalvi.

Amb la qual cosa, jo em pregunte: si la Generalitat valenciana nomena el 25% dels representants en els òrgans de govern de les caixes d'estalvi, a través de les Corts Valencianes, qui si no vostés han de vetllar pel compliment o per vore què fan estes persones, la responsabilitat última de les quals la tenim els que estem assentats en estos escons. Perquè vostés estan nomenats per un govern que a la seua vegada respon a les Corts Valencianes, que són les que nomenen a estos representants.

Per tant, si vostés no fan eixa funció d'inspecció, qui la té de fer? Jo em pregunte: qui la té de fer?

Vosté ací ha estat parlant-mos o ha estat contant-mos sobre un pretés conflicte competencial, que jo no veig que existisca, perquè els conflictes competencials existixen quan hi ha més d'un que vol exercir les mateixes competències. Aleshores, es presenta un conflicte i s'ha de limitar.

El senyor president:

Per favor, senyories, guarden silenci.

El senyor Torró Gil:

Però vostés, d'entrada, han renunciat a exercir qualsevol tipus de competència. Per tant, no hi ha ningun conflicte ahí. És a dir, vostés directament, directament, s'han limitat a no actuar de cap manera en el tema de la CAM.

Jo li torne a dir: la llei no admet moltes interpretacions en este sentit. Li torne a explicar allò de l'article 67, o l'article 77. Vull dir, vostés tenen facultats de sanció, saben perfectament que s'han produït acords que haurien d'estar suspesos per part de la comissió de control. Han fet alguna cosa sobre això? Li ho torne a preguntar perquè abans no m'ha contestat, i vull que em conteste concretament això. Han fet alguna cosa sobre això, en l'exercici de les funcions que els atribuïxen la llei de caixes d'estalvi? Han vetllat pel compliment de la normativa en matèria de transparència en les operacions financeres i protecció de la clientela, com diu l'article 55 de la llei de caixes?

Han nomenat, vostés o la conselleria d'economia, algun representant en els òrgans de govern? I no estic parlant-li, no estic parlant-li de la comissió electoral, la que ja. , això ho regula l'article 39. 3, en què es parla de la supervisió de l'Institut Valencià de Finances i que hi pot haver algun membre nomenat. Estic parlant-li dels articles 15-bis i el 15-bis 3 c) i el 15-bis 4, en què es diu clarament que el conseller competent en matèria d'economia «podrá designar un representante en los órganos de gobierno». S'ha nomenat algun representant de la conselleria -que allò lògic és que haguera estat en l'Institut Valencià de Finances- en els òrgans de govern de les caixes d'estalvi i concretament, en este cas, en el tema de la CAM, per haver estat de primera mà en tot el procés de decisions que hi ha hagut i sobre les que supose que, a través de la llei i altres coses, han tingut alguna participació?

Per tant, eixes són les preguntes concretes que jo li he fet. A banda, se li han fet algunes altres, que pense que són molt interessants i que jo no vaig a repetir perquè segurament es repetiran. Sobretot el tema de les integracions i de les SIP, en què m'agradaria conéixer què és el que ha fet la conselleria d'economia i hisenda i què és el que ha fet l'Institut Valencià de Finances sobre tot això.

I li repetisc: no estem en una comissió sobre les cooperatives de crèdit valencianes, sinó sobre la CAM.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Vela, jo crec que açò és com el dia de la marmota, perquè esta segona ronda va a ser pràcticament literal a la primera perquè vosté no ha contestat a les preguntes, que crec que han sigut molt concretes i quasi eren de sí o no.

Jo li he preguntat si el reglament, la llei i l'estatut diu literalment que tenen vostés competències d'inspecció, control i supervisió respecte a les caixes d'estalvi valencianes. Sí o no? Ho dic perquè vostés diuen que eixa llei -pel que entenc, que ho diu literalment, i que un xiquet que ha aprés a llegir ho pot llegir i que vostés neguen-, no val. Pel que jo estic sentit diuen que no val. Per què no van proposar la derogació d'eixa capacitat que sí que diu legalment que tenen vostés? Perquè vostés sí que feien gala que això, efectivament, s'estava produint. Vosté avui pot afirmar que no hi han declaracions del senyor Gerardo Camps en Corts Valencianes dient que l'Institut Valencià de Finances té competències de supervisió? Ho dic perquè tinguen vostés cura amb el que diuen, quan volen quedar molt políticament correctes, amagar-se les vergonyes i després voler dir ací que no tenien cap tipus de competència per a aplicar-les.

Li he preguntat qui creu vosté que són els responsables de la deriva de la CAM. I més concretament, li he preguntat si creu que hi han responsables polítics.

Li he dit que si coneixien els documents del Banc d'Espanya, clar, tenien còpia. I diu vosté. ha reconegut una cosa. Diu: «Recabar información, sí. » Recaptaren informació sobre el que féu la CAM després d'estos requeriments, és a dir, les accions que la CAM fa després que la requerixen, o que la inspeccionen? Hi ha algun document que jo puga vore, de requeriment respecte a la situació. ? , que vosté diu que ja la de 2010. , ha dit: «Los últimos fueron muy serios. » Va recaptar. , hi ha algun document. ? no via telefònica, que me pareix una vergonya, que vosté ens diga: «Sí, sí, en 2005 hi va haver una cridada de telèfon, i mos digueren que no i ho paràrem tot. » Hi ha algun document que recapte informació? , que vosté ha dit que això sí que és seu, això sí que és competència seua.

El tema del conveni. Vosté el que ha dit avui és que el que va vindre l'altre dia va ser millor director que vosté. Perquè, efectivament, si eixa cridada se va produir, que jo la pose en quarantena. . Des de 2005, vosté què ha fet quan ha entrat al càrrec? No ha cridat per telèfon per a conveniar res? Ho dic perquè. Tenien interés en conveniar alguna cosa o no? Se veu que l'antecessor seu sí que tenia interés, però vosté no. Vosté ha fet més deixadesa de funcions que el seu antecessor, que ja en va fer i moltes.

Li he preguntat també per què no coneix el FROB l'Institut Valencià de Finances. No hi ha documents que hi hagen sobre alguna, ja dic, recaptació d'informació, suggeriments, etcètera? En van fer algun?

I, més que res, li he preguntat per què vostés, per iniciativa pròpia, mai s'han posat en contacte amb el FROB. M'agradaria saber-ho. Vull dir. I açò, a més, és una pregunta que s'escapa ja al que ha passat en la CAM. Per què vostés per iniciativa pròpia no s'interessen per la situació de les entitats financeres? És que vosté no està sentit que hi han milers i milers de valencians amb els seus estalvis atrapats per esta entitat financera? No s'ha posat en contacte per a preguntar: «I d'açò, què? » I allò de la gent. ? No lo de los administradores i els diners que s'emportaven en la butxaca. Allò de la gent, allò de la gent, a la qual jo me tinc de, d'alguna manera, sotmetre, per iniciativa pròpia, vostés no tenen interés? M'agradaria saber-ho, perquè això sí que va ser una afirmació. I com vosté diu que «nadie mejor que los administradores del FROB para explicar lo que se encontraron», doncs el que s'han trobat és poc de vostés. M'agradaria saber-ho.

Li he preguntat també: en el debat de les fusions de les caixes d'estalvi, vostés van fer algun tipus de gestió entre Bancaja i CAM per a una possible fusió interterritorial? I després, en el SIP feren algun tipus de mediació, de recaptar informació, d'alguna cosa respecte al debat que se gestionà. , que se va produir per allò de les fusions de les caixes?

I després, li he preguntat, això, sobre el conveni, que m'agradaria saber eixe esborrany. . , bé, té algun segell oficial, alguna firma, algun. ? Ho dic perquè. , per a saber quina validesa té eixe esborrany. Vosté té segellat eixe esborrany amb un registre, amb alguna data, amb algun segell oficial que jo puga. , i qui va firmar eixe esborrany? Perquè a la millor valdria la pena cridar-lo ací a la comissió d'investigació.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Mire, no le hemos preguntado por las secciones de crédito de las cooperativas. Es que esto no tiene sentido. Es decir, a ustedes se les estaba cayendo el edificio, o sea, se les estaban derrumbando las estructuras del sistema financiero valenciano y ustedes estaban preocupadísimos por los azulejos de la cocina. Esa es la situación.

Le voy a preguntar por cosas que son de su exclusiva competencia, como el tema de retribuciones. En el pliego de cargos del Banco de España, a partir de la página 31 y siguientes, se habla clarísimamente de cómo se ha vulnerado el artículo 9 de los estatutos de la caja, que impide que los miembros de los consejos originen percepciones distintas a las dietas por asistencia y gastos que apruebe la asamblea general. Ustedes sabían, supongo yo que leerían las actas que les enviaban, que el consejo de administración, que la comisión de retribuciones habían autorizado que en las participadas de la caja se fijaran dietas por importes muy superiores, no se los voy a repetir aquí, ya lo hice el otro día a su antecesor y ustedes no hicieron absolutamente nada o nada que se sepa o nada que usted nos quiera contar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Luna.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Senyor Vela, pel temps de cinc minuts.

El senyor Vela Bargues:

Realmente no habrá encontrado ningún escrito de requerimiento del instituto, porque realmente el instituto no hace escritos de requerimiento a las cajas de ahorros, lo acabo de decir. El instituto solicita información y utiliza la misma información, los requerimientos, las fotocopias de los escritos que envía el propio Banco de España. Por lo cual, les comunico una vez más que no entiendo muy bien por qué el señor Iturriaga dice que no conocía el instituto, siendo que nos hemos reunido en varias ocasiones.

La responsabilidad del buen hacer de las entidades de crédito siempre recae directa y exclusivamente en sus gestores, no en los supervisores. Y la supervisión bancaria les quiero recordar, cosa que hemos dicho en más de una ocasión, no puede ser nunca de signo intervencionista. Con lo cual, ¿quiénes son los responsables? Yo les diría que los administradores y los gestores son los responsables tanto de la marcha, de los éxitos y de los fracasos de todas aquellas acciones que deciden en la cúpula de las distintas entidades.

En cuanto a la depuración de responsabilidades, me dicen ustedes, ¿existen responsables políticos? Yo les diría que no, en absoluto. Yo les diría que hay que diferenciar claramente entre una deficiente gestión realizada, que es lo que yo creo que ha ocurrido aquí sinceramente en la CAM, y la presunta comisión de alguna infracción o incluso algún delito.

También existen querellas presentadas ante los tribunales de justicia, que serán estos los que determinen finalmente si queda aprobada la comisión o no de algún delito por la cúpula directiva de la CAM. También debo decirles que el propio Banco de España tiene dos responsables en su servicio de inspección, que han sido objeto también de una querella admitida a trámite por el juzgado de Madrid. Y, en cualquier caso, les quisiera decir también que hay que respetar siempre la presunción de inocencia de todos los afectados. En definitiva, serán los tribunales los que diriman las posibles responsabilidades.

La única previsión legal está contenida en el artículo, en este caso 44. 3 del texto refundido de ley sobre cajas de ahorros, que dispone que en el supuesto de que se establezcan contractualmente indemnizaciones por cese del director general, estas no serán eficaces hasta que sean autorizadas precisamente por el Instituto Valenciano de Finanzas. En el caso de la CAM, les tengo que decir que no se ha realizado ninguna comunicación al respecto. No existe comunicación al Instituto Valenciano de Finanzas en este sentido.

El senyor president:

Per favor, senyories, guarden silenci.

El senyor Vela Bargues:

En la Comunidad Valenciana -también se ha dicho en esta sala- tan solo existió la previsión legal de nombrar a un representante, designado, en este caso, por el conseller competente en materia de economía, para su integración en la comisión electoral -no en la comisión de control- y mientras durara, simplemente, el proceso de renovación parcial de los miembros de órgano de gobierno, es decir, aproximadamente, durante cuatro meses cada tres años. El último proceso les recuerdo que tuvo lugar de octubre de 2009 a febrero de 2010. Es un representante que tiene voz, pero no tiene voto. Y está nombrado -insisto- con el fin exclusivo de supervisar y asesorar en el desarrollo del proceso electoral.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Vela.

Senyor Torró. Passem a l'última intervenció dels grups parlamentaris.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé. Textualment, senyor Vela: «La supervisión no puede ser de signo intervencionista. Però després sí que s'intervé amb diners públics per a rescatar les entitats de crèdit. Per tant, jo no sé això del no-intervencionisme fins a quin punt ens eixirà a compte als ciutadans i a les ciutadanes, que després hem de carregar amb els costos que suposa la fallida de les entitats financeres. Primer va ser la CAM; ara ja ve el que ha quedat de Bancaixa dins de Bankia; i ja vorem com va la cosa, no?

Bé. Vosté diu que no hi ha responsables polítics. Però el cert és que la quarta part de l'assemblea de la CAM està nomenada per la Generalitat valenciana i per estes Corts. I eixa assemblea nomena, com molt bé ha dit el senyor Serra, els seus òrgans de govern i la seua gestió. Per tant, qui és el responsable últim? ¿O és que ací, al final, no hi ha ningun responsable de res? Perquè açò és el país de Nunca Jamás. Ací ningú té mai responsabilitat absolutament sobre res. Perquè, clar, jo no me responsabilitze de supervisar, aquell no es responsabilitza dels qui nomena, i ací ningú es responsabilitza de res. I, al final, el resultat que tenim és el que tenim.

Jo, sincerament, no puc entendre -no puc entendre-, des d'una perspectiva de ciutadà, com és possible que l'Institut Valencià de Finances s'haja inhibit, de la forma en què vosté diu que s'ha inhibit, davant de problemes que coneixia perfectament. No ho puc entendre. No ho puc entendre.

No puc entendre com ens diu ací el tema este dels préstecs, de. ; bé, només ha aprovat aquells que s'han proposat per la caixa. És que d'això és del que es tracta. Només faltaria que hagueren aprovat préstecs que no hagueren estat proposats per la caixa. Clar que són els que proposa la caixa. I hem vist els documents. Hem vist, perfectament, els documents que proposa la caixa, com estan escrits. El que no hem pogut vore de cap manera, més que en algun cas, són les propostes de resolució de l'Institut Valencià de Finances, perquè són il·legibles. I la impressió que fan és que els dóna igual. És que es poden llegir, que té igual; proposen el que proposen van a dir que sí. Perquè encara no hem vist ningun que hagen dit «no»; quan hi han coses que són sospitoses en determinades empreses, que reiteren els seus préstecs; alguns són raonables i altres simplement és anar allargant la bola del préstec, fent-la més llarga, més llarga, més llarga; alguns, des de l'any 2004 fins l'any 2011.

Residencial Sucina, que va tots els anys fent la bola del crèdit més gran. No estic parlant de les condicions, però carències, no sé què. I això vostés, ho veuen passar i no diuen res? No es preocupen de dir. Home, és que el responsable d'esta promoció resulta que és el president de la comissió de control de la CAM. Qui controla el controlador? , pregunte. Si no són vostés, que indirectament són els qui han nomenat a eixa gent, qui ho ha de fer? Explique-m'ho. Qui ho fa això? Com ho controlem això? Perquè vostés actuen o parlen de la CAM com si fóra un banc privat. I és que la CAM ara serà un banc privat; però fins ara no era un banc privat, era una fundació sense ànim de lucre tutelada per la Generalitat valenciana. I la responsabilitat és del Banc d'Espanya, evidentment, però també és seua.

Ja sé que la responsabilitat primera és la dels gestors. Però els qui nomenen indirectament eixos gestors i els qui han de controlar eixos gestors, en un patrimoni que és públic, què fem d'això, senyor Vela? Què han fet vostés en això? Explique'ns-ho de deveres. Perquè, ací, l'única impressió que dóna és dir: «Mire, ahí estava la CAM, nosaltres estàvem ací. La CAM feia el que li venia bé. I nosaltres doncs, de tant en tant, miràvem els papers que mos enviàvem i déiem: “Ah! , doncs estan bé”», i au. Eixa és la impressió que se li queda al ciutadà davant de tot açò.

I vaig a reiterar-li una altra pregunta que li he fet abans, que no m'ha dit. Vostés tenen encomanada la funció de vetllar per l'atenció als clients, pels drets de la clientela; què han fet en el tema de les quotes participatives? Què han fet en eixe tema? Han fet alguna gestió davant la CAM? ¿Es van preocupar, d'alguna manera, d'eixa qüestió que era evidentíssima, que anava a produir un crebant molt greu per a les persones que van adquirir eixes quotes participatives? ¿Han fet -i amb això acabe, senyor president- alguna cosa relativa a les qüestions de titulització que vostés coneixien perfectament?

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Vela, la veritat és que, després d'escoltar-lo, una se desespera per topar-se contra una paret sistemàticament; i, a més, una paret plena de contradiccions, algunes d'elles que freguen l'insult a la intel·ligència humana.

I li vinc a explicar. I vaig a començar pel final de la seua intervenció. Ha dit que el Consell va renunciar a estar present en la comissió de control per evitar interferències, perquè no creuen que s'haja de mesclar gestió i supervisió. ¿Però no havíem quedat que vostés no havien de supervisar res? Perquè jo no ho he entés.

I li he de dir una cosa: la comissió de control diu, literalment, que té la tarea -perquè està en castellà- de supervisar la gestió general. És a dir, és que efectivament esta comissió era la dels qui havien de supervisar, no? Perquè quan vosté diu «no mezclar la gestión y la supervisión», ¿vosté on se col·loca, en la gestió o en la supervisió? He d'entendre que en la supervisió, vosté i el govern valencià. I si la comissió de control té un objectiu, literal, que diu, «tarea de supervisar la gestión general», on està el supervisor? Renuncia a estar present en la comissió que supervisa? No ho he entés jo molt bé. I, sincerament, me pareix un insult a la intel·ligència humana. Al·lucinant.

Perquè diu vosté: «Bueno, es que, claro, entonces la comisión de control pues no nos mandaba estas cosas que se han oído de las retribuciones y de las indemnizaciones y de tal. » Clar, és que vostés. , vostés van deixar fer -vostés van deixar fer-, ni de gestors, ni supervisors, ni de recaptar informació, ni de res.

Perquè jo li he preguntat: després de l'últim requeriment, que vosté ha dit: «Cuidado, las recomendaciones por un lado y los requerimientos por otro»; i els últims requeriments del Banc d'Espanya, «los últimos fueron muy serios -vosté ha dit». . Després del penúltim requeriment, en desembre de 2010, vostés van recaptar informació? ¿Hi ha en el registre d'entrada de la CAM requeriments d'informació -d'informació-, hi ha alguna cosa? Bé, no sé, vostés fan les coses telefònicament o fan algun registre? És que els ciutadans normals, i aquí en Les Corts, hem de fer registres de tot. Vostés, què? , criden per telèfon? Hi ha requeriments d'informació? Diu: «No, no. Eso sí que es nuestro, recabar información. Eso es nuestro. » Tenim alguna. , van demanar alguna cosa? Tenen alguna cosa demanada d'informació?

És a dir, reduïxen les seues competències a la mínima expressió. Per fer-se la foto i fer declaracions públiques són els omnipotents. Després, resulta que són els impotents. Però és que ho reduïxen a la mínima expressió sobre recaptar informació. I vosté no ve ací a dir: «En fecha. -no sé què, no sé quantes- recabamos cierta información de la CAM. En fecha. -no sé què, no sé quantes- hicimos tal. » És que no té res. I la sensació és prou, la veritat, preocupant del que vostés s'han dedicat a fer.

Diu vosté: «En 2005 tuvimos. -su antecesor- telefónicamente, propusimos al Banco de España la formalización de un convenio. » Li he preguntat, després de 2005 el que féu qui venia abans de vosté, no deuria haver-li preocupat? què ha fet vosté per a formalitzar el conveni? Ha fet alguna cosa? Pel que entenc, no. L'únic que han fet és cridar per telèfon en 2005. «Y es que hay un borrador ahí -diu vosté». Ha fet alguna cosa respecte a això? Perquè tenen competències per a fer. La veritat és que és increïble.

Diu vosté, diu: «No, es que el señor Verdeguer sí que ha mantenido unas reuniones. i molt actiu. » Sí, ¿vosté sap que el senyor Verdeguer va afirmar que, efectivament, l'Institut Valencià de Finances va renunciar a controlar i a supervisar la CAM? Vosté coneix eixes declaracions del senyor Verdeguer? Les coneix? ¿Desmentix esta afirmació que va fer el senyor Verdeguer, que l'Institut Valencià de Finances va renunciar a supervisar, efectivament, la CAM -que és el que ha dit ací, en seu parlamentària, el senyor Verdeguer?

Diu vosté que es que «cinco veces se han reunido con el FROB». Jo no li he dit que no s'hagen reunit. El senyor Iturriaga va dir que ninguna d'elles havia sigut per iniciativa pròpia. És mentira el que afirma el senyor Iturriaga? ¿Estes reunions van ser per iniciativa del govern valencià o de l'Institut Valencià de Finances, o totes van ser a requeriment del FROB, dels administradors del FROB? Més que res perquè també, a partir d'ara, saber si està fent vosté alguna cosa, alguna cosa. ¿S'està interessant per la situació econòmica dels petits estalviadors que s'han quedat entrampats, els seus diners, per estos gestors i administradors que són els únics responsables?

I ja, per a acabar, quan parlem de responsabilitats polítiques. Clar, el senyor Iturriaga ho va dir molt bé, diu: «Mira, aquí, resulta que en les caixes hi havien quotes de poder, de representants polítics, de les administracions; que la veritat és que mèrits i capacitats dels qui van elegir. , poquito, poquito; poquito; malos, malos. » ¿Vosté reconeix que els administradors elegits per La Generalitat, pel Partit Popular -la majoria del Partit Popular- reunien mèrits i capacitats per a ser membres de l'assemblea? . . Ho dic perquè, a la millor, quan tu reunixes una assemblea de vagos i maleantes -com diguérem- o de gent poc capacitada per a dirigir una entitat financera, després t'ixen òrgans de gestió i òrgans de control prou roïns. I, clar, al final açò és. Hem de mirar a vore qui han sigut els qui l'han elegit per a, efectivament, vore si han pres una bona decisió. ¿Vosté considera que reunien mèrits i capacitat els representants elegits per les administracions i, sobretot, els qui elegien la majoria del Partit Popular?

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Pero el día 30 de marzo de 2011, cuando la asamblea de la CAM aprueba segregar su negocio financiero hacia el Banco Base y el resto de las cajas aprueban, precisamente, no segregar su negocio financiero al Banco Base, y hacemos el ridículo más espantoso que se ha hecho en la historia financiera de este país, ¿ustedes qué estaban haciendo? ¿Mantuvieron alguna reunión entonces con la cúpula de la caja? ¿Don Gerardo Camps o don Francisco Camps se reunieron con la cúpula de la caja para ver qué iba a pasar a continuación? ¿Hablaron con el Banco de España para ver cómo se resolvía ese tema? ¿Estaban al tanto del plan de recapitalización que les había exigido el Banco de España? ¿Cómo lo presentó la caja? ¿Cómo les exigieron modificarlo? Todo eso. ¿Hicieron algo de todo eso o no hicieron nada de todo eso? Si es que es esto lo que nos tiene usted que contestar porque ha venido aquí para eso.

El senyor president:

Gràcies, senyor Luna.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Señor Vela, el tono del grupo mayoritario va a ser otro, lógicamente, porque no compartimos para nada las formas con las que a los comparecientes, en este caso, el trato que se les da en el caso de querer incriminar o acusar de cualquier cosa que tengan o no tengan ninguna responsabilidad. Pero, aprovechando que el Pisuerga pasa por Valladolid, al final, algunos lo que buscan es un deterioro político en otra dirección.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Serra.

Ja per a concloure la compareixença, té la paraula el senyor Vela per temps de cinc minuts.

El senyor Vela Bargues:

Los miembros de los órganos de gobierno de las cajas no tienen consideración de cargos públicos y los actos y acuerdos de tales órganos no son más que actos de gestión de sus recursos financieros pertenecientes a la esfera del derecho privado. Sus decisiones, por tanto, no constituyen ningún tipo de acto administrativo. Sus órganos de gobierno -ya lo hemos dicho también- tienen una composición democrática, y los representantes del grupo denominado «Generalitat valenciana» son nombrados por las Corts Valencianes, por la casa donde nos encontramos. Los miembros del consejo de administración y de la comisión de control son elegidos por la asamblea general, actualmente tiene una representación pública del 40%, y, hasta hace poco, con la modificación introducida por el Decreto ley 4/2010, el porcentaje era del 50%.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vela, moltes gràcies per la seua presència i per la seua col·laboració en esta comissió.

Senyories, suspenem per dos minuts.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 19 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 33 minuts)

Compareixença dels auditors de KPMG, senyor Julio Álvaro Esteban i senyor Javier Muñoz Neira

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

El senyor Muñoz Neira:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Y la segunda cuestión, de temas más concretos, algunos de los cuales sí que parece que han sido vistos parcialmente también a través de su… trabajo y, también, luego explicaré en qué sentido (inintel·ligible) … Es a partir del informe del Banco de España, que teóricamente nadie debía tener y que todos ya tenemos, se señalan toda una serie de cuestiones que tienen que ver con las auditorías a riesgo y, especialmente, con los relativos a la contabilidad.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Y querríamos saber, bueno, por qué unos administradores les ponían a ustedes una documentación encima de la mesa que ustedes auditaban y, después, al llegar los administradores del FROB, parece que se abrieron las puertas y ventanas y todos los cajones de la entidad bancaria.

Es decir, si la auditoría piensan que fue una auditoría totalmente completa o, probablemente, se dejaron guiar un poco por los documentos que les llegaban a sus manos, sin incidir mucho o sin investigar más allá de. Lo digo porque las auditorías se pueden hacer desde los despachos de… de KPMG o se pueden hacer in situ.

Es decir, ¿ustedes visitaban las dependencias de la entidad? ¿Veían la documentación? ¿Requerían información? ¿Se les negó alguna vez acceder a cierta documentación que ustedes pensaban que tenían que conocer para poder realizar una auditoría más extensa y más concreta? ¿O simplemente realizaban el análisis de los documentos los balances que emitía la entidad?

Tras el cambio de pasar del yin y el yang prácticamente en la auditoría realizada, ustedes creen…, y no pretendo tampoco que ustedes afirmen algo tajante, ¿pero podrían intuir que los gestores y los administradores han cometido irregularidades, incluso podríamos atribuirles delitos? ¿Podría haber causa de delitos de falsear documentos, o de parchear documentos, o de faltar a la realidad de lo que…? ¿Se le podrían atribuir, ya a modo… ya casi, no de afirmación tajante, porque yo creo que no les van a dejar (rient) que digan algo tajante, pero la intuición, si detrás de eso, creen que habrá inicios de delito?

El senyor president:

Procede ahora que intervenga el representante del Grupo Parlamentario Socialista, en este caso, el excel·lent senyor Ángel Luna.

El senyor Luna González:

Y me gustaría saber, finalmente, en su opinión, si les engañaron, quién tenía poder para maquillar…, quién tenía habilidad y poder -las dos cosas- para maquillar de tal manera las cuentas de la caja de ahorros, de tal manera, que una empresa con la experiencia de la suya, no fuera capaz de detectar lo que estaba pasando. Sin duda, debe ser una persona extraordinariamente inteligente y, como seguramente tendrá que pasar por esta misma comisión, me gustaría que nos alertara quién es ese cerebro privilegiado que ha sido capaz de maquillar las cuentas de la CAM para que ustedes no se enteraran absolutamente de nada de lo que estaba pasando.

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

Con relación a eso, también me gustaría que me dijeran, si con relación a sus actuaciones profesionales relativas a las cuentas, entendiendo el término cuentas en su concepto más amplio, de la Caja de Ahorros del Mediterráneo o del Banco CAM, ha tenido usted algún tipo de expediente o algún tipo de actuación supervisora de control por parte del Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas. Esa es básicamente la única pregunta concreta que les quería hacer, porque el resto, la verdad es que con la intervención de mis compañeros, y particularmente del señor Torró, yo más o menos tenía pensado preguntar lo mismo que ha preguntado el señor Torró, también partiendo de que mi desconocimiento acerca del sector de la auditoría y de las cuentas, y de la contabilidad, se limita prácticamente a saber que Luca Pacioli inventó la contabilidad por partida doble hace un montón de siglos, y ahí quedó, es casi enciclopédico el desconocimiento que tengo sobre esto.

Sí que dentro de las respuestas que den, desde el punto de vista del grupo mayoritario de la cámara al cual yo represento, sí que quiero dejar claro. Yo quiero conocer hechos, no sus opiniones a lo que sean opiniones que me permitan a mí discernir algún hecho. Yo no quiero, francamente, saber sus opiniones acerca de cómo funcionaba la CAM o cómo dejaba de funcionar. Yo quiero saber hechos. Y creo que ese es el cometido fundamental de una comisión de investigación. No creo que. , ustedes aquí vienen a hablar absolutamente libremente, con toda libertad, nadie les tiene que dejar o no dejar hablar. Ustedes hablen de lo que buenamente quieran. Yo, desde luego, dentro de la curiosidad propia de la naturaleza humana no me considero un cotilla.

Por lo tanto, a mí, la verdad es que, respecto a esas actuaciones concretas, me importa un comino lo que hayan cobrado. Y no creo que, además, tenga ningún tipo de incidencia en esto, salvo que ustedes me digan: «Oiga, mire, yo es que hago informes de una manera en función de lo que me paguen. » Bueno, entonces, si lo quieren decir. , pero sepan que si dicen eso, yo automáticamente sí que pediré al presidente de la comisión que remitan al Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas el acta de la sesión. Como doy por supuesto que eso no será así, ya les digo.

Y luego, sí que hay una pregunta muy concreta, que también me gustaría que respondieran. Es si ustedes dentro de la función legal de auditoría que establece la ley de contabilidad y auditoría de cuentas, incluye el control de riesgos bancarios fuera de sus aspectos contables. Va relacionado un poco con las cuestiones concretas que les ha apuntado el señor Luna, que a mí me parecen muy acertadas. Pero yo desconozco si la trascendencia de la calificación de un crédito como subestándard, como dudoso, como litigioso o como quiera que diga la circular 4, no recuerdo qué año, del Banco de España, tiene mayores repercusiones, además de las meramente contables, y si ustedes quedan limitados a los aspectos contables en el ejercicio legal de su función auditora o pasan de este punto y tienen otras funciones.

El senyor president:

El senyor Muñoz Neira:

El senyor Álvaro Esteban:

El senyor Muñoz Neira:

El senyor president:

El senyor Muñoz Neira:

El senyor Álvaro Esteban:

Yo añadiría a lo que ha comentado mi… (Inoïble) Los temas puntuales contables que se han mencionado todos ellos se han tenido en cuenta dentro de la auditoría, es decir, todos aquellos que se han mencionado como artificios de pase a fallidos, el tema de rehabilitación de créditos, el tema de titulizaciones, que ha comentado mi compañero anteriormente, el tema de plusvalías, todo esto ha sido tenido en cuenta dentro de las auditorías e independientemente de que sean prácticas contables, que puedan ser más o menos discutidas, al final hemos evaluado, como comentaba antes mi compañero, en el total de las cuentas y con el objetivo que nosotros tenemos en la auditoría, que es ver que esas cuentas reflejan de alguna forma la realidad contable de la entidad, pues estaban tenidas en cuenta. Si tienen ahora alguna duda sobre alguna de ellas en particular no tenemos ningún problema en contar cómo hemos revisado cada una de ellas.

El senyor Muñoz Neira:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Yo, no sé, ¿para qué entonces las auditorías? Porque teóricamente «las auditorías salen todas perfectas» entonces uno ya sabe si esa entidad tiene más o menos garantías. Y resulta que las auditorías salen perfectas, pero la entidad al final acaba demostrando que no hay garantías. Por lo tanto, sigo sin acabar de entender cuál es exactamente su función. No estoy en ningún momento poniendo en tela de juicio nada, porque me imagino que lo que ha pasado en la CAM puede pasar y pasará seguramente en otro tipo de entidades y que ustedes hacen su trabajo tal como indican las normas. Pero me gustaría que explicaran cómo es eso posible y si -yo si que en este caso les pido una opinión- si haría falta plantearse las cosas de otra manera. Porque, claro, si vemos que el sistema que tenemos hasta ahora no es adecuado para valorar adecuadamente los riesgos que supone una entidad habrá que plantearse cambios en ese sistema.

Por lo tanto, qué habría que cambiar para que este sistema no fuese el que es y se pudiese actuar con prevención. Y ahí sí que les pido una opinión, porque yo creo que si esto no funcionaba es bastante grave.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Luna González:

Es evidente que la señora Mollà me conoce suficientemente ya y sabía perfectamente que yo iba a destacar que han tenido mucho cuidado en no decir quién les ha ocultado la información. Habla usted de ocultamiento de información en el caso de las titulizaciones, por ejemplo. ¿Solo en ese caso han constatado que les han ocultado información o ha habido más asuntos en que han constatado ya que les han ocultado información? ¿Y quién o quiénes les han ocultado esa información? ¿Y quiénes deberían de saber que la información que se les estaba dando no era la correcta? Quiero decir que puede haber una persona responsable de firmar la carta, puede haber una persona responsable de facilitarles documentación con los datos, pero puede haber otras muchas personas que, por decirlo en leguaje llano, estuvieran en el ajo también de ocultar la información de la caja.

No solamente el Banco de España, es que la sentencia tan comentada del despido de la señora Amorós dice, en su página 44: «Por tanto, con dichas premisas, debe concluirse que el resultó acredita el incumplimiento del requerimiento del Banco de España de 14 de diciembre de 2010, donde se les recordaba que debían ser prudentes en los criterios y procedimientos utilizados para el registro de las operaciones crediticias… -etcétera, etcétera». Y dice: «Frente a ello, no puede oponerse de un lado que las reclasificaciones de ajuste ser realizaron en el seno del contrato de integración. » Es decir, la jueza de lo social parece que no ha entendido… -me explico, ¿no? -, no ha entendido la sutileza del criterio de que determinadas cosas se tengan que contabilizar en el seno de un SIP y no se tengan que contabilizar en el seno de un SIP.

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

Bueno, ya habrán observado ustedes que la capacidad de…, el ansia de conocimiento de esta comisión parece no tener límites; hasta el punto que sale aquí, a colación, la labor de su firma multinacional en otros continentes, y les hacen recomendaciones a cerca del prestigio que tenga o que deja de tener su empresa.

Una, si es correcto lo que les he dicho, que la normativa que ustedes aplican, la normativa contable que ustedes aplican a la CAM es la misma que se aplica a cualquier banco privado español o, en buena medida, extranjero.

Y, en segundo lugar, me gustaría que me aclararan si ustedes, en la labor que han desarrollado, tuvieron algún contacto con inspectores del Banco de España que estaban realizando esta inspección permanente en la CAM. Es decir, si en el desarrollo de su función ustedes, sea a través del procedimiento que sea, sea a través de procedimientos informales, como conversaciones, sea a través de procedimientos formales, tienen contacto con ellos y ellos les ponen al tanto de lo que están viendo, con objeto de que ustedes puedan valorarlo a la hora de emitir su informe.

El senyor president:

El senyor Álvaro Esteban:

El senyor president:

El senyor Muñoz Neira:

En lo que se refiere a las cuentas intermedias de 31 de marzo y de 30 de junio, nosotros 31 de marzo no lo revisamos. Nosotros no revisamos las cuentas anuales intermedias, ni los estados financieros intermedios de la entidad, ni las de 31 de marzo, ni obviamente tuvimos ninguna participación en lo que fue la preparación de los estados financieros consolidados de 30 de junio. Cuando nosotros llegamos a auditar los estados financieros intermedios de 30 de junio consolidados de Caja del Mediterráneo y sociedades dependientes, nos encontramos con que la entidad, sobre el esfuerzo que hizo de provisión en el año anterior de 1. 400 millones de euros, estaba haciendo liberaciones de provisión por 80 millones de euros. Esa es la situación que nos encontramos como auditores. Decía que nosotros cuando llegamos (inintel·ligible) … nosotros no hemos visto nada, o sea nosotros no auditamos estados financieros en marzo, y a 30 de junio lo que nos encontramos cuando empezamos nuestro trabajo de revisión limitada de estados financieros consolidados, fue unas liberaciones de provisiones de 80 millones de euros, cuando en el año anterior -como he dicho antes- se hizo un esfuerzo de provisiones de 1. 400 millones de euros. Y nosotros luego hicimos nuestra revisión limitada de los estados financieros consolidados de Caja de Ahorros del Mediterráneo y sociedades dependientes a 30 de junio.

El senyor president:

¿Ya? ¿Ya terminó?

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Luna González:

Estoy haciendo referencia a lo que dice la sentencia en la página 57 y 58 del informe de errores e irregularidades -que ustedes hicieron en septiembre de 2011-, donde se recoge lo siguiente: «De la documentación analizada se desprende que los acuerdos retributivos e indemnizatorios alcanzados con los directivos no han seguido cauces reglamentarios. » ¡Y no habla del ERE! Habla, fundamentalmente, de la prestación adicional asegurada de jubilación que, si quiere, le refresco básicamente en lo que consistía, es decir, pactan unas condiciones de una prestación suplementaria para los directivos -¡que ya es! -, los directivos tienen la pensión de Seguridad Social cuando se jubilan, el plan de pensiones de los empleados de la caja, y, luego, pactan solo para los directivos una prestación adicional que, inicialmente, se pacta con la caja, con la dirección de la caja -ya le preguntaremos esta tarde a quien tenga que venir al respecto-, se pacta que les van a garantizar el 60% del sueldo después de la jubilación, descontada la Seguridad Social y el plan de pensiones de los empleados de la caja, y, además, solamente para aquellos directivos que llevaran cinco años en el comité de dirección. Lo que sucede es que, primero, excluyen el plan de pensiones de los empleados de la caja, es decir, solamente para ese 60% descuentan la pensión de la Seguridad Social, con lo cual va mucho más allá del 60%, y, en segundo lugar, les reconocen a todos que llevan cinco años, aunque no los lleven. Y, finalmente, con la señora Amorós ya es mucho más grave porque, además, le reconocen un sueldo a esos efectos de más de 500. 000 euros anuales.

En la norma de auditoría -y voy terminando, señor presidente- también hay un apartado -que he hecho referencia anteriormente-, en la carta de manifestaciones, que dice literalmente: «Si una declaración procedente de la dirección se contradice con otra evidencia, el auditor debe investigar las circunstancias y, cuando sea necesario, reconsiderar la fiabilidad de otras manifestaciones hechas por la dirección. » Es decir, ustedes tendrían que haber dudado de lo que les contaba la dirección de la CAM. Y, desde luego, no me negará que, por ejemplo, una opinión autorizada como la del conseller de Economía y Hacienda de esta comunidad que, a finales de 2009, decía ya que la caja iba a estar en pérdidas en 2010, les tendría que haber hecho dudar de las informaciones que les estaban suministrando desde la caja, porque si la declaración de don Gerardo Camps no les hizo dudar, no sé qué otras evidencias les podrían hacer dudar, pero, si quiere, las busca, porque haberlas, haylas.

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

Insisto, ¿ve cómo ustedes aquí se creían que venían a una cosa y, al final, han venido a otra? Al final, han venido a que les digan si ustedes hacen bien las cosas o no, cosa que está totalmente al margen de nuestra función de parlamentarios y nuestra función de miembros de esta comisión de investigación.

Pero, vamos, no les den ustedes mayor importancia más que este juego que nos llevamos nosotros de vez en cuando con la política, ¿no? Ustedes hacen la labor que creen que tienen que hacer. (Remors)

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Álvaro Esteban:

El senyor president:

El senyor Muñoz Neira:

En relación con el tema de 30 de junio, efectivamente ellos nos piden una revisión limitada de sus cuentas, ellos tienen emitidos un sistema de cuotas, y, en consecuencia, (inintel·ligible) . nacionales les pide que hagamos esa revisión. Del trabajo que hizo Banco de España en abril de 2012 nosotros no hablamos con ellos, con Banco de España.

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 8 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 34 minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Bona vesprada a tots i a totes -li agrada a la senyora Mollà que diga.

Compareixença de l'expresident del consell d'administració de la CAM, senyor Modesto Crespo Martínez

El senyor president:

En primer lloc, donem la benvinguda al compareixent, que és el senyor Modesto Crespo Martínez, expresident del consell d'administració de la CAM, al qual anem a explicar el procediment de la seua compareixença.

I en primer lloc, perdonen-me les seues senyories que torne a repetir el que dic en cada compareixença, i és que astò no és un juí ni és un interrogatori. És una sessió informativa i cal guardar per part de tots, de les seues senyories, conforme estan fent amb tot el món i per part del compareixent, les mínimes normes de respecte i d'educació. Se tracta de demanar informació i que se mos facilite la informació perquè les seues senyories puguen complir la responsabilitat d'investigació que tenen.

El procediment, en primer lloc, senyor Crespo, vosté tindrà un temps màxim de cinc minuts per a introduir-se en la comissió, per a explicar qui és vosté, quin càrrec ostenta, per què està ací. I després, de menor a major, intervindran els grups parlamentaris per un temps de cinc minuts, per a formular-li preguntes i qüestions. Vosté tindrà deu minuts per a contestar.

A continuació, una nova tanda dels grups parlamentaris, també de menor a major, de cinc minuts cada u. Vosté contestarà en cinc minuts conjuntament.

Per últim, els grups parlamentaris tindran una altra nova ronda de cinc minuts. I vosté tancarà definitivament en una quarta intervenció per cinc minuts.

No obstant, com és un poquet farragosa l'explicació, jo aniré recordant-li-ho al llarg de la seua intervenció.

Donar-li les gràcies per la seua presència en la comissió i que estiga disposat, com me consta, a col·laborar amb esta comissió.

I ja, sense més preàmbuls, té la paraula el senyor Modesto Crespo.

El senyor Crespo Martínez:

Senyor president.

Senyories.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Crespo.

Correspon ara la intervenció dels grups parlamentaris. En primer lloc, l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró té la paraula, que representa el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Té la paraula, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Modesto Crespo, per concórrer ací a esta. i comparéixer en esta comissió.

Jo li volia fer algunes preguntes. Algunes d'elles, ja m'imagine, pel que m'acaba de dir, probablement no me les contestarà. Però jo, de totes maneres, igual que vosté té el dret de no contestar, jo tinc el dret de formular-les.

En primer lloc, voldria fer-li unes preguntes de caràcter, diguem, de caràcter més personal. I m'explique. Vosté entra en la CAM en 2007 i en juny de 2009 accedix a la presidència. A mi m'agradaria que explicara com es produïx eixe procés. És a dir, de quina manera vosté, en primer lloc, és proposat, és a dir, qui el proposa per a CAM. Vosté entra pel cupo dels electes en les Corts Valencianes. Per tant, diguérem, d'alguna forma és el representant nostre en la institució de la CAM, o un dels representants. Aleshores, m'agradaria saber com es produïx eixe procés. És a dir, qui li fa la proposta, per què li la fa, com s'accepta, com entra, en quines condicions accepta formar part de la CAM.

I el mateix, que m'explicara el mateix en el cas del seu accés a la presidència. És a dir, entre els membres de l'assemblea general, evidentment, es tria una persona com vosté, en este cas, per a ser president. Qui fa eixa proposta i de quina manera es produïx el procés que d'alguna manera vosté acaba posant-lo com a president d'esta institució. A més, president en una conjuntura especialment dolenta, perquè en el 2007 encara no estava molt clar, però a partir de 2009, evidentment, la situació de les caixes d'estalvi en general, i de la CAM en particular, comença a ser extremadament delicada. Eixe seria el segon aspecte que voldria que ens explicara.

Què, al seu entendre i des del seu punt de vista, què és el que ha passat. És a dir, com és possible que una entitat gran, sanejada, amb una trajectòria històrica que era digna de totes les lloances del món, en pràcticament una dècada passa de convertir-se en una gran caixa d'estalvis, a hui en dia desparéixer pràcticament. Com a entitat de crèdit, està a punt de ser absorbida el que és la part financera pel Banc de Sabadell, i en un procés extremadament ràpid de caiguda.

Per tant, que explique quin és el seu parer al voltant del perquè. És a dir, supose que això té a vore, d'una banda, amb conjuntures de caràcter global. No m'interessa tant que em parle d'eixes conjuntures perquè ja les coneixem, sinó sobretot què és el que passa en les decisions concretes que es prenen, almenys, les que vosté coneix des del moment que accedix a la CAM. Quines decisions es prenen que poden explicar en gran mesura el que ha passat posteriorment.

I després, evidentment, hi ha un tema que no podem deixar-lo de banda, perquè vosté, com altres membres de la direcció de la CAM i del consell d'administració, van contravindre l'article 9 dels estatuts de la CAM, on es dia que els càrrecs tenien un caràcter honorífic i gratuït.

I, evidentment, es van atribuir, d'una forma anòmala, per qualificar-la suament, una sèrie de retribucions a través de les societats participades, en una decisió que a mi em sorprén per diferents qüestions. La primera d'elles perquè fins eixe moment ningú no cobrava per eixe extra, per eixa administració; i en segon lloc, perquè els salaris que es fixen són extremadament alts. Sorprén, a més, quan en un moment en què la caixa comença a tindre dificultats, que vostés i altres persones s'atribuïxquen estes retribucions irregulars tan elevades.

També m'agradaria que es parlara del procés del SIP i el perquè vosté entén que eixe procés no acaba de quallar, quins són els elements claus que hi ha ahí. I també m'agradaria que ens parlara de per què consentixen tot el procés que ha de vore amb, no sé com qualificar-lo, l'expedient de regulació d'ocupació, sobretot en el tema dels alts directius, tota la qüestió que ha de vore amb els plans de pensions milionaris que de forma irregular, com s'ha demostrat inclús ja en una sentència ferma, s'ha produït.

De moment, eixes són les qüestions que m'agradaria que em responguera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Correspon ara la intervenció de la representant del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

Senyora Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Crespo, jo crec que la primera incògnita que li plantejaríem, i que de fet jo pensava que vosté anava en el seu primer torn de paraula a fer referència, és sobre el motiu literal d'aquesta comissió d'investigació, que és conéixer les causes per les quals hi ha hagut una intervenció del Banc d'Espanya respecte a la CAM. Jo crec que vosté millor que ningú ens deuria poder il·lustrar sobre els motius econòmics i de gestió que han dut a la nefasta situació econòmica de la CAM i la intervenció del Banc d'Espanya. I, per tant, la primera pregunta seria esta.

Vosté ha començat fent un repàs del seu curriculum vitae i, de fet, també m'ha vingut bé, perquè jo li pensava preguntar respecte a açò, més que res perquè hem tingut compareixents que han dit que probablement això de tindre quotes o això de nomenar tal volta a allò políticament correcte més que allò competent, doncs, el consell d'administració probablement no reunia els mèrits i capacitats per a poder dirigir aquesta entitat financera. I jo li pregunte directament si vosté creu que vosté ha reunit els mèrits i les capacitats per a dirigir la CAM.

Ho dic perquè el seu currículum està ahí, també és de veres que el seu currículum per allà per on ha passat ha deixat un llastre d'irregularitats i fins i tot l'han dut al jutjat en el cas de la demanda que li va posar la federació d'empresaris del metalls per un suposat maquillatge en els comptes i un forat de 813. 000 euros. No sé si és que és una cosa que el lliga a la seua vida per on passa açò del maquillatge dels comptes, això ja és una valoració personal que jo faig. Però a tenor del que ha passat crec que és prou generalitzada esta opinió que jo tinc. Però, bé, eixa seria la primera pregunta que li faria.

Vosté pensa que del que vosté ha fet de les gestions devia de rendir compte políticament parlant? És a dir, vosté pensa que darrere dels administradors, del consell d'administració hi ha responsables polítics a l'hora de fer l'elecció d'aquelles persones que configuren el Consell? Pensa que hi ha responsables polítics? I quan parle d'això parle dels qui el nomenen a vostés o ja directament de nom propi vostés han de fer front a tota la gestió que hagen realitzat. Ho dic perquè jo crec que hi ha responsables polítics, malgrat que sé que vosté és responsable de la situació també de l'entitat.

Voldria també preguntar-li, i m'agradaria que vosté poguera contestar, ja crec que el president s'encarrega de dir-li que açò no és un tribunal i, per tant, obertament jo crec que no tindrà problemes en dir si són certes les afirmacions de consellers dient que vostés falsejaven, van falsejar com a mínim dos actes: una sobre el seu propi sou, en una de les participades i, una altra, referida a uns requeriments que féu el Banc d'Espanya en el seu dia i que tenien l'obligatorietat d'informar al consell d'administració. Són certes estes afirmacions de falsejament d'actes?

Voldria també preguntar-li sobre el seu sou. Vosté diu que té la consciència tranquil·la. Jo li preguntaria, ¿això de posar-se un caràcter retroactiu quan un no està exercint un càrrec, això és tindre la consciencia tranquil·la? Vosté considera que cobrar per una cosa que no s'ha fet, per un treball que no s'ha fet, això és èticament i moralment raonable. Això li fa tindre la consciència tranquil·la? I, sobretot, abans que vosté algun president de la CAM havia cobrat, al marge del que són les dietes per assistència i el caràcter honorífic que té el càrrec? Algú havia cobrat? O va ser en la seua entrada, com s'afirma i com se pot vore clarament en els documents, quan de cop i volta ens trobem sous multimilionaris? I eixe sou tenia algun tipus de raonament, tenia alguna raó de ser? Quina va ser la seua activitat en eixa empresa de la CAM per a eixe sou de 300. 000 euros a l'any? Reunia molt eixa empresa? Van tindre una activitat positiva? Està raonat eixe sou multimilionari?

Voldria preguntar-li també sobre els préstecs favorables als membres del consell d'administració i sobretot al que a vosté li implica. Vosté, al poc d'accedir al càrrec va obtindre un préstec amb unes garanties, amb uns interessos prou favorables respecte al que estava en el mercat, crec de cinc milions d'euros si no m'equivoque. Vosté pensava que això també era justificat? Això també li fa tindre a vosté la consciència tranquil·la, mentre les persones han d'anar a uns préstecs amb uns interessos desorbitats? Vosté creia raonable poder autoconcedir-se en unes condicions favorables este tipus de préstecs?

I, en principi, eixes són les meues preguntes, a l'espera que vosté no tinga cap problema en la transparència que diu ha tingut l'entitat en poder il·lustrar-nos sobre els meus dubtes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Ara correspon la intervenció del representant del Grup Parlamentari Socialista, en este cas l'excel·lent senyor Àngel Luna. Té la paraula, senyor Luna.

El senyor Luna González:

En los consejos de 27 de noviembre de 2009 y de 23 de abril de 2010 se informó en esos consejos de la evolución de las inspecciones del Banco de España. Yo he leído las actas de esos consejos y en ellos se dice que, tras los escritos del Banco de España, que son muy concluyentes, unas explicaciones sin más del director general fueron aceptadas por todo el consejo, como que las cosas se estaban haciendo bien sin más petición de explicaciones. ¿No sabían lo que estaba pasando, de verdad? ¿Quién les estaba engañando? Porque la situación de la CAM era bastante distinta de la que ustedes explicaban en público, de la que se hacía pública en los medios de comunicación.

A tenor de lo que ha pasado después y de lo que hemos leído después en el pliego de cargos del Banco de España, lo que estaba pasando eran cosas muy graves en la CAM. ¿Ustedes no sabían en el consejo de administración lo que estaba pasando? El director general les daba una somera explicación frente a los escritos del Banco de España y ¿ustedes aceptaban esa explicación sin más, sin incidir, sin preguntar, sin entrar a fondo, sin pedirles explicaciones, al director, por ejemplo, de riesgos, a nadie de lo que estaba pasando allí?

Señor Crespo, la tenedora de inversiones y participaciones, según el Banco de España, tuvo unas pérdidas de 1. 011 millones de euros. ¿Quién decidía la estrategia de inversiones en TIP? ¿El consejo se enteraba de lo que hacía TIP o no se enteraba de lo que hacía TIP? ¿Cómo explica que se hicieran los préstamos, que se otorgaran los créditos que se otorgaron a entidades, y de la manera que se hicieron, como Polaris World, como Nyesa o como el Grupo Ballester? ¿Tuvieron ustedes indicaciones, sugerencias, presiones de la Generalitat valenciana, incluso del gobierno regional de Murcia en el caso de Polaris World, para conceder los créditos que concedieron en los términos en que se concedieron, que están en el pliego de cargos del Banco de España? Verdaderamente notables o significativos o escandalosos, póngale el calificativo que quiera.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Luna.

Per últim, en esta primera tanda d'intervenció dels grups, i en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor David Serra Cervera.

Senyor Serra, té la paraula.

El senyor Serra Cervera:

Ha hablado usted de los productos tóxicos llamados de las cuotas participativas. Y a mí me gustaría saber si en algún momento ustedes, desde los órganos de gobierno, antes de la intervención, tenían tomada alguna decisión. Y lo digo porque sí que ha transcendido a nivel mediático que había voluntad o incluso habían ya decisiones tomadas, por parte de los órganos de gobierno -estoy hablando los meses de mayo, junio de 2011-, de tomar decisiones en las cuales la caja recomprase en este caso a los pequeños ahorradores que habían invertido…, que hubiesen decisiones en ese sentido. ¿Cuáles eran las decisiones tomadas? ¿Por qué no se llevaron a cabo? ¿Por qué se interrumpieron? Y, ¿cuál era el objetivo, en este caso, de volver a recuperar para la caja ese producto que les había servido, en este caso, para financiarse en un momento determinado?

El senyor president:

Senyor Crespo, ara vosté té un temps de deu minuts per a contestar als grups, conjuntament. Però ja li advertisc que la presidència serà flexible, sempre que vosté estiga donant informació a la comissió.

Té la paraula.

El senyor Crespo Martínez:

Se me pregunta sobre la intervención del Banco de España. Bueno, ésta es una pregunta que corresponde que ustedes se las hagan a algunos señores que parece ser que no han querido, de momento, intervenir en esta comisión. Ellos son los que tendrán que decir por qué decidieron una intervención. Nosotros… Puedo decirles, y aquí les puedo mostrar este escrito, que está fechado el día 11 de julio de 2011 y recibido con entrada el día 13 de julio de 2011 en la caja, y dice así:

«Muy señores nuestros: como les comunicamos el pasado 15 de abril de 2011, la comisión rectora del Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria -FROB- acordó apoyar la estrategia de cumplimiento de coeficiente de capital principal de la Caja de Ahorros del Mediterráneo, CAM, aprobado el 14 de abril por el Banco de España, suministrando apoyos financieros por un importe máximo de hasta 2. 800 millones, en los términos establecidos en la ley del decreto 2/2011, de 18 de febrero, para el reforzamiento del sistema financiero, siempre y cuando se cumplan los requisitos legalmente exigibles.

»En relación con la concreta toma de instrumentación de dicho apoyo, y a la vista de la información hecha pública por CAM, a través del hecho relevante, el pasado 1 de julio, les traslado que la comisión rectora FROB, por acuerdo adoptado en la fecha del presente, ha entendido que no es posible que el apoyo financiero en cuestión pueda suministrarse parcialmente, mediante la suscripción de participaciones preferentes convertibles, pues no está en ninguno de los supuestos previstos en la normativa aplicable. Y, a tal efecto, no se cumple el requisito exigido para la aplicación de la disposición transitoria cuarta del mencionado Real decreto ley 2/2011.

¿Por qué la decisión de intervenir y de no ser nosotros nacionalizados como el resto de cajas, y pongo como ejemplo Unnim, que ha sido nacionalizada con un euro? ¿Por qué la caja gallega ha sido nacionalizada en un 93%, también se decide nacionalizar y no intervenir? ¿Por qué Caixa Catalunya, nacionalizada con un 97%, se decide nacionalizarla y no intervenirla? Éstas son preguntas que no me corresponde a mí contestar, que ustedes han hecho y que, en todo caso, el Banco de España tendrá que decir el porqué de todas esas cosas.

Por lo tanto, estos créditos, he de decir que hoy en día todavía cualquier banco o caja de ahorros está muy diligente por conseguirlos, que esos concesionarios, que ese grupo de automóviles trabajen con ellos, porque son negocios muy pingües para los bancos y cajas. Pero he de decir que es una renovación lo del 2009, y que mucho antes de eso yo ya tuve, antes de ser ni siquiera partícipe ninguno ni secretario en la CAM, crédito en el año 2006.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Crespo.

Doncs, passem, ara, a la segona ronda.

Novament, el senyor Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Bé, senyor Crespo, anem a vore.

Torne a preguntar-li el mateix, vull dir, li he preguntat per com arriba vosté a la CAM i vosté m'ha contestat generalitats. Eixes generalitats ja me les imaginava jo. Si vol, li explique com em van proposar a mi per a encapçalar una candidatura de diputats. Vull dir, una cosa és que jo vinga ací a dir-li que m'han votat els electors de la circumscripció d'Alacant i que gràcies a això estiga ací -que és el que m'ha contestat vosté-, i altra cosa és que li explique el procés a través del qual, a través d'una sèrie de persones que m'ho proposen, m'aconsellen, em diuen, m'impulsen, i, al final, acabe en una determinada candidatura. Això és el que vull que m'explique. I vull que m'ho explique perquè és important saber per a nosaltres com distingim les responsabilitats polítiques en este afer.

A vosté això -supose-, des del punt de vista legal no va a afectar-li per a res, però des del punt de vista de la comissió és molt important. Vosté ha presumit -i el senyor Camps ha presumit per ahí- de l'estreta relació que els unia, ¿val? , i eixa estreta relació, d'alguna forma, el fet que ací vosté mos vullga ocultar tot eixe procés l'única cosa que fa és donar carta de naturalesa a totes les sospites que impliquen el que darrere de la seua gestió, de la seua utilitat al front de la CAM, estava el Partit Popular, i, concretament, el senyor Francisco Camps. O mos ho explica bé com és el procés o haurem de pensar el pitjor, perquè vosté entra per la quota del Partit Popular dins de les Corts Valencianes, evidentment, i, a més, en aquell moment, no n'hi havia altre, ¿val?

Per tant, eixa és la primera. Explique'ns-ho bé, si no la sospita comença a prendre carta de naturalesa.

Segon tema, el tema de les dietes. Jo no li he dit res de dietes retroactives, simplement li he dit -que és l'única cosa que ha contestat- que van fer una trampa -que això ho diu l'informe del Banc d'Espanya-, de manera que es va passar a cobrar dietes d'una elevada quantitat per a càrrecs que fins aquell moment no tenien dietes, com és en el cas de Tinser, l'execució de Tinser.

I, després, ahí ha caigut en una contradicció que jo no me l'explique. Vull dir, ¿com és possible que ens haja dit al principi que vosté accepta presidir la CAM perquè no va a tindre responsabilitats executives, i, després, no té ningun empatx en acceptar responsabilitats executives en Tinser Cartera, i, a més, posar-se un sou. doncs, que jo li contaré el sou eixe que es van posar vostés, ¿val? Jo això no ho entenc. Si no tenia capacitat executiva per a una cosa, no la tenia per a l'altra. Per tant, també estaria bé que ho aclarira això.

¿Què més coses. ? Bé, el tema dels informes d'auditories que sempre eren favorables. M'ho he subratllat ací perquè este matí s'ha quedat molt clar el valor que tenen els informes de les auditories, que és pràcticament nul, ¿val?

A mi n'hi ha alguna cosa que se li ha preguntat i que vosté ha passat de puntelletes. Però, jo, després d'això, i veient com va funcionar i el que vosté ha respost, a mi m'agradaria tornar a insistir: ¿com funcionava Tenedora de Inversiones y Participaciones, perquè quan u llig els informes del Banc d'Espanya pareix que fóra una ONG? ¿Val? Una ONG d'empreses, d'especuladors urbanístics que es dediquen a recaptar diners de grans empreses, de grans entitats financeres, entre les quals -¡quina casualitat! - destaca la CAM que, a més, ha sigut la que pitjor parada ha eixit o de les que pitjor parada ha eixit en tot este procés de crisi de les caixes d'estalvi, ¿no?

I, per tant, m'agradaria que. Li ho varen preguntar, però jo li insistisc: ¿com funcionava? Perquè quan u llig el que diu el Banc d'Espanya és impossible entendre amb quins criteris empresarials i de gestió transparent es poden fer tot eixe tipus d'operacions, i n'hi ha un xorro.

Pel que fa als crèdits, bé, l'empresa hui en trau un. Jo, de la documentació de l'Institut Valencià de Finances, jo n'he comptabilitzat fins a set -i crec que me'n deixe algun- des que vosté entra en la CAM, fins a set operacions de crèdit que d'alguna forma es presenten l'autorització de l'Institut Valencià de Finances. Per tant, no és una només. No és preocupant el que vosté estiga ahí, el que és preocupant és que alguna d'elles, particularment la que té o les que han de vore amb l'empresa de cotxes, i, sobretot, les que han de vore amb l'altra societat, que és Promociones El Sauce, que sí que és de caràcter urbanístic. I, per tant, ahí sí hi ha una qüestió que ha de vore amb fer un espai comercial, etcètera, etcètera.

I, després, el tema de les quotes participatives. Clar, vostés diuen ací que van prendre tota una sèrie de decisions per amortitzar les quotes. Clar, els representants del FROB mos van dir que no podien tirar endavant això perquè simplement eixa decisió no era legal, i, per tant, no podien fer-ho això perquè les quotes participatives és un producte exclusiu de les caixes d'estalvi. ¿Ho sabien vostés això, que era un producte exclusiu de les caixes d'estalvi, i, per tant, la decisió que prenen és debades? Ja saben que no les van a poder tornar. El que preocupa és per què prenen la decisió d'admetre quotes participatives quan són l'única caixa d'estalvis que ho fa això.

I a mi m'agradaria que m'aclarira una cosa molt important, vull dir, quin sistema d'incentius van emprar perquè els treballadors de les sucursals, de les caixes d'estalvi, col·locaren eixos productes. Perquè és molt evident quan li preguntes a la gent que s'ha vist afectada per açò, ens diu que: «¡Ay! , el folleto informativo de la CNMV. » A mi el que em va explicar l'interventor o el que estava, l'home de la caixa, és que era un producte, que no em preocupara, que el tenia garantit per a sempre, que açò era com si fóra una inversió d'estes de plazo fijo de les de tota la vida.

Per tant, com això no ho poden fer els empleats de la CAM -igual que els de cap tipus d'això no poden ser assessors financers perquè ho tenen prohibit per llei- per tant, jo li pregunte: ¿quin sistema d'incentius van emprar vostés per a clavar agressivament eixes quotes participatives? Perquè si les quotes participatives tenen algun pecat, no és l'últim, «no, és que ahí els vam voler tornar però no vam poder», és l'original, utilitzar un mecanisme que sabien que era extremadament perillós i més en la situació en què estava en aquell moment la caixa.

De moment, gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Crespo, jo sí que he parlat de caràcter retroactiu perquè, la veritat, és que em sembla prou insultant que vosté diga que és que va cobrar per un treball que va estar fent però que la decisió, efectivament, de posar-se eixe sou, com que va ser mesos després, d'alguna manera havien de compensar-li el treball que vosté havia estat fent fins al moment. I jo li pregunte: ¿l'antecessor a vosté cobrava 300. 000 euros o va ser des de la seua entrada en què s'establien dietes de 300. 000 euros?

Però, vosté ha dit una cosa: «Hay muchas posibilidades de cobrar dietas. » No, si ja ho sabem, que les fórmules per a cobrar dietes vostés se les van inventar totes, totes, per a poder fugir del control, i, sobretot, del que devia ser la seua tasca en la comissió del consell d'administració de la CAM, i era tindre un caràcter honorífic, tindre una labor social i d'alguna manera de formar part de l'entitat amb unes expectatives positives i no lucratives, ¿val? , i, per tant, doncs, les van idear totes per a poder cobrar de les participades. I jo li pregunte: d'eixa participada, en el moment que s'establixen les dietes de 300. 000 euros, ¿són còpia literal dels antecessors o és una que vosté se crea en el moment que arriba al càrrec de gerent d'esta participada?

Diu vosté, a més, que el préstec que vostés se van concedir, el de cinc milions d'euros, doncs, vull fer-li una pregunta. Diu, «és un crèdit que data de 2006, que en 2009 se renova -quan ja és vosté president-». ¿Amb quines condicions? ¿Van variar les condicions? Quan li van adjudicar eixe crèdit, ¿les condicions van variar a més positives per a vosté? A la millor és que quan u puja l'escalafó tenia més avantatges a l'hora dels interessos que devia assumir per eixe crèdit.

Després diu que no té res a dir sobre el falsejament d'actes, que n'hi havia noms, persones, que passaven dies abans per a vore quins temes anaven a tractar. Pot dir els noms, li pregue que diga els noms perquè aixina els preguntarem a eixes persones si són certes les afirmacions que vostés fan falsejar dos actes: una, la del seu sou, que la van introduir a posterior de fer-se eixa reunió; i, dos, sobre la informació que havien obligatòriament de remetre al Consell respecte l'escrit del Banc d'Espanya, i que, després -suposament-, el van incloure en eixa acta. I, per tant, no me valen les actes perquè el que se diu és que se falsegen les actes (rient), l'acta no és, en este cas, una prova; el que està és el dubte.

Voldria preguntar-li sobre el plec de càrrecs que li ha fet el Banc d'Espanya i sobre els delictes o irregularitats, infraccions, que se li puguen imputar i sobre les sancions que podria reclamar-se-li d'estes irregularitats. Ho van dir els administradors del FROB, que se li ha manat, llevat de dos, a tot el Consell que estava en este expedient disciplinari, i a vosté, ¿quins són les infraccions tipificades en les lleis que se li imputen i les sancions que poden reclamar-se-li? No crec que tinga tampoc problemes en aclarir-nos esta qüestió. Per a mi no és públic, i, per tant, m'agradaria que vosté ho poguera dir.

No ha explicat tampoc què ha passat en la CAM, vull dir, que passen de 80 milions d'euros de resultat i que resulta que han de rescatar-los, la mateixa auditoria fa un nou informe i, de sobte, passen a tindre 1. 300 milions d'euros en pèrdues en mesos, d'una auditoria a una altra. ¿Què va passar? ¿S'han falsejat comptes? ¿Documentació? Perquè vosté ens ha dit, «els auditors avalaven tot açò».

Bé, este matí han estat ací els auditors i han dit literalment: «Nos han ocultado información sobre titularizaciones. Nos han ocultado información. » ¿Se van ocultar informacions als auditors? ¿Al Banc d'Espanya? ¿A la Comissió Nacional del Mercat de Valors? ¿Van ocultar informació?

M'agradaria saber quines són les raons econòmiques de la malifeta de l'entitat. Vosté no ha parlat de l'exposició desmesurada al sector immobiliari, que sí que ho van dir els administradors del FROB. Vostés volen dir que és que les diferències que tenen amb unes altres entitats. , també se van ressaltar les diferències en negatiu, i és que vostés tenien una sobreexposició diferent al que tenen altres entitats al sector immobiliari, al sector urbanístic.

Voldria preguntar-li també per què la CAM va ser l'única entitat que va emetre les quotes participatives amb reticències -se va dir ací-. ¿Amb reticències de qui? ¿Vosté sap qui va posar reticències en què vostés col·locaren quotes participatives?

Parla del SIP com si fóra el moment en què n'hi havia un abans i un després del que li ha passat a l'entitat. ¿Creu certes les afirmacions que diuen que si haguera prosperat el SIP, la CAM, eixe SIP, haguera arrossegat la resta d'entitats financeres que conformaven eixe SIP? Ho dic per estes diferències -sap- a l'hora de fer els comptes de quan els havien de fer vostés i quan els fan els administradors del FROB.

¿Pensa que es pot ser independent quan el president de la comissió de control és a la vegada membre, president d'una de les filials, de les participades? ¿Se pot ser independent? ¿Se pot controlar?

En les retribucions s'ha dit ací que no bastava amb les aprovacions que se feien en les juntes de les filials respecte les retribucions, sinó que s'havien d'aprovar per l'assemblea matriu, que és la de la CAM. ¿Passaven totes les retribucions per l'assemblea o simplement per les juntes de les filials? I, aleshores, estaríem d'alguna manera fent un procés que no és el que s'ha de fer legalment.

En principi, eixes són les meues preguntes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

¿En qué quedamos? ¿El director general les explica a ustedes que está todo bien -o la directora general- en diciembre de 2010, y luego dice usted que en el consejo del Banco Base de febrero del 2011 se hace responsable el primer ejecutivo del Banco Base de esas recomendaciones del Banco de España? Aquí hay algo que no cuadra, aquí hay algo que no cuadra.

Lo que dice el Banco de España es responsabilidad suya, como consejo de administración de la Caja de Ahorros del Mediterráneo, no del señor Menéndez, que venía de Asturias y vivía en Asturias, es suya, y suyas son…, la responsabilidad de todo lo que hacen a partir de ahí, de todas las actuaciones cuando se produce la rebaja de la calificación de Fitch y Moody's, cuando mandan un escrito con estrategia de capitalización y piden 2. 800 millones de euros al FROB, cuando el Banco de España les obliga a reformar ese plan de capitalización; en definitiva, cuando ustedes se muestran al final, el 21 de julio, impotentes para hacer nada más después de haber recibido requerimientos de todo tipo del Banco de España.

A estos señores les otorgaron ustedes un préstamo participativo. Y dice: «El préstamo participativo resultaría impagado, pero CAM no ejecutó la garantía pignoraticia que fue la base de la concesión de la financiación», por entenderse que las acciones pignoradas no valían nada. Lo dice así de claro.

Dice usted que la ruptura del SIP la provocaron ellos. Hombre, formalmente, claro que es así. Pero, ¿por qué la provocaron? Porque ustedes llegaron al SIP con una valoración del 40%, y sus socios se dieron cuenta de que les habían engañado.

El senyor president:

Gràcies, senyor Luna.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Senyor Crespo, li recorde que després de la intervenció que va a fer vosté ara, quedarà un nou torn dels grups parlamentaris i, finalment, intervindrà vosté per a concloure la compareixença.

Té la paraula per temps de cinc minuts.

El senyor Crespo Martínez:

El senyor president:

Ja ho explicarà vosté després, senyor Torró. (El senyor Torró parla amb el micròfon desconnectat) Senyor Torró, pregue no interrompa.

El senyor Crespo Martínez:

Por lo tanto, yo creo que incidir más en todo eso es querer sacar las cosas del contexto donde se produjeron, que eran unas relaciones cordiales, amistosas en algún caso, como corresponde a cualquier relación que puede acabar con un signo de amistad, de lo cual no me avergüenzo de nada de todo ello. Y que, además, me parece que fueron unas relaciones que, a Dios gracias, se mantienen y son magníficas. Pero -insisto- no solamente con las personas del gobierno valenciano, sino también con la oposición.

Y, luego, una vez más, mi relación con el señor Camps, tanto Gerardo como don Francisco como con el señor Alarte y como todos los demás. Miren, mis relaciones eran las mismas que puedan tener ustedes, espero que sean tan fluidas, tan buenas e incluso que pudieran llegar en algún caso, yo les felicitaría por ello, al grado de amistad que yo pude obtener con alguno de ellos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Crespo.

Bé, passem ara a l'última ronda de les intervencions.

Té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Si abans m'he queixat quan em mirava era perquè no li he dit en cap moment que els préstecs els haveren donat al 0%, jo això no ho he dit. De fet, coneixent la documentació que jo he mirat no he vist cap interés 0%. En tot cas, sorprén la reiteració i el fet que vagen renovant-se determinats préstecs i també sorprén que en algú cas que siguen a interés fix, cosa que no és gens freqüent en la pràctica de les entitats financeres. Això sí que és sorprenent.

Respecte al tema de les retribucions. Sobre el tema de les retribucions. , d'una banda el tema de les dietes hi ha dues qüestions que han de quedar clares. La primera d'elles és que vosté no ha aclarit el tema… Al principi, primer ha dit tot el tema de retroactiu, després no ho ha aclarit, quan ara li ho han tornat a preguntar. A mi m'agradaria que ho aclarira, perquè és un tema important. I, en segon lloc, que ningun dels acords que tenen a vore amb el tema de les retribucions van ser sotmesos a l'aprovació de l'assemblea, van ser sotmesos a l'aprovació de l'assemblea sinó que van ser decisions del consell d'administració informades favorablement per la comissió de retribucions. Però el tràmit preceptiu que l'assemblea diga, amén, a eixe tipus de coses no es va produir. Per tant, m'agradaria que explicara per què no es produïx, per què salten eixe tràmit, per què no van a l'assemblea a proposar eixes retribucions.

A mi m'agradaria que m'explicara per què 300. 000 euros per presidir un consell d'administració que no existia fins al moment en què entra vosté i que fins eixe moment estava administrat per una persona que no cobrava res més que el seu sou com a empleat de la CAM, de veres. Explique'ns-ho, perquè si no genera massa dubtes respecte a la seua actuació.

Sobre el tema de les retribucions, ha parlat del pla dels alts directius com si no anara amb vosté. Vosté era membre del consell d'administració quan s'aprovà eixe pla? No era membre del consell d'administració en juliol de 2007? Clar. Vosté era secretari del consell d'administració. Per tant, no parle d'això com si fóra «no, es que eso fue antes de que yo. », perquè no tindria el càrrec de president, però que sàpiga el seu vot com a secretari valia igual que el vot del president en el consell d'administració. I de nou ¿per què no es van passar eixes retribucions per l'assemblea general? No ho entenc, no ho entenc.

I després ha dit una cosa que a mi em preocupa, em preocupa per un costat i per una altra banda, d'alguna forma, ratifica alguna de les sospites del funcionament. Vosté i algú més ha estat insistint en posar els sindicats com a peu d'igualtat dels empresaris. Els sindicats, que jo sàpiga, si tenen participació en l'assemblea de la CAM és perquè són empleats de la CAM. Per tant, en eixe sentit, no és el mateix el president de Coepa, que en principi si té alguna relació amb la CAM serà relació de client, com a molt, com l'empleat de la CAM que té la seua representació com a empleat de la CAM. Són dos coses ben diferents i, per tant, no es poden posar en peu d'igualtat.

Per tant, si vosté no entra per una quota d'empresaris, que entra, com molt bé ha reconegut, per les Corts Valencianes, jo li torne a dir, ¿qui el proposa? Vosté ha dit ací una cosa ben clara, va dir que el Partit Socialista el va recolzar com a president, inclús ha parlat que el seu grup el va recolzar com a president. Actuaren d'alguna manera en l'assemblea general de la CAM els grups representants institucionalment pels partits polítics que entraven lògicament bé via Corts Valencianes, bé via ajuntaments, actuaven d'alguna manera com a grups? I si no actuaven com a grups no entenc en absolut l'afirmació que ha fet ací dient que el secretari general del Partit Socialista el recolzava a vosté com a president i que el seu grup el recolzava, perquè o funcionaven com a grups i, per tant, hi ha una certa coresponsabilitat política o no funcionaven com a grups i, per tant, no hi havia cap coresponsabilitat política.

I vosté jo tinc entés que entra en la CAM a proposta del Partit Popular. Lògicament entre els seus molts mèrits, evidentment, un empresari de renom, president de Coepa, etcètera, etcètera. Però la base no és que vosté siga president de Coepa, perquè això no el fa membre de l'assemblea de la CAM, ni el du a la secretaria, ni el du a la presidència. El que vosté fa ahí és que el Partit Popular el proposa en una llista que es vota en les Corts Valencianes i això el du a l'assemblea de la CAM. Per tant, això m'agradaria molt que ho aclarira, perquè en definitiva, insistisc, que ací estem per a resoldre les responsabilitats polítiques de l'assumpte que ens du a terme, que és com s'ha produït el tema este de la fallida de la CAM.

Senyor Crespo, jo en principi he començat preguntant-li una cosa, ¿per què pensava vosté que havien acabat les coses com han acabat en la CAM? No ho ha respost, ha eludit respondre eixa pregunta. Jo crec que és la més important de totes. Ací de moment hem tingut la sort que comparegueren els administradors actuals del FROB, ens han dit coses molt serioses, com que les participacions industrials de la CAM només eren 1. 000 milions de 54. 000 milions invertits, que la major part de la resta d'eixos 54. 000 milions estan invertits en qüestions de caràcter immobiliari. I vosté, des de 2007 que està ahí, m'agradaria que com a mínim fera una lectura autocrítica, encara que siga a toro pasado com se sol dir, d'eixa qüestió i si això tindria molt a vore, no només en l'ambient econòmic sinó també en l'ambient polític que en aquell moment estava vivint-se en este país.

I, per últim, per acabar ja definitivament, senyor Crespo, vosté ha parlat ací que les retribucions estaven informades per empreses internacionals i que se situaven en la franja baixa mitjana del mercat. Hi ha un contrast molt gran, perquè ací els administradors del FROB van dir textualment que en el tema de les retribucions els directius, l'alta direcció de la CAM havia actuat més pensant en ells que en el bé de la seua entitat. Jo crec que eixa acusació és molt seriosa i crec que es mereixeria una resposta per part de vosté.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Jo crec que molts anem a repetir preguntes que ja li hem repetit en les nostres anteriors intervencions, perquè vosté no les ha contestat no sé si perquè no ha volgut o perquè se li ha oblidat. Per tant, jo voldria refrescar-les. En el plec de càrrecs que li ha enviat a vosté el Banc d'Espanya, ¿quines irregularitats tipificades en la llei se li imputen a vosté i quines sancions comportarien eixes irregularitats en el cas de demostrar-se que vosté les va cometre? Perquè en eixe informe no se'ls imputen determinades irregularitats a tots per igual. Se fan mencions determinades i jo, a vosté, concretament, el Banc d'Espanya què assenyala com a irregular que ha fet vosté durant el seu mandat de la CAM i quant és la sanció que s'estipula en el cas de demostrar-se que vosté ha pogut cometre eixes irregularitats?

Diu vosté que, bé, que va arribar a la CAM per les Corts Valencianes. Aquí no eixim al carrer i al primer que passa li diem «tú, a la CAM», encara que visto lo visto a la millor eixe que agafem pel carrer era més competent a l'hora de dirigir la CAM. Jo dubte de la seua competència a l'hora de dirigir la CAM. I, per tant, vosté ha dit «me invitaron a formar parte de la CAM». Qui el va convidar? Qui? És molt senzill. Quién le invitó? Vosté ha dit, «me invitaron». ¿Quién? Jo no vaig ser. Qui?

Diu que vosté no ha estat beneficiat per crèdits, ni ha tinguts crèdits cero. Jo això no ho he dit. Li he preguntat si se va millorar favorablement cap a vosté, cap als seus interessos quan se va renovar el crèdit de passar de no ser el president a ser el president. Diu que no ho recorda. Normalment se recorden eixes coses. 5 milions a la millor per a mi és una quantitat que seria capaç de recordar els crèdits i els interessos que m'han cobrat. Però, bé, no vaig a insistir en això.

Sí que vaig a insistir en algunes coses. Diu vosté, «es que yo no daba la información a los auditores, así que quien les dio la información es cosa suya». No faça bíblia de les auditories. Vostés i la senyora Amorós fan bíblia de les auditories, quan volen dir que no passava absolutament res perquè les auditories estaven ahí, els comptes estaven, els balanços estaven auditats, fan bíblia de les auditories i ara ve vosté a dir ací que el que ha afirmat avui l'auditor, que és que les ocultaron información, diu «bueno, pues aquellos que se la dieron, pues ale…». Perquè li he de dir que una de les coses que diu el Banc d'Espanya que vostés han fet és d'alguna manera, bé, la comissió de control, és fer com pròpies les auditories i no voler exercir, efectivament, la seua labor de supervisió. Clar, fan de bíblia les auditories i quan ve l'auditor i diu «nos han engañado», diu: «ah, yo no estaba entre los que engañaban». Jo voldria saber què pensa vosté d'això.

Després diu que és que les comissions de retribucions encarregaven informes a nivell de la situació internacional per a saber els sous dels consellers segons el mercat. Ja ho va dir l'administrador del FROB. De fet, va dir que només que se dedicaven a fer això, que damunt els informes, clar… Vostés són una caixa d'estalvi, ho saben, o per un moment van tindre complex de superioritat? Perquè la caixa d'estalvis té una raó social, és un ens que té un caràcter molt diferent als bancs. A qui encarregaven els informes? Vosté quan va llegir eixos informes sobre què se comparaven vostés? Perquè tot això del caràcter honorífic i social, ¿vostés se'n van oblidar en este boom immobiliari i pròsper, econòmicament parlant? Se'n van oblidar?

Perquè el que van dir aquí els administradors del FROB és que a partir de 2008 en el tema de les retribucions se produïx una fita històrica. És a dir, vostés ja multipliquen per quatre els sous dels qui dirigien les participades; en el seu cas, no. En els altres eren 80. 000 euros, vostés eren 300. 000. Encara no ha sabut vosté dir en base a què cobrava 300. 000 euros vosté. En base a què? ¿Quin treball va fer vosté en Tinser Cartera perquè se meresquera 300. 000 euros?

I sobre el caràcter retroactiu, vosté ha dit: «No. Yo es que cobraba lo mismo que cobraban mis antecesores. » Si «mis antecesores» era un home que treballava ahí, que era una persona de la CAM, que no hi havia consell creat. Quin antecessor cobrava 300. 000 euros? Voldria que vosté m'ho diguera, que és el primer que ha afirmat ací; que li he de dir que no s'ha de faltar a la veritat. Vosté coneix algun antecessor al seu càrrec que cobrara 300. 000 euros? Voldria que m'ho diguera.

La veritat és que no hi van haver negatives de membres del consell d'administració. Sí que hi van haver algunes reunions on els consellers, malgrat que s'abstenien, sí que deixaren clar que no hi havia la documentació suficient com per a pronunciar-se, per exemple, en les operacions sobre Terra Mítica. Jo he llegit eixes actes on els consellers diuen que vostés no han entregat la informació suficient com per a poder pronunciar-se; i que vosté insistia que en eixa reunió s'havia de decidir, sí o sí, el recolzament de l'operació a Terra Mítica. Això ho he llegit jo, i era vosté el protagonista d'eixe sí o sí.

I, per acabar, la veritat és que el tema de les retribucions, dels càrrecs, de les sancions, és un tema que la gent vol saber; s'interroga sobre eixos temes. Però a mi encara m'ha faltat que vosté explique per què va necessitar un rescat? ¿Per què van passar de 80 milions d'euros de guanys a 1. 300 de pèrdues, per què? ¿Per què se diu que van tindre vostés sobreexposició al sector immobiliari, per què? Vull dir, ¿vostés què van fer allí, només van parlar de sous?

Perquè tindrà una idea de què ha passat en l'entitat financera, que per a dir que és una de les principals entitats financeres del País Valencià se'ls ompli molt la boca, però resulta que cau com un castell de naips i vosté no ha fet ninguna justificació politicosocial, econòmica, de Lehman Brothers. , m'és igual; no ha parlat de res, de res, sobre el perquè d'haver hagut de rescatar una de les majors entitats financeres que ha atrapat persones -que li he dir, també eren persones que des de molt xicotetes estaven vinculades; ara, a la millor tenen més de setanta anys i tenen els diners atrapats gràcies a vosté.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Mire, en relación con el requerimiento del Banco de España del 14 de diciembre de 2010, que insisto que para mí es muy importante, y usted nos vuelve a leer el acta del consejo del Banco Base de 2 de febrero de 2011. Vamos a ver, el requerimiento es de 14 de diciembre, y el acuerdo del Banco Base, el acuerdo de integración se firma el 28 de diciembre de 2010. Pero, ¿cómo…? ¿Cómo que no? No me ponga usted esa cara. Escritura pública de constitución del Banco Base, 28 de diciembre de 2010. Dígame usted que es mentira, saque usted la escritura. Porque yo esto lo he sacado de algún documento suyo, de los muchos que me he mirado de la CAM. Entonces, ¿resulta que constituyéndose el Banco Base el 28 de diciembre de 2010, el señor Menéndez iba a ser responsable de lo que a ustedes les decía el Banco de España mediante un escrito el 14 de diciembre de 2010? Pero, ¿esto cómo es posible, que el señor Menéndez sea responsable de lo que el Banco de España les ha dicho a ustedes antes de que se constituyera el Banco Base?

El señor Menéndez diría que intentaría arreglar lo que pudiera. Como no duró más que un mes ese Banco Base, porque lo rompieron, a continuación ya no pudo arreglar nada. O, a lo mejor, es que lo que ocurrió es que a resultas de conocer ese escrito, a resultas de ese consejo de administración, cuando empezó a ver lo que había que arreglar, se sentó con ustedes y les dijo: «Hombre, de 40%, nada. » Porque el tema es que ustedes no han dicho la verdad en los números que nos han entregado al resto de las cajas de ahorros. Eso es lo que ha pasado, sin ninguna duda.

Mire, dice usted que no entiende la ruptura del SIP, que no la entiende y que alguien se la debería explicar. Pues es muy sencillo, es muy sencillo. La Caja de Ahorros del Mediterráneo ofrece unas cuentas con beneficios; 244 millones, si no recuerdo mal -el número lo tengo de esta mañana-, de beneficios en 2010. Seis meses después, cuando salen las cuentas de verdad, la misma auditora que ha estado aquí esta mañana dice que las pérdidas eran de 1. 135 millones de euros. Esa es la razón por la cual se rompió el SIP, porque a ustedes no les reconocían el valor razonable que habían dado para la constitución del SIP. Esa es la verdadera razón.

Mire, los auditores han reconocido aquí esta mañana que les habían engañado. Y usted tiene aquí la oportunidad de decir dos cosas, optar por una de las dos cosas: o a usted le han engañado, o usted era cómplice. Lo que quiera. Los números estaban mal hechos, los números estaban deliberadamente mal hechos. Yo quiero pensar que a usted le engañaron los directivos de la caja. Pero dígalo, diga que le engañaron porque, si no, tendremos que pensar que usted era cómplice.

El Banco de España le hace a usted responsable. La jueza dice que ustedes eran marionetas en manos de los directivos de la caja o sea, que les engañaban.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Luna.

I ja per a concloure esta compareixença, i per temps de cinc minuts, té la paraula el senyor Modesto Crespo. Perdó, perdó. Senyor Serra, és ja tan llarga la sessió que se me n'havia anat el sant al cel. Té vosté la paraula, faltaria més. Amb molt de gust, té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Senyories, per favor. El mateix respecte que hi havia anteriorment.

Pot continuar, senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Ara sí, per a concloure esta compareixença, té la paraula el senyor Crespo.

El senyor Crespo Martínez:

Sí. Vamos a ver, señor Torró, yo insisto tanto en los créditos al 0% porque indudablemente ustedes mejor que yo mismo conocen que todos los medios de comunicación se han cebado con este tema, siendo literalmente falso. Es más, también se comentó de otras dos personas que habían obtenido también créditos al 0%. Uno era un representante sindical, y le correspondía, a ese sí, crédito al 0%, porque sus condiciones respecto a su trabajo, el convenio -quiero decir, perdón- laboral, les corresponde créditos al 0%, siempre por una determinada cantidad y demás, que ahora no recuerdo exactamente, y en base a qué pueda ser crédito. Creo que los de tarjeta no, pero sí para otros menesteres que no recuerdo exactamente, pero que constan en el convenio laboral. Y luego el presidente de la comisión de control, que Televisión Española el jueves, 15 días después aproximadamente de la intervención de la caja, tuvo que rectificar un miércoles en el telediario de las 9:30 de la noche públicamente la falsedad de que este señor hubiese tenido créditos al 0%.

El senyor president:

Senyora Mollà, respecte la intervenció.

El senyor Crespo Martínez:

El senyor president:

Per favor. Pot continuar, senyor Crespo.

El senyor Crespo Martínez:

El senyor president:

El senyor Crespo Martínez:

El senyor president:

Por favor, señorías. Por favor, ¡acabemos como hemos empezado! Señora Mollà, señor Torró, señora Moreno, ruego respeto al interviniente. Per favor. Per favor, senyories.

Pot continuar, senyor Crespo.

El senyor Crespo Martínez:

Sí, señor Serra, compartí mesa y mantel varias veces con el señor Alarte, con el señor Camps, con Gerardo Camps, y sigo manteniendo mi relación y mi amistad con todos ellos actualmente. Y encantado de compartir con ellos mesa y mantel, y siempre me respaldaron en todas y cada una de las decisiones. Yo comentaba con ellos el quehacer diario cada vez que teníamos ocasión de reunirnos, y tal vez un buen momento que nos venía a todos bien fuese una mesa y mantel, porque no nos robábamos tiempo de otro quehacer diario, que mucho teníamos todos, y responsabilidades que todos teníamos. Pero indudablemente, en todo momento me sentí totalmente respaldado por todo ello en las decisiones que nosotros tomábamos, y yo puntualmente les informaba.

No me he beneficiado en absoluto de la CAM, y además voy a ofrecer ahora públicamente para que se vean cuáles son los certificados -ahora los muestro. Perdonen, pero tengo que… Ahora cuando acabe la comparecencia, sí, los voy a aportar, los voy a aportar, pero entretanto… Ya, ya les tengo.

El senyor president:

Bé, moltíssimes gràcies, senyor Crespo.

La presidència informa les seues senyories que el senyor Crespo mos ha fet entrega de tres documents: un, de data 18 d'agost, que porta el segell de la CAM; un altre, de dos folis, que és una certificació també, del 3 de setembre de 2011, que és del Banco CAM; i, un tercer document, també del Banco CAM, de data 10 de gener de 2012, que també és una certificació i que anem a fer arribar de forma oficial als distints grups parlamentaris perquè tinguen coneixement d'ell.

Bé, finalitzant, volem agrair al senyor Crespo la seua compareixença i la col·laboració en esta comissió. Moltíssimes gràcies, senyor Crespo.

I, senyories, se suspén la sessió que continuarà el dilluns 14 a les deu i mitja.

Moltíssimes gràcies.

El senyor Crespo Martínez:

Gràcies a vostés per donar-me l'oportunitat d'estar ací.

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 6 minuts)

