Comissió Especial per a l'Estudi de la Violència de Gènere a la Comunitat Valenciana realitzada el dia 8 de juny de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 6.

Compareixença del cap d'àrea de Coordinació de Centres i Actuació en Salut Pública, senyor Elías Ruiz Rojo

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Por lo tanto, empezamos y damos la bienvenida a esta comisión al primer compareciente, don Elías Ruiz Rojo, que es el cap d'àrea de Coordinació de Centres i Actuació en Salut Pública, que se encuentra acompañado de doña Vicenta Escribá, que es la jefe de Unidad de Climaterio y Personas Mayores.

El senyor cap d'àrea de Coordinació de Centres i Actuació en Salut Pública:

Espero centrarme en el tema que les interesa.

El Centro Superior de Investigación en Salud Pública está organizado en una serie de áreas de investigación que son prioritarias para la salud pública. Dentro de estas áreas tenemos el área desigualdades en salud, del Centro Superior de Investigación en Salud Pública, en el cual hay una unidad específica dedicada a la investigación en violencia de género. Esta unidad colabora con grupos, dentro de lo que es el Ciberesp, o sea la red esta de investigación a nivel nacional, concretamente grupos de agencias de salud pública de Barcelona y la escuela andaluza de salud pública. No les paso a relatar los objetivos de estas investigaciones también por el tiempo.

Como comentábamos antes, cuando estábamos esperando, creo que todos los profesionales, pero también los profesionales sanitarios, están muy acostumbrados a tener unos instrumentos de medida que rompan un poco lo que es la subjetividad de cada persona y que les ayuden a medir la situación real de las cosas, que evidentemente tiene su nivel de fiabilidad. Pero que es mucho mejor tener instrumentos validados y adaptados a la Comunidad Valenciana, como están hechos los instrumentos que tenemos en este protocolo, que dejarlo en manos de la opinión de cada profesional.

Bueno, una vez que se determina si existen indicadores de sospecha. A veces las mujeres cuando se les hacen preguntas de este tipo es cuando lo que no dirían de una forma espontánea son capaces de decirlo cuando se les ayuda un poquito. Entonces, el protocolo marca las actuaciones que hay que realizar y para ello, por ir abreviando, porque veo que ya va siendo casi la hora.

La senyora presidenta:

El senyor cap d'àrea de Coordinació de Centres i Actuació en Salut Pública:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo estic substituint la nostra diputada i portaveu, que ara vindrà, Mònica Oltra. Però m'ha interessat molt l'explicació que ha fet el responsable de la conselleria quant a coordinació de centres, el senyor Elías Ruiz. I la pregunta que podíem formular-li és: vosté creu que es pot millorar el protocol d'actuació per a millorar el que és l'eficàcia per a detectar i previndre el que seria la violència de gènere? Quines mesures vosté, com a responsable de l'àrea, realitzaria per a millorar l'eficàcia quant als protocols, que crec que estan molt ben determinats, però hi hauria alguna mesura legislativa o d'acció de govern que es poguera incorporar per a millorar l'eficàcia dels protocols? Eixa seria la pregunta fonamental quant a una explicació detallada que ens ha explicat ací. Mirarem la pàgina web

El senyor cap d'àrea de Coordinació de Centres i Actuació en Salut Pública:

El senyor Morera Català:

Val.

Però, en tot cas, això, com a professional i com a estar en primera línia del que és l'actuació en matèria de combatre la violència de gènere, des de l'àrea de salut, quines mesures considera vosté que es podien incorporar per a millorar encara més l'eficàcia de la detecció i de l'actuació en este àmbit?

La senyora presidenta:

Per part del Grup Socialista, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Consuelo Català.

La senyora Catalá Pérez:

(rient i veu)

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

Y luego, y habida cuenta que esta comisión sirve también para mejorar el proyecto de ley que tienen ustedes en su poder, porque se le ha facilitado por parte de estas Cortes, su opinión al respecto, si les parece que es un buen proyecto, si harían alguna aportación al mismo.

La senyora presidenta:

El senyor cap d'Àrea de Coordinació de Centres i Actuació en Salut Pública:

La senyora presidenta:

(inintel·ligible)

El senyor cap d'Àrea de Coordinació de Centres i Actuació en Salut Pública:

Tengo. Una de las preguntas que se han hecho también al final ha sido -como tiene relación lo contesto ya- cómo se estaba difundiendo la información, el nivel de difusión de la información. Pues, como he explicado antes, no solamente son los cursos a los que se les invita a participar a personal sanitario o sociosanitario, porque son para médicos, para enfermeras, para trabajadores sociales, ¿eh? , sino que además estaban las visitas estas que decía de los técnicos de programas de los centros de salud pública a todos los centros sanitarios y explicando que esto existe, cómo abordarlo y cómo hacerlo, ¿no? Aparte de que han habido pues presentaciones en la Conselleria de Sanidad del protocolo, se han hecho jornadas en Valencia, Alicante y Castellón.

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(Algú diu: «Al final, sí. »)

a senyora presidenta:

La senyora Vicenta Escribá:

a senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la presidenta de la secció de violència del Col·legi d'Advocats de València, senyora Alicia Baixauli García

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de la secció de violència del Col·legi d'Advocats de València:

En primer lugar, he sido nombrada aquí para intervenir como miembro de la sección de violencia doméstica del Colegio de Abogados, como sección. Y les voy a hablar en términos generales de la sección y la relación que podemos tener con la ley. Y precisamente también una cuestión muy importante, que es la participación de los abogados en el turno de oficio, que precisamente existen dos preceptos, el artículo 13 y el artículo 50, referentes precisamente a nuestra intervención.

Debo señalar que la sección de violencia doméstica se creó por el colegio de abogados como carácter previo a la incorporación de la ley. Pero tenemos que señalar también que fue el colegio de abogados, el primer colegio de abogados el de Valencia que se creó precisamente esa sección, así como el turno especial de violencia doméstica. Y digo turno especial de violencia doméstica y no de violencia de género. Y está en consonancia precisamente con el articulado de la ley, que debo de aplaudirlo, porque precisamente la finalidad nuestra de violencia doméstica, no solamente es limitarnos a la violencia que se ejerce respecto a las mujeres por las parejas, exparejas, cónyuges o ex cónyuges, sino que abarcamos otro tipo de violencia sobre las mujeres, otro tipo de violencia que se da en el ámbito familiar, ya sea sobre los menores, que ustedes también lo han recogido, ya sea sobre las personas mayores, ya sea entre personas que están precisamente vulnerables, que dependen precisamente de esas relaciones familiares.

La inmediatez. Cuando una persona va a denunciar, haya presentado cualquier papel, no haya presentado papeles, esté el servicio de orientación jurídica cerrado, sean las cuatro de la madrugada, los centros de detención, los centros de policía local, los centros que puedan recibir denuncias, tienen, conforme a un protocolo que se ha aprobado de actuación de los cuerpos y fuerzas de seguridad con el colegio de abogados, es decir, con los abogados, obligación de llamar al turno. Al turno es que si llaman tienen una lista, ellos les proporcionan mensualmente una lista, y saben ese día quién es el abogado que está designado, es el abogado especializado en violencia doméstica, y tienen la obligación de llamar. Y ustedes no han contado con esa inmediatez. ¿Por qué? Porque es importantísimo. Una denuncia que no ha sido formulada de una forma correcta, en muchos casos, a pesar de haberse producido esa agresión, va a acabar a lo mejor en un sobreseimiento y, en consecuencia, en un archivo, e incluso a lo mejor puede acabar en una sentencia absolutoria. ¿Por qué? Porque si ya empezamos mal desde el primer momento, acabaremos también pues mal.

Pero tengo que señalar también en cuanto a estas denuncias que son muy importantes. Por parte del colegio de abogados ha habido muchísimas quejas y continuamente quejas porque desde los centros de detención no se nos llama. Se leen los derechos sin la presencia de los abogados, es decir, tiene usted derecho a una asistencia letrada, tiene derecho a ser asistida por los centros sociales, sin asistencia letrada. Pero se lee de una forma muy tendenciosa, se les dice que como el abogado igual. hay muy poca asistencia abogada, letrada, que igual va a tardar dos horas, que «no se preocupe que usted mismo este derecho lo puede solicitar mañana en el juzgado». Entonces se lee esa lectura de una forma tendenciosa de tal manera que la mujer se cree que, vale, que puede denunciar y que mañana ya solventará el problema porque estará el abogado. Pues no, hay que decir a la policía que efectivamente se lean correctamente los derechos y que se dé informe de la asistencia jurídica gratuita desde el primer momento, siempre y cuando se cumplan los requisitos, a esa mujer.

Pero les voy a decir aún más. Que esta lectura de la asistencia jurídica no solamente se realiza de forma incorrecta en los centros de detención, sino que se está realizando en los propios juzgados. Es decir, que eso ya depende de la

Pero entonces en los juzgados, concretamente por parte de los señores y las señoras secretarias, se procede a la lectura de ese derecho de una forma también tendenciosa, porque se le está coaccionando, incluso se les teme diciendo que, «oiga, usted si no presenta la documentación correcta que sepa usted que tiene que pagar el abogado, pero no se preocupe porque aquí tiene al ministerio fiscal y el ministerio fiscal va a continuar con su defensa». No es cierto. El ministerio fiscal la va a atender durante cinco minutos o a lo mejor tres minutos, va a leer el atestado, «usted está de acuerdo», «qué es lo que quiere» y ya está. Pero yo, como abogada, la voy a atender las veinticuatro horas del día y las veinticuatro horas del día de todos los días del año. A esta persona yo le voy a dar inmediatamente mi teléfono móvil. Y muchas veces nos llaman sábados, domingos, hay veces que ocurre un incidente a las tres de la madrugada y desgraciadamente nos llaman y las atendemos, y si no podemos atenderlas la diferimos a otro compañero que esté especializado.

En consecuencia, ya les he hablado de la inmediatez, que deben tenerlo en cuenta y de la especialización.

(Inintel·ligible)

Por ejemplo, les voy a comentar que la semana que viene se ha organizado un curso respecto a la violencia informática. Es decir, todo tipo de violencia que se realiza a la mujer cuando se anuncia en fotografías, o actos vejatorios a través de Internet, que se ha puesto de moda, y sobre todo a través de las redes sociales. Son todo cuestiones y delitos nuevos que están surgiendo y que nosotros estamos al orden del día, incluso nos adelantamos. Son cuestiones que nos planteamos los propios abogados en el ejercicio de nuestra profesión.

(inintel·ligible)

A mí me ha llamado muchísimo la atención, y tengo que aplaudir la ley, pero me gustaría exteriorizar mi opinión respecto al ámbito que quieren darle a la ley. Porque cuando he realizado el estudio del título preliminar me ha creado confusión, y una serie de conceptos que yo ya tenía claros y perfectamente definidos los he confundido. ¿Por qué? Porque la Ley orgánica 1/2004 es una ley orgánica de ámbito estatal. Toda ley autonómica debe respetar los ámbitos y están dentro de los límites las barreras que establezca la ley. Pues concretamente el artículo 1 de la Ley orgánica 1/2004 dice, concretamente, que «tiene por objeto actuar contra la violencia. », bueno, en resumidas cuentas, que se ejerce sobre las mujeres por parte de quienes sean o hayan sido sus cónyuges o de quienes estén o hayan estado ligados a ellos por razones similares. Es decir, las relaciones de pareja, haya o no convivencia.

Son dos notas esenciales que desde que estamos aplicando y ejerciendo esa ley y que nos vamos a juzgados de violencia, que es precisamente la relación de poder, de superioridad del hombre sobre la mujer y la relación de pareja, o de cónyuge, ex cónyuge, pareja o ex pareja, aunque no haya habido convivencia.

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

Quería hablar también del derecho a la protección efectiva de la mujer, ya pasando al título I, en cuanto a los derechos de las víctimas. En cuanto a la situación de riesgo es un elemento también que debe perfilarse muy bien, porque yo sinceramente cuando atiendo a la víctima no sé si efectivamente tiene o no una situación de riesgo. La policía les hace un test, un test mecánico, les meten en el ordenador, les hacen cuarenta preguntas y ya está, riesgo elevado, medio o no sé qué.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de la secció de violència del Col·legi d'Advocats de València:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de la secció de violència del Col·legi d'Advocats de València:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltíssimes gràcies per la seua exposició que, malgrat no haver tingut eixa mig hora més, ha sigut molt exhaustiva i jo crec que ha deixat molt clars els punts que des de la seua professió i des de la seua experiència afegiria.

Sí que voldria concretar algunes coses. Vosté s'ha centrat sobretot en eixa exigència que fa l'article 20 de la llei orgànica d'especialitat, immediatesa i continuïtat. ¿Com concretaria vosté en concret. , a banda que vosté ha dit coses, que tot el personal que atenga no només els advocats estiguen especialitats, que es passe pels cursos i tal, però com concretaria vosté la inclusió en la llei del compliment de la garantia d'estos tres requisits, de l'especialitat, immediatesa i continuïtat?

Després, el tema del títol preliminar és una cosa recurrent en les compareixences que hem tingut, perquè certament si bé el projecte intenta abastar més tipus de violència que no només l'estricta violència de gènere que definix la llei orgànica, també és cert que això té un perill de possibles invasions de competències, perquè nosaltres no tenim competència per a legislar tipus penals, que, a la millor, sí que requeririen. , alguns d'eixos fenòmens de violència sobre les dones que se parlen en la llei, requeririen potser la definició de nous tipus penals, potser.

En tot cas, ací el que sí que un poc està quedant clar en les compareixences és que hem de decidir si esta llei és un desenvolupament de la llei orgànica, tal i com en principi estava pensat a la llei orgànica, que n'hi haguera lleis a nivell de les comunitats autònomes que desenvoluparen tot allò en la part en què les comunitats autònomes precisament tenen competències, que és en tot la part social assistencial, administració de justícia, el que se referix a la part d'administració, evidentment no a la part dels jutges, secretaris, etcètera, i, per tant, jo crec que deu ser una cosa així, perquè clavar-nos en una altra cosa pot quedar molt bé sobre el paper, pot queda molt progressista, però, clar, pot quedar al final molt buit de contingut per falta de competències o, el que és pitjor, per una possible invasió de competències que faça que després la llei no tinga virtualitat, ¿no? , i en eixe sentit vosté ha posat de manifest algunes contradiccions en conceptes respecte de la llei orgànica, precisament per este problema que jo crec que s'ha volgut ser més ambiciós del que en realitat era, un desenvolupament de la llei de violència de gènere.

En tot cas, sí que m'agradaria que vosté, si pot, done una opinió, dintre del temps que li atorguen sobre quina orientació hauria de tindre la llei.

També m'agradaria que vosté definira eixe concepte de «ventanilla única», ¿no? Vosté ha vingut a dir un poc, que jo he resumit, he posat ací en majúscula «ventanilla única». És a dir, una víctima, quan vaja a donar el pas, a denunciar, precisament pel que dia vosté després, per a no penedir-se dos anys després, que no siga una allau de gestions, de «pataes» que té de pegar, parlant popularment, ¿no? , que a vegades desorienten, estressen, en una situació que ja de per si és de molt d'estrés, ¿no?

Aleshores, ¿com instrumentaria vosté eixa finestreta única, a on la víctima anara i li solucionaren estos problemes? Vull dir, que no tinga d'anar la víctima al col·lege a demanar assistència, que no tinga d'anar a preguntar al municipi, sinó que n'hi haja un organisme que se fera càrrec de tot açò. No sé fins a quin punt açò ho estan fent les oficines de víctimes del delicte, que esta vesprada tenen la seua compareixença també, ¿no?

Quan vosté diu que s'ha de perfilar millor la unitat de valoració integral. , ací ja han passat algunes fiscals, algunes jutges i, precisament. , sobretot els fiscals deien que volien la unitat de valoració integral vint-i-quatre hores al dia. No sé si és això al que s'està referint quan diu perfilar millor. En tot cas, jo li demanaria que perfilara millor la proposta, si pot ser, ¿no?

I, en general, en fi, com creu vosté que en esta perspectiva de desenvolupar dintre de les nostres competències la llei de violència de gènere, des del punt de vista del col·lege i de la funció que vostés com a lletrats excercixen, ¿no? , ¿què necessitarien vostés, en l'àmbit de les competències en què estem, d'una llei de comunitat autònoma que els millorara a vostés la vida o els facilitara a vostés el treball? Un poc, això seria la pregunta.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

(ininte l·ligible)

de la dotación para el turno de oficio. Yo creo que eso es un drama. En el año 2008 se presupuestaron 20 millones, en el 2009 se gastaron 23 y para el 2010 hay 16 millones y medio, con un incremento de las solicitudes del turno de oficio de entre el 20 y el 30%, y con esa innovación cruel y que vulnera todo el derecho a la tutela judicial efectiva que es el que a los inmigrantes irregulares se les exija que aporten la misma documentación incluso en el marco de la unidad familiar para acreditar que son pobres. Claro, la pobreza se nos supone, ¿no? ,

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

Por todo lo demás, pues, agradecerle su comparecencia, sus aportaciones. Si considera que hay algo más de la ley que deba ser mejorado sí que nos gustaría saberlo, aunque creo que ha hecho aportaciones importantes. Es cierto cuando habla usted de que hay una confusión cuando se habla de víctimas directas respecto a los niños y luego parece que se les quita esa condición de directos, porque no son los que sufren la agresión directamente. Es cierto que puede haber cierta discusión en algunos artículos de los que yo tomo nota y que desde luego estudiaremos en profundidad. Y, por lo demás, ponernos a su disposición para lo que necesiten.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de la secció de violència del Col·legi d'Advocats de València:

Respecto a la primera intervención, las preguntas que se me han planteado, se me plantea la cuestión de cómo incorporar precisamente esa inmediatez, esa asistencia directa, esa especialización. Es muy sencillo: ustedes cogen la ley, la Ley orgánica 1/2004, se van al artículo 20 y con cuatro palabras han dicho lo que ustedes. les he dicho.

En cuanto a que se trate de garantizar, serán los requisitos y el artículo de la ley, dice: los colegios de abogados cuando exijan para el ejercicio del turno de oficio o curso de especialización asegurarán una formación específica que coadyuve el ejercicio profesional de una defensa eficaz en materia de violencia de género. Es decir, que aquí ya habla de que tengan una misma defensa letrada. Cuando dice que tienen derecho a abogado y procurador ese derecho de abogado y procurador no específica que tiene que presentar las leyes sino todo lo contrario, dice claramente que se aplicará de momento inmediato, sin necesidad de acreditar. Luego, posteriormente, ya presentará los papeles. Luego, ya, posteriormente, presentará toda esa retahíla de documentación, que cuando yo se la doy, sinceramente, en eso sí que estoy de acuerdo con el señor Mata, asusta, porque cuando se ven toda la documentación que se tiene que ver, sinceramente, les voy a decir que en cinco años yo solo he presentado tres veces papeles. Nadie me trae ninguna documentación jamás. Eso sí, tengo que decir que por parte de la

Pero lo que sí que es cierto es que esa asistencia se produce inmediatamente. Y les voy a explicar por qué y así contestará a las preguntas más o menos por parte de las intervenciones que se me han solicitado. No es necesario la creación de un turno matutino y un turno nocturno, porque cuando yo estoy de asistencia yo sé que estoy desde la nueve de la mañana hasta las nueve de la mañana del día siguiente. A mí me van a llamar a las dos y voy a ir, me van a llamar a las tres de la madrugada y voy, me van a llamar a las cuatro de la madrugada y voy a ir, me voy a levantar y si no tengo que dormir al día siguiente celebraré el juicio, que ya lo he hecho, con la misma ropa incluso.

Pero quiero decirles una cosa. Últimamente, mis guardias de violencia doméstica de mujeres son cero. ¿Me pueden explicar ustedes, sus señorías, cómo puede ser eso? No es necesario más abogados, es una mejor coordinación lo que estoy diciendo, que no se nos llama en la policía ni se nos está llamando últimamente en los juzgados. Porque la lectura de los derechos se está realizando de forma muy tendenciosa, se les está coaccionando diciendo: «Oiga, usted como no me presente todos esos papeles no va a tener. »

(inintel·ligible)

Respecto a la ventanilla única. Aquí les quería manifestar lo de la ventanilla única, porque es una queja que yo, no digo clientes porque no son mis clientes, sino con las personas, las mujeres que asisto, me lo están diciendo: señora letrada, es que no sé dónde tengo que ir, es que ahora he ido aquí, ahora me han dicho que vaya allí, que lleve esta documentación. Es cierto, yo no me preocupo por las cuestiones sociales, les informo, le digo que vayan a la oficina de la víctimas al delito. La oficina de víctimas al delito no está las veinticuatro horas. Nosotros sí estamos las veinticuatro horas. Mis clientes no tienen el número de expediente. Yo les digo: déme su DNI o su número de expediente para identificarla. No. A mí me llaman por el teléfono móvil y en el teléfono móvil tengo Jessica, Sheila, María. No les tengo puesto ni siquiera los apellidos, porque las conozco con los nombres. Porque mi relación con ellas es de persona a persona, es de tú a tú. Y saben que me pueden llamar y cualquier cuestión, incluso cuestiones no penales, me van a llamar para ver si eso se puede solventar.

Entonces, la ventanilla única me refiero a nivel, precisamente, para evitar estos problemas que surgen entre ellos. Fíjense bien ustedes. El centro Mujer 24 Horas son las veinticuatro horas y está muy bien. Pero sí que me gustaría hacer una pequeña queja. Si a ustedes les pregunto ahora el teléfono del centro Mujer 24 Horas de aquí de Valencia, ya no les digo de Castellón o de Alicante, ¿se lo saben? Estoy convencida que no. Pues el teléfono es 900580888. Es un teléfono que no es fácil para las víctimas llamar. Sin embargo, yo sí que me sé el teléfono 016. Nunca he llamado al 016, me han dicho cómo funciona y eso. Y siempre sale el 016. Pues ya que hablan de campañas publicitarias y de que cuando se haga algo, que siempre se ponga dónde se puede acudir a la víctima, pongamos un teléfono de fácil acceso, no pongamos un 900580888 porque me lo he estudiado cuarenta veces y cuando salgo de aquí ya no me voy a acordar, ni siquiera ninguno de ustedes me lo han podido decir. Y es un teléfono fundamental para que la víctima sepa, igual que sabe que tiene que llamar al 016, pues no llame al 016, que es un servicio centralizado, llame aquí, a la Comunidad Valenciana, porque los servicios de atención del 016 será mucho más directo que el 016, que es del ámbito nacional. Y, entonces, ahí sí que podrán reconducirle dónde tiene que ir en ese momento.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de la secció de violència del Col·legi d'Advocats de València:

La senyora Oltra Jarque:

Una pregunta que se m'ha passat abans. Jo conec l'organització del col·legi d'advocats. La resta de col·legis de la Comunitat Valenciana també tenen el mateix servei del torn? Vosté té coneixement d'això.

La senyora presidenta de la secció de violència del Col·legi d'Advocats de València:

Y, luego, respecto a eso, quería hacer también un pequeño inciso. Respecto a esta asistencia. Quiero que sepan ustedes que esta asistencia y que yo defiendo y que todos los compañeros que estamos ahí defendemos, a pesar que hemos sido objeto de crítica, defendemos no solamente a las mujeres, a las mujeres maltratadas sino también a los hombres. Y les voy a explicar por qué. Porque el derecho a tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa tiene que realizarse en un plano de igualdad, de equidad, no puede concederse a una persona, en mis principios, como letrada, a una persona mejor asistencia jurídica por el hecho que sea la víctima o presunta víctima y a un acusado o imputado un letrado de peor formación, no digo peor en el sentido que sea más malo, sino que no tiene la formación adecuada, por el hecho de que sea el supuesto maltratador. Por una razón muy sencilla, porque muchísimas veces -y que lo sepan ustedes- la fiscalía de sección sobre la mujer también imputa y acusa a mujeres, a mujeres maltratadas. ¿Por qué? Porque, a veces, ellas también han agredido al hombre. Yo llevo muchos procedimientos de dobles imputaciones. Y, entonces, esa mujer tiene como defensa. a mí, y, por el hecho de que también es imputada, no por mí, sino por la fiscalía, que también la acusa, ¿yo tengo que dejar de ser su abogada porque ella está en la otra parte? ¡No! Esa especialización debe ser equitativa, tanto para unos como para otros, porque hasta que no existe una sentencia firme y resolutoria, basándome en el principio de inocencia, no sé si ella es culpable o no es culpable; y si él es culpable o no es culpable. En consecuencia, es una garantía que está estableciendo el colegio de abogados.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del responsable de l'Associació de Policies Locals Especialistes en Violència de Gènere, senyor Carlos Pomares Ramón

La senyora presidenta:

El senyor responsable de l'Associació de Policies Locals Especialistes en Violència de Gènere:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Pomares, per la seua exposició.

La veritat és que ha sigut vosté molt

, com es diu en castellà, a l'hora d'explicar, i quasi que queden poques preguntes de què milloraria vosté, perquè a més ho ha dut tot sistematitzat punt per punt, què afegiria, què no afegiria.

Sí que potser ens queda el dubte. , nosaltres estem ací de compareixences, ja la setmana passada estàvem, i alguna compareixent o algun compareixent s'han queixat de la coordinació entre els distints cossos de seguretat. A mi me quedaria la pregunta, des del seu punt de vista professional, com milloraria vosté que pugam ficar-ho en la llei, evidentment dintre de les nostres competències, perquè on no tenim competències doncs, en fi, no podem legislar, podem opinar, però no molt més, la coordinació entre els distints cossos i forces de seguretat de l'estat i policies. Com faria vosté o què podria des del seu punt de vista incloure's en la llei en este sentit de millorar la coordinació.

També m'ha quedat un poc preocupada perquè l'anterior compareixent plantejava que no se fa un ús correcte del servei que oferixen els col·legis d'advocats de l'assistència a les víctimes de violència de gènere. Que els policies i els jutjats disposen de les llistes de qui està de guàrdia i no se crida o se dissuadix d'alguna manera la víctima perquè no porte una acusació particular, que en el fons és el que suposa aportar un advocat propi, no?

Si vosté ha detectat això? Si vosté, com a coordinador o com a especialista en violència contra les dones de la policia local, ha detectat alguna cosa així. Si ha rebut queixes, si ha sigut testimoni d'això, com també se podria millorar.

I vosté ha dit que La Generalitat ha de procurar que les inversions que els municipis han fet per a treballar contra la violència de gènere, que deia vosté al final, La Generalitat ha de procurar que eixes inversions s'optimitzen. Si vosté poguera ser un poquet més concret en això.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Entonces, a mí me gustaría saber exactamente cuál es el nivel de coordinación. Porque, bueno, mientras que las oficinas de atención a las víctimas del delito sabemos que por la noche no están, pero que por la noche sí que les pueden a ustedes requerir ir a algún sitio a buscar a alguien o a sacar a alguien, ¿qué hacen exactamente? O sea, ¿cómo se coordina de verdad las funciones que ustedes como policía local hacen? Porque yo creo que eso da la idea de qué es lo que hay que mejorar, o sea, mejorar en las juntas locales, si eso es una cosa discrecional, que hay municipios que las tienen o municipios que no, saber eso qué coordinación tiene con La Generalitat, o sea, con la Conselleria de Justicia -que creo que deber ser así, si no, usted me lo dice. Entonces, eso es lo que me gustaría también saber, porque yo pienso -pienso porque lo quiero pensar- que toda la exposición que usted nos ha hecho es una reflexión de lo que a ustedes les pasa, o sea, en vez de contar primero lo que me pasa. , o sea, reflexiono y entonces digo cómo ustedes pueden resolverlo. Entonces, me gustaría saberlo.

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

En este caso, siendo ustedes la policía más próxima y los que primero detectan y acuden al domicilio en el que se producen las agresiones, pues, si ustedes tienen también esa función, se les ha informado, ustedes tienen que pasar esto a la Guardia Civil o la policía nacional para que formulen la correspondiente denuncia y serían ellos los que lo tendrían que hacer. En fin, que nos explicara un poco esa coordinación o falta de coordinación, que sí que parece que se ha puesto de manifiesto en numerosas ocasiones en esta comisión, pues, nos abordase el tema.

La senyora presidenta:

El senyor responsable de l'Associació de Policies Locals Especialistes en Violència de Gènere:

La senyora presidenta:

(La senyora Mollà Herrera parla sense micròfon)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença de la lletrada del centre Dona 24 Hores de Castelló, senyora Matilde Pallarés Castellet

La senyora lletrada del centre Dona 24 Hores de Castelló:

A título de ejemplo, para que veamos de dónde venimos y a dónde queremos llegar, nos encontramos con que en nuestro propio país hasta el año 1963, que es comparado con toda la historia de la humanidad nada, es un segundo, pues la discriminación que sufría la mujer en las leyes era total y absoluta, sobre todo en el Código penal, ya que, por ejemplo, a título ejemplificativo, les puedo decir que en el caso de que un marido sorprendiese a la mujer cometiendo adulterio pues estaba facultado para castigarla físicamente y solo se le castigaba con la pena de destierro, que era un máximo de seis años, en caso de que la matase o le causase lesiones muy graves. Pero si era la mujer la que pillaba cometiendo adulterio al marido, la pena como parricida, de cadena perpetua o muerte. Entonces, la diferencia era ciertamente abismal. La situación de las mujeres no era una preocupación prioritaria para el legislador y como tal se venía perpetuando reforma tras reforma del Código penal y de las leyes sin que tomase ninguna consideración nadie.

Desde nuestra experiencia práctica, les puedo decir que en este avance, para las personas que estamos trabajando en el día a día de esta problemática, fue fundamental en el año 2003 la aprobación de la Ley orgánica 27/2003, por la que se crean las órdenes de protección. Y, en este sentido, es en el que se ha continuado trabajando y en el que nosotros creemos que se debe continuar.

Aquí se producían una serie de problemas, que los hemos vivido nosotras mismas desde el inicio de los centro mujer, que se solucionaron con las órdenes de protección, porque por primera vez se adopta una perspectiva, digamos, integral y mediante una única resolución judicial se abordan tres tipos de problemáticas distintas con las que se enfrentan las mujeres. Se adoptan medidas de protección penal, la prohibición de aproximación o el alejamiento, que es como comúnmente se conoce por los medios de comunicación y en la sociedad. Se adoptan también medidas de tipo civil, que viene a ser un adelanto de lo que supondrá después el posterior proceso de familia, con lo cual la mujer, desde esta primera resolución, ya ve solucionado el problema de qué va a hacer con la casa, quién se va a quedar, normalmente son los niños y la madre que se quedan con los niños los que se quedan en el domicilio conyugal y el que tiene que salir es el agresor. Y se establece un régimen de visitas, aunque sea con carácter provisional para que no se produzca también la situación de que el padre quiere ver a los hijos, de que hay resoluciones contradictorias del juzgado que lleva el tema del divorcio y del juzgado penal que pone una prohibición de aproximación, pero a la vez tiene derecho a ir a ver a los niños. Y esto que les digo no hace tanto tiempo, hace únicamente unos años. Y esto también se soluciona. Y, por último, la orden de protección activa todos los mecanismos de protección social y es el título que da derecho a la mujer a acceder a las ayudas que existen y a las que posteriormente se podrán en marcha tanto a nivel estatal, autonómico como local.

La existencia de las órdenes de protección, junto con la modificación que hubo en la Ley de enjuiciamiento criminal y se crearon los llamados juicios rápidos, de los que también se ha dado conocimiento en los medios de comunicación y son bien conocidos, han supuesto avances importantes en la lucha diaria contra la violencia de género, porque ya les digo que solucionan problemas puntuales y perentorios de las mujeres. Y el paso fundamental ya fue la aprobación de la Ley orgánica 1/2004, Ley estatal de medidas de protección integral contra la violencia de género.

Como les decía, funciona las veinticuatro horas del día, hay siempre un personal de guardia, y los 365 días del año. Y están atendidos por un equipo multidisciplinar. Con lo cual ya anticipábamos el cumplimiento de la ley que exige que haya un equipo multidisciplinar que atienda a las mujeres. Este equipo multidisciplinar está compuesto por trabajadoras sociales, psicólogas y abogadas.

Tenemos que considerar que para las personas que no trabajen en ello, hay veces que es muy difícil de entender la problemática que presentan estas mujeres. Hay que estar muy metido para poder entender la situación por la que pasan estas mujeres y cómo se encuentran y respetar el tiempo que a lo mejor necesitan para tomar ciertas decisiones que, desde fuera, nos parecen muy fáciles, pero que, desde dentro, yo les aseguro que es muy difícil.

No sé si tendrá ocasión de pasar algún psicólogo para explicar este tipo de problemática a la comisión, pero yo les invitaría a que si pueden profundizar un poquito en el tema, lo hagan, porque es muy difícil y muy complicada la situación en que ellas se encuentran, porque piensen que, a título de ejemplo, les puedo decir que su torturador es su pareja y que su cárcel, su infierno, está en su domicilio. El ámbito en el que todos nos consideramos. , creemos que tenemos que tener una seguridad y estar relajados y estar a gusto, pues, justamente ahí es donde peor están ellas. Dependen muchas veces económicamente, emocionalmente, de su agresor, y la toma de decisión es siempre muy difícil.

A los centros Mujer las mujeres pueden llegar bien directamente o bien derivadas por otros recursos, pidiendo cita o sin pedir cita, pueden venir en cualquier momento a cualquier hora del día, y se les atiende siempre. Eso no quiere decir que en el mismo momento que llegan, pues, la psicóloga de trabajo social pase a atenderles directamente, pues, porque a lo mejor es un momento en que coincide bastante gente, que hay citas dadas, porque las agendas les puedo decir que siempre están bastante, llenas, pero se le atiende y se le da cita o se busca una salida inmediata para solucionar la situación que presenta en este momento puntual.

Y, como les decía, esta atención individualizada se lleva a cabo. , el equipo interdisciplinar que hemos comentado que existe y en coordinación con otros recursos comunitarios. Siempre intentamos, porque, además, es necesario para obtener buenos resultados, trabajar coordinadamente con otros servicios, con servicios sociales, por supuesto, con sanidad, con los centros de salud, cuando las mujeres vienen derivadas muchísimas veces por los centros de salud, con las fuerzas de orden público, policía nacional, Guardia Civil, con la policía autonómica también trabajamos en ocasiones, y, sobre todo, con los profesionales de las oficinas de ayuda a la víctima del delito, en los que nos apoyamos muchísimo y son de gran ayuda para las mujeres cuando estas tienen que acudir a los juzgados.

Y también tenemos intervención individual con la mujer sobre todo cuando llega al Centro Mujer, y después una intervención grupal, a través de talleres, cuando las mujeres ya llevan un proceso de recuperación, están ya recuperando sus propias capacidades, y muchas veces las ayuda, en un taller, pues, hay talleres de violencia, de relajación, de autoestima, para que vean que no son las únicas que tienen este problema, que hay otras mujeres que comparten su situación, y siempre las ayuda a ver que no tienen que tener vergüenza, que las causantes de su situación no son ellas, siempre el culpable es el agresor, pase lo que pase, y que incluso llegan a crear en algunas ocasiones un poco de red social y tienen, pues, un ámbito donde charlar, donde hablar, a veces quedan fuera del centro, ellas, pues, para dar una vuelta, porque una de las consecuencias de los malos tratos es el aislamiento y la soledad en la que estas mujeres se encuentran.

A través del asesoramiento, una vez que la mujer ya ha superado la primera situación de crisis y cuando ya empieza a acudir al Centro Mujer, pues, se trata de facilitarles una información general y específica para la problemática que presentan. Les sorprendería la falta de información que tienen estas mujeres, la inmensa mayoría de ellas incluso de cosas que a nosotros, a la gente que no esté viviendo este tipo de problemáticas, de derechos básicos, cosas que a nosotros nos parecen superadísimas, pues, que ellas no lo tienen claro por la situación que están viviendo, porque están aisladas socialmente, muchas veces el único contacto que tienen con el exterior es el agresor, que ya se encarga de decirles que no valen para nada, que el único que puede aportar algo a la economía familiar y que es el único que puede hacer que se relacione con la sociedad son los agresores, y tanta minusvaloración y tanto machaque emocional, al final ellas acaban convencidas de que, por ejemplo, pues, que si se separan les van a quitar a los niños; si. , lo típico, aquello de quien se va de casa lo pierde todo; o que si te vas de casa te voy a denunciar por delito de abandono del hogar y te van a meter en la cárcel. Pues, a las alturas que estamos, todavía hay mujeres que continúan creyendo esto.

Y se le da asesoramiento, como les decía, la terapia grupal, y por la parte que me corresponde a mí, que soy la abogada de allí, del Centro Mujer, las abogadas, lo que hacemos es informar a las mujeres de la situación legal concreta en la que se encuentran. Primero analizamos la situación que es, luego comprobamos si ha denunciado, si no ha denunciado, las estrategias que tiene que abordar a la hora de la comparecencia en el juzgado, en qué consiste un procedimiento de separación, en qué consiste un procedimiento de divorcio, qué pasa con la guarda y custodio de los menores, el derecho a las pensiones alimenticias. Y como la inmensa mayoría de las mujeres, pues, yo les diría que un 99% de las mujeres que acuden no cuentan con recursos para buscar una asistencia letrada particular, en colaboración también actuamos con el servicio de orientación jurídica gratuita de los colegios de abogados de las tres capitales de provincia, pues, les ayudamos a conseguir la asistencia letrada gratuita, porque es un derecho que se reconocía en la ley integral y luego también reconoce la ley de la Comunidad Valenciana: las mujeres víctimas de violencia tienen derecho a la asistencia jurídica gratuita inmediata. Es la única diferencia que hay respecto a cualquier persona que no sea víctima de violencia, que también tiene derecho, por supuesto, a la asistencia jurídica gratuita, cuando carece de medios suficientes según los baremos y el reglamento que hay establecido. Lo que pasa es que, en cualquier caso, en general, esta asistencia jurídica, primero tienes que acreditar tu carencia de recursos para que te den el abogado y en este caso, no, en este caso es. , inmediatamente te lo dan y luego tú, con el tiempo ya. , cuando puedas, ya acreditas tu situación.

Y a través. , una vez que tiene abogado, que ya la mujer ha puesto la denuncia y ya es la comparecencia en el juzgado, pues, actuamos en coordinación con, como les decía, con la oficina de la víctima del delito y con el servicio de orientación jurídica gratuita. Entonces, en este sentido, siempre es bueno que tanto las oficinas de ayuda a la víctima del delito como los servicios de orientación jurídica gratuita tengan medios suficientes y se les dote de los recursos necesarios para que la asistencia a todos en general, a todos los ciudadanos, por supuesto, pero por lo que a nosotras nos incumbe, a las mujeres víctimas de violencia, pues, que puedan tener, por ejemplo, las mujeres, la asistencia letrada desde el momento mismo de interponer la denuncia, a la que por supuesto tienen derecho, porque está legalmente reconocido, pero que, a lo mejor, por la poca cantidad de abogados que hay que están prestando este turno, pues, no es efectivo siempre. En el juzgado, desde luego, siempre están, pero muchas veces en las comisarías, no, y nosotras consideramos que sería ideal que lo estuviesen ya desde un principio para asesorarse desde el momento primero de poner la denuncia.

Como les decía, los centros Mujer 24 Horas no son centros residenciales, son centros de atención directa, ¿no? Centros residenciales, tenemos de tres tipos distintos, que en unos casos dependen de la Conselleria de Bienestar Social y en otros casos de la Conselleria de Justicia. Hay tres tipos de centros, las casas de acogida para mujeres en situación de emergencia; las. , luego están. , que van dirigidos o están pensados para mujeres jóvenes embarazadas o con hijos con falta de apoyo familiar y ausencia de recursos personales y económicos y mujeres víctimas de malos tratos con riesgo para su integridad física o psíquica; luego están la casas de acogida, ya que permiten un tiempo de estancia más prolongado; y, por último, los pisos tutelados. Posteriormente, si quieren saber datos concretos, he traído el número de plazas con que cuenta la Comunidad Valenciana y el tipo de recursos residenciales de que disponemos, por si les interesa un poco de información más detallada.

La senyora presidenta:

La senyora lletrada del centre Dona 24 Hores de Castelló:

La senyora presidenta:

La senyora lletrada del centre Dona 24 Hores de Castelló:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltíssimes gràcies, senyora Pallarés, per la seua compareixença i també per haver-nos explicat un poc, des de la seua experiència en el centre Dona 24 Hores, el treball directe amb les dones que estan sota una situació de maltracte o d'agressió de violència de gènere.

A mi m'agradaria, si pot després vosté en la segona intervenció concretar, què inclouria vosté en l'avantprojecte respecte dels centres 24 Hores, si vosté pensa que el tractament que li dona l'avantprojecte és correcte, si és suficient, si vosté afegiria alguna qüestió que pensa que no està inclosa. En concret, en el tema dels centres 24 Hores, que és on vosté desenvolupa la seua tasca.

També m'agradaria si vosté poguera concretar si la coordinació de què vosté ha parlat entre serveis socials, centres socials, policia, oficines de víctimes del delicte, d'ajuda a les víctimes, si també vosté creu que està suficientment tractat en l'avantprojecte des de la seua experiència i en el seu àmbit d'actuació o si afegiria alguna cosa concreta que està i no hauria d'estar o que no està i hauria d'estar.

Després, en una compareixença d'abans, plantejava, una persona del col·legi d'advocats.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. del torn especialitzat de violència domèstica, plantejava que era important que hi haguera una espècie, que jo he batejat com a finestreta única; és a dir, que la víctima aplegara i que a la situació que té d'agressió, de violència, d'estar submisa a l'agressor i damunt la situació d'estrés que suposa, començar tota una sèrie de papers, de demanar l'advocat, d'anar a l'oficina, d'anar al centre. Si hi haguera un lloc on la víctima poguera anar i que li solucionaren totes estes coses, que no fóra que ha de començar, com es diu popularment, a pegar patades per ahí, damunt de la situació que ja té afegida. Si vosté creu que això ho podrien complir els centres 24 Hores. I si això poguera ser, quins recursos materials i humans necessitarien ampliar. Vosté creu que hi ha suficient?

A mi sí que m'interessaria no només les places residencials, els recursos amb els quals compten i que poden derivar els centres 24 Hores, però m'agradaria també, si vosté pensa que a banda del de Dénia ha d'haver-ne un a Elx, no ho sé, o a Oriola o a la comarca de Els Ports o a Requena, que vosté això ho poguera perfilar. També per a orientar-nos a nosaltres, perquè vostés saben les necessitats concretes, les demandes i les carències. Perquè, clar, posats a posar, un en cada població, però no és possible. Aleshores, que vosté això si ho poguera perfilar des de la seua experiència.

I també si vosté creu que eixe fons d'emergència del que estava parlant, si es pot concretar un poc més la proposta i com incloure'l i com materialitzar-lo o instrumentar-lo en concret.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Y, por último, el 016 estatal de atención a las víctimas, cuando se llama el 016 desde cualquier sitio se les deriva a ustedes automáticamente a Valencia o no. Esa es la pregunta.

La senyora lletrada del centre Dona 24 Hores de Castelló:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

Me ha parecido muy interesante lo que ha dicho de que, efectivamente, cuentan con psicólogos. Es fundamental. Las mujeres necesitan su tiempo, las mujeres no ven con claridad el problema que tienen. Y es muy importante que sean ellas las que tomen la decisión y a las que se les ayude a tomar esa decisión, porque solamente una decisión tomada desde la propia convicción se llega hasta el final. Y yo creo que es muy importante.

La senyora presidenta:

La senyora lletrada del centre Dona 24 Hores de Castelló:

Resaltar que yo soy personal técnico, quiero decir que yo trabajo en el centro Mujer 24 Horas y no puedo responder a muchas cosas de valoraciones y política en general, que eso corresponde a otras instancias. Entonces, yo podré contestarles desde nuestra experiencia lo que tenemos allí, lo que a mí me parece pero a nivel personal, pero no puedo responder por la institución en su conjunto porque, ya les digo, yo puedo aportar mi experiencia en el trabajo, nada más.

En cuanto al número de plazas, puedo decirle que en la Comunidad Valenciana la Conselleria de Bienestar Social tienen 36 centros de información de derechos a la mujer, que son las oficinas de Infodona, y, luego, con esto de alguna manera se suple la ausencia de centros Mujer en sitios como, por ejemplo, la comarca de Els Ports, porque en Morella hay Infodona, que es la que está informando a las mujeres en estos casos, por la dificultad de los desplazamientos. , pero es que esta comarca tiene este problema; por ejemplo, a nivel judicial, el juzgado es el de Vinaroz, tienen que bajar al juzgado de Vinaroz para cualquier trámite, para cualquier gestión, pero en Morella, por ejemplo, sí que hay Infodona. Y estamos también siempre -eso no lo he mencionado antes- en colaboración con las Infodona y en coordinación. y llaman muchas veces. Es difícil que la mujer se desplace. Pues, a lo mejor en alguna ocasión, si pone denuncia, la baja la propia Guardia Civil, pero el seguimiento se lleva a través de las oficinas de Infodona en los sitios a los que no llegan los centros Mujer. También es verdad que podría haber centros Mujer en más sitios, como, por ejemplo, el de Denia -que hemos dicho antes-, pero también depende de la ratio, del número de casos que hay.

(La diputa Catalá Pérez

Nosotras, yo le puedo explicar en mi caso cómo lo organizamos, yo, que soy una sola, para intentar cubrir el máximo de horas posibles. Entonces, por ejemplo, yo tengo turno los lunes de mañana y tarde; los martes de tarde; miércoles de mañana; jueves de tarde y viernes de mañana, intentado cubrir también las horas de mediodía porque muchas veces las mujeres acaban de trabajar a la una y es cuando los niños están en el comedor, y es a la hora de comer la hora que a ellas les viene bien. Intentamos facilitar lo máximo posible a las mujeres. Entonces, creemos que así están cubiertas las necesidades. De momento, ninguna mejor. O, a lo mejor, pues sí: «¡Oye! , mira que tengo una duda», pues, mañana a partir de las 9, incluso dejan el teléfono, y la abogada, mañana por la mañana a primera hora llama a las mujeres y ya está.

Y, efectivamente, las mujeres que llaman al 016 nos las derivan automáticamente. Muchas mujeres vienen, llaman al 016 y tengo entendido. -yo no trabajo en la línea 900, no sé exactamente cómo funciona- pero, ellas mismas cambian la llamada, y muchas veces vienen mujeres directamente que, a lo mejor, no ha saltado la llamada pero que en el 016 les han dado la dirección del centro Mujer y sí que sé que allí les explican que las mujeres de Castellón tienen que ir al centro Mujer de Castellón, las de Valencia al de Valencia y las de Alicante a Alicante. Entonces, siempre hemos funcionado muy bien, con el 016, no hemos tenido nunca ningún problema de coordinación.

No sé si me faltaba algo por contestarle. Lo de la unidad de coordinación de servicios -que había planteado- sería ideal, y, por supuesto, estaríamos dispuestos, si se hiciese desde los centros Mujer, a colaborar en todo lo que se nos encomiende. E insistir en esto, en que nosotros estamos seguros de que nunca una mujer se ha quedado en la calle, que no siempre la solución que se da es la que a cada persona le gustaría en un momento determinado, porque muchas veces las personas nos generamos expectativas que no se pueden cumplir, y los recursos son los que son y tenemos lo que tenemos. Pero, intentamos hacer lo posible tanto a nivel institucional como a nivel personal, porque lo que les aseguro es que para trabajar en esta problemática tiene que tratarse de personas que tengan mucha conciencia de género y que tengan esto muy asumido porque es una situación realmente difícil.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 20 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 31 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

Compareixença de la lletrada coordinadora de l'oficina de València d'atenció a les víctimes del delicte i coordinadora de Violència de Gènere de la fundació Favide a la Comunitat Valenciana, senyora Pilar Gil Cabedo

La senyora coordinadora de Violència de Gènere de la fundació Favide a la Comunitat Valenciana:

Para empezar les voy a explicar brevemente donde realizamos nuestro trabajo. Y luego les explicaré también cuál es nuestra intervención concreta en la materia de violencia de género, cuáles son nuestros programas de actuación como oficinas de atención a víctimas de delito y como puntos de coordinación de las órdenes de protección. Y, para terminar, concluiré pues con las apreciaciones que se nos han ocurrido pues a tenor de la lectura del proyecto de ley sobre la que estamos trabajando.

Y desde finales de 2003, las oficinas son designadas por la Generalitat valenciana como puntos de coordinación de las órdenes de protección. Y ahora luego les explicaré un poquito la estructura de este servicio.

Bien, los profesionales ya les he explicado. En las oficinas de partidos judiciales más pequeñitos o de las oficinas que únicamente se han establecido en el interior de las provincias para que los ciudadanos tengan mayor acceso al servicio, la figura fundamental es la del letrado, ¿eh?

En oficinas capital de provincia les he comentado que contamos con otras figuras, el equipo es multidisciplinar y abarca desde psicólogo, trabajador social y administrativos.

Bien, los objetivos del programa nuestro específico de atención a las victimas de violencia de género, bueno, nosotros llevamos a cabo una actuación proactiva, es decir, nosotros somos los que, en cuanto tenemos conocimiento de la existencia de una víctima de violencia de género articulamos todos los medios para ponernos en contacto con la persona. La atención es personalizada, es decir, cada persona es un caso diferente y único. Intentamos determinar cuáles son sus circunstancias sociofamiliares y personales en concreto para articular todos los recursos que les sean propios a esa situación.

Realizamos derivaciones informadas a todas las usuarias. Esto quiere decir que se les da por escrito donde tienen que ir, qué es lo que tienen que hacer y qué es lo que tienen que pedir. En supuestos especialmente gravosos realizamos gestiones directas con los otros organismos y realizamos acompañamientos, ya les he explicado, a los órganos judiciales.

En este artículo 544 ter se establece. , ustedes me imagino que conocerán la orden de protección, me imagino que en las anteriores comparecencias les habrán comentado mis compañeras las fiscales o la magistrada en qué consiste la orden de protección. Pero para nosotros en concreto es un instrumento muy ágil por cuanto que el obtener la orden de protección en el juzgado supone para las víctimas tener un título que acredita su condición de víctima que puede esgrimir ante los organismos o las instituciones administrativas que proveen de recursos adecuados a las víctimas.

Pero, claro, actualmente, les tengo que decir que el diseño del servicio, como punto de coordinación de órdenes de protección, tiene unas peculiaridades diferentes a otras comunidades autónomas. La Comunidad Valenciana es la que tiene una red de oficinas de atención a víctimas más extensa de toda España, lo cual hemos aprovechado para: recibidas las órdenes de protección en Valencia, Castellón y Alicante, determinemos qué oficina va a hacer la atención inmediata a esa víctima.

Entonces, la dinámica sería la que les he explicado: recibida la orden de protección, vemos la hoja que nos remiten los juzgados, donde consta el domicilio de la víctima, vemos la población en la que reside y, en su caso, remitimos inmediatamente la resolución a nuestra oficina de esa población o de la población más cercana al domicilio de la víctima.

En relación a nuestro trabajo como puntos de coordinación, tenemos dificultades que yo creo que vienen marcadas un poco por la complejidad del sistema, por la complejidad de localización en algunos casos de las víctimas: personas que cambian de domicilio, que no conseguimos localizarlas, los juzgados a veces no recogen bien los datos, hay juzgados que a veces se les olvida remitirnos la hoja del registro. Pero son problemas que yo creo que se tienen que ir perfeccionando y mejorando, sobre todo cuando entren en funcionamiento las aplicaciones informáticas que ya están generando en relación a todo este tema.

Nosotros, una vez hacemos la entrevista con la persona, detectamos sus necesidades, priorizamos actuaciones y hacemos un trabajo con la persona. Esto es muy importante: un trabajo con la persona. Es decir, no está incapacitada, tiene facultades para decidir qué es lo que quiere hacer. Para esto es muy importante toda la información que puedan recibir. En sede judicial, las personas que atendemos tienen muchísimas dudas sobre el procedimiento judicial al que se enfrentan. Por eso, la figura del letrado es tan importante en las oficinas de atención a las víctimas. Nosotros les aportamos esta información.

Nosotros, en el caso de que no consigamos contactar con la víctima, porque no tengamos datos, hacemos todo lo posible por tenerlos. Si no conseguimos, a pesar de tener los datos, contactar con la víctima, intentamos contactar con los servicios municipales más cercanos a su domicilio para averiguar algo más de esta persona. Y, en todo caso, se les remite una carta informativa expresándoles que tienen una serie de recursos a los que pueden acceder, todos los teléfonos de contacto tanto nuestros como de las fuerzas y cuerpos de seguridad, que entendemos que son prioritarios que los tengan claros.

Bueno. En especial, informarles sobre el alcance de la medida de protección, sobre el alcance de haber puesto en conocimiento al juzgado su situación. Hay muchas mujeres que piensan que con la orden de protección terminó todo, y se les tiene que explicar que el procedimiento va a continuar.

Nuestra coordinación. Bueno, ya les he explicado antes, con servicios municipales de base, con centros de salud. Entendemos que la sanidad, el ámbito sanitario es muy importante para la detección de la violencia de género. Ahí yo creo que hay que trabajar bastante más a ese nivel. Nos coordinamos con centro escolares, con servicios sociales especializados. Destacamos sobre todo la coordinación con Centro Mujer 24 Horas, porque nosotros un servicio de atención psicológica terapéutica. Centro Mujer 24 Horas, sí. Entonces, de forma sistemática, remitimos a ese servicio cuando está más cerca del domicilio de la víctima. En otros casos, cuando residen en poblaciones donde no está Centro Mujer 24 Horas, se les remite a los servicios especializados que tienen muchos municipios, con atención psicológica. Y un poco se trata siempre de adaptar la derivación a los recursos a la situación territorial de la víctima y a su situación personal.

La senyora presidenta:

La senyora coordinadora de Violència de Gènere de la fundació Favide a la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

La senyora coordinadora de Violència de Gènere de la fundació Favide a la Comunitat Valenciana:

Y a nivel un poco ya más personal, yo entiendo que en esto estamos todos y todas involucrados, que en esto el color político no importa, que todos los que estamos trabajando en violencia de género estamos trabajando muy duro porque las cosas salgan como tienen que salir. Entendemos que los recursos que existen pueden funcionar, están funcionando y pueden funcionar muchísimo mejor y. , pues, simplemente, les agradezco muchísimo, les agradecemos muchísimo desde Favide la oportunidad de dar nuestra opinión acerca del proyecto de ley.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Intentaré no esgotar el temps.

Moltíssimes gràcies, senyora Gil, per la seua explicació, tant la primera part, en què vosté un poc ens ha explicat en què consistix el treball directe des de les seues oficines amb les dones víctimes de violència o, en general, amb totes les persones víctimes d'un delicte, però, bé, centrats ara en les dones que són víctimes de violència de gènere, i també, l'última part, que encara que ha anat molt més ràpida, doncs, després la repassarem també en el

Jo me voldria centrar més en l'última part, i és que des de la seua experiència, des del seu treball, des de les oficines, jo vullguera, si vosté poguera, en el segon torn, concretar respecte de l'avantprojecte que vostés han estudiat què afegiria vosté respecte del seu àmbit, que són les oficines, o si n'hi ha res que no deu estar, què llevaria, ¿val?

Perquè el tema conceptual l'hem treballat ja molt en. , jo crec que en estes compareixences ha aparegut molt l'ampliació, és una cosa que és desitjable des del punt de vista intel·lectual, el que és l'ampliació dels conceptes de violència cap a les dones, però també sorgixen les qüestions sobre si eixa desitjable ampliació conceptual no seria després una col·lisió, primer, quant a competències, perquè nosaltres no podem legislar un marc jurídic penal,. que en alguns dels temes que. , dels conceptes que s'haurien d'ampliar, jo sí que crec que cal, almenys, ajustar els tipus penals,. i això no tenim competències, i que eixa falta de competències puga, al final, generar confusió quan el que s'intenta, jo crec, en principi, és desenvolupar la Llei orgànica 1/2004.

Llavors, entenem que tots estem desitjosos intel·lectualment d'eixa ampliació de conceptes. Sí que me centraria en allò en el que tenim competències. En eixe sentit, ¿què afegiria vosté? , ¿quines són les carències que vosté, des de la seua experiència. ? , perquè els punts forts els ha explicat molt bé, ¿no? , però ¿quines carències, què s'hauria d'implementar per a millorar el treball? Perquè tots també coincidim, i totes, que el treball es pot millorar, ¿no? Quan vosté parla d'un major impuls als serveis municipals, ¿com se concreta això? Quan vosté diu que s'ha de controlar la qualitat per a establir unes bones pràctiques, ¿com ho concretaria? Si pot, en els altres deu minuts, dedicar-li un poc més de temps.

Per exemple, això del solapament. Jo sí que, en les. , o siga, en les seguides compareixences, jo m'angoixe, de sentir-los a vostés totes les coses que fan, en el bon sentit de la paraula, ¿val? Si jo m'angoixe, que estic ací per a vore com encaixa en tot açò, la víctima. ,

(rialles)

i això ho explicava, no me'n recorde com li dien a la dona que coordinava de la policia, esta dona guapa amb el monyo curtet que vingué, bé,.

(veus i rialles)

és que no me'n recorde com li diuen, però per descriure-la, ¿no? , una policia. , i ella dia que a vegades la víctima li diu: «Escolte'm, no me criden més. ¿M'han cridat vostés, els de l'oficina, els de no sé què, els del servei municipal, estic ja. , ¡per favor! , ¿eh? , porte quatre cridades en el que va de dia, ¿no? » Llavors, clar, això també s'hauria d'evitar, perquè això, encara que bé, per a bé, perquè tot el món té una actitud proactiva, com diuen vostés, ai, el que estem aprenent ací. , tenen una actitud proactiva i això fa que eixe possible solapament a què vosté ha fet referència, que li ha posat vosté nom a la meua sensació d'angoixa, aixina és que li ho agraïxc, perquè m'ha tret un poc del. , ja sé perquè estic angoixada, perquè pense que. , entenga'm, estic posant un poquet d'això, perquè són els quatre i mitja i, si no, mos adormim.

¿Com se podria evitar això? , ¿com se podria centralitzar, coordinar, de manera que la víctima reba les cridades justes? Per suposat, ni una menys, però tampoc tres de més, ¿eh? Això. ¿Com se podria millorar eixa formació multidisciplinària a què vosté fa referència, si també n'hi ha massa dispersió, si a la millor s'hauria de concentrar. Però a mi, el que m'està donant la sensació és que, si cada u va fent la guerra per son compte, igual estem fent molt d'èmfasi en una cosa, que n'estem sobrats, i mos està faltant en una altra. I ho dic. , ho pregunte per ignorància, ¿eh? , no estic. , per no saber, no per. , no estic fent ningun prejudici, ¿no? , en principi, però, clar, voldria que férem un diagnòstic d'a on a la millor mos estem passant i a la millor en altres llocs on mos estem quedant curts.

La veritat és que tindre l'oportunitat de tindre'ls a vostés a tots ací, u rere altre, ve molt bé per a. , bé, per vore tot açò, ¿no?

També, quan diu que s'ha d'estendre millor la protecció a les dones més vulnerables, ¿és que està fallant ahí? Perquè recorde que la jutge del Jutjat de Violència número 3 de València també va dir el mateix, ¿no? , i, llavors, quan n'hi han dos persones que coincidixen en una mateixa. , en un mateix assumpte, ¿no? , doncs, sembla que sí, que ahí hi pot haver una carència. Ella parlava, per exemple, de les persones. , de les dones que no tenen llar, les sense sostre, ¿no? , i que no tenia prou recursos ella com per a fer front a l'especial vulnerabilitat d'eixa dona i, damunt, és víctima de maltractament, ¿no?

I, en tot cas, m'agradaria que vosté se centrara un poquet més en això, en el que és l'avantprojecte, què milloraria. , quan diu també que s'han de millorar les instal·lacions judicials, en quin sentit, no vull que me diga, doncs, s'ha de millorar a Paterna, que això ja ho sé,

(ininte l·ligible) .

fatal eixos jutjats, no, sinó què s'hauria de millorar en abstracte, ¿no? Doncs, caldria que n'hi haguera sales on se poguera. , perquè l'agressor no puga tindre contacte visual. En fi, el que és el concepte, ¿no? , perquè, després, ja en la pràctica això ho tindrà. , no estarà en la llei, en tot cas, això serà després una cosa. , però sí que en la llei estiguen els conceptes i, en fi, el que cal, ¿no? Si poguera centrar-se un poquet en això, li ho agrairia.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

(ininte l·ligible)

Por otro lado, yo soy una forofa de poner los dispositivos donde va la gente, no la gente tiene que ir a los dispositivos, ¿vale? , porque. , y más en una situación como esta, de violencia. Entonces, ustedes son el dispositivo natural, por decirlo de alguna manera, porque está en los mismos juzgados, hasta ahora, porque han empezado a hacer oficinas fuera de los juzgados, pero hasta ahora. Entonces, a mí me parece que ustedes, con toda la información y con toda la experiencia que llevan, yo les preguntaría: ¿ustedes que en las oficinas de atención a la víctima de violencia. , de víctimas, tendría que plantearse seriamente especializarse en temas de violencia de género? , al margen de que luego tengan unos adláteres para el resto de víctimas. Porque creo que todos los datos que está

(ininte l·ligible)

. desde los años que llevan ustedes apuntan a que, a nuestro pesar, porque es una lacra y porque no sé qué, ustedes se han estado especializando. , o sea, les ha obligado la demanda a especializarse en violencia de género.

Coordinar las órdenes de protección es importantísimo, y ahí les pregunto, ¿usted cree que está bien coordinado? No porque ustedes lo hagan mal, sino porque yo creo que hay cosas de las órdenes de protección que todo el mundo sabemos, y es, se avisa. , o sea, ¿hay buena coordinación para avisar cuando sale el agresor de la cárcel o no? , ¿hay buena coordinación para avisar a la mujer. ? , que ya no depende exclusivamente de ustedes, pero ustedes, por lo que yo pienso, están asumiendo responsabilidades que en principio no estaban previstas. ¡Claro! , porque si usted tiene que avisar al servicio social de la localidad inmediatamente. Y la pregunta del millón, si eso es así, ¿qué horario tienen ustedes? , porque a lo mejor lo que nos teníamos que plantear es, estudiando los dispositivos que hay, a lo mejor resulta que hay que pasar las veinticuatro horas a otro lado y las catorce a otro. , que, de hecho, el último centro de veinticuatro horas es de catorce, que es de Denia, que solamente está catorce horas.

(inoïble)

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

Pilar Gil, en representación de la Coordinadora de Violencia de Género de Favide, en primer lugar, trasladarle el agradecimiento de nuestro grupo parlamentario por el excelente trabajo que realizan en Favide. Nos ha abrumado con toda la información del trabajo que realizan y, por nuestra parte, pues, yo creo que alegrarnos de que tengan cuarenta y ocho oficinas en todo el territorio de la Comunidad Valenciana, que ese instrumento, pues, sea lo más ágil posible para que, como han dicho otros compañeros de otros grupos parlamentarios, pues, este trabajo que les ha permitido, por las desgraciadas circunstancias, especializarse en delitos de violencia de género, pues, redunde en una mejora de las circunstancias de estas personas, e incluso, pues, que con su trabajo de prevención, pues, se pueda reducir al máximo posible el número de víctimas que esta lacra social viene dejando año a año.

La senyora presidenta:

La senyora coordinadora de Violència de Gènere de la fundació Favide a la Comunitat Valenciana:

Entonces, la previsión que hace la norma en este sentido puede parece un poco baladí, pero no lo es. Es muy importante crear un espacio físico de seguridad para las víctimas para que se sientan desde el principio confiadas de que se les va a proteger y se les va a atender con dignidad, quiero decir que no puedes atender a la gente sentada en la silla en una sala de espera; tienen que tener su espacio de tranquilidad, de confidencialidad y de seguridad para estar en un sitio donde, desde luego, para nadie es agradable estar.

Las mujeres especialmente vulnerables, que también habían hecho alguna referencia a este tema, claro, con los recursos que tenemos yo creo que les habrá explicado esta mañana mi compañera del centro Mujer 24 Horas que hay determinados sectores de población que por sus especiales circunstancias necesitarían recursos específicos a sus especiales circunstancias. Entonces, a una mujer con un problema de drogodependencia o de toxicomanía o de salud mental no se la puede incluir en un recurso, pongamos como ejemplo, en un recurso de acogida más generalista, porque allí hay niños, hay señoras que están bien relativamente y tú no puedes meter a una persona que no esté bien y que necesite un tipo de atención especializada en ese recurso. Entonces, yo creo que en atención a esto, a estas mujeres en situación de especial vulnerabilidad, sería quizás adecuado pensar en otros recursos específicos para estas situaciones.

La senyora presidenta:

La senyora coordinadora de Violència de Gènere de la fundació Favide a la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

La senyora coordinadora de Violència de Gènere de la fundació Favide a la Comunitat Valenciana:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del comandant en cap de les especialitats de la Guàrdia Civil, senyor Francisco Javier Archilla Esteban

El senyor comandant en cap de les especialitats de la Guàrdia Civil:

Para este caso, en cada puesto, ya les digo, hay dos personas en todos los puestos principales, de los 23 que tenemos, que se dedican en exclusiva a llevar las víctimas de violencia de género que tienen en su demarcación, de las cuales son responsables.

Y, luego, tenemos los puntos de atención especializada. Son los equipos de policía judicial, que los tenemos distribuidos por toda la comandancia. Son especialistas, normalmente estos equipos se dedican a todo tipo de. pues de los asesinatos y ya temas de delincuencia grave, incluido éste, y tienen bastante más formación. Ya se les exige un curso para ejercer como policía judicial y, bueno, son gente que se elige por libre designación.

(inintel·ligible)

Y, luego, se lleva un control. Existe, como he comentado antes, la base de violencia de género, que depende del GESI, de secretaría de estado -el Gabinete de Estudios de Seguridad Interior- y del cual tienen acceso -es muy importante- a esta información. Ahí se vuelcan todos los datos, pues entrevistas con la víctima, valoraciones, etcétera, etcétera, y a nivel de elaborar informes, de saber la situación de todas las víctimas, uno puede tener acceso a toda la información y resulta una herramienta muy útil, aparte, también, que vuelcan datos en las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado, en esta base también está integrada instituciones penitenciarias, y, bueno, cuando un señor sale de la cárcel, presenta una serie de avisos, y el señor que está haciendo el seguimiento de la víctima puede, más o menos, llevar un control sobre cuándo el agresor sale de. , o las medidas cautelares que les hayan impuesto cuándo van a cesar o cuándo va a salir de prisión. Asimismo, también se tiene acceso al registro central de órdenes de protección para saber exactamente en qué situación se encuentra cada víctima, cada situación judicial tiene su orden de protección si la tiene concedida.

Entonces, en ese grupo de trabajo se confeccionó con el sentir, con las sugerencias de todas los guardias civiles y con toda la problemática que nos conlleva poder llevar a efecto y correctamente el desarrollo de la norma técnica, pues, se creó un CD, en el cual se invirtieron cuatro meses bastante importantes en la elaboración del CD. El CD este desarrolla paso a paso -muy intuitivo, lo había traído para ponérselo-, para que vieran ustedes rápidamente todas las pautas y todo el trabajo que entraña el hecho de atender un caso correctamente. Es muy intuitivo. En la primera pantalla al guardia civil se le presentan los cuatro casos que puede haber: que vaya una mujer al cuartel a presentar denuncia, que a lo mejor venga desde un centro alguien a denunciar un caso de violencia de género, o que una patrulla se encuentre en la calle un caso similar, y, pulsando pantallas. era totalmente intuitivo, bueno, pues viene la mujer al cuartel a presentar denuncia; ustedes pulsan una pestaña y ahí les aparece, le cogen la denuncia a través del sistema informático, o, si no funciona, por la vía de sacar las diligencias en papel, y, luego, traspasarlas. Y diligencia por diligencia, lo que había que hacer, con seguimientos, luego la detención del autor. O sea, era muy intuitivo y en el cual se invirtieron muchísimas horas.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Amb el prec que a la millor poguérem tindre este. Vosté el valencià no l'entén, no?

(El compareixent parla amb el micròfon desconnectat)

(El compareixent parla amb el micròfon desconnectat)

(Pausa) (La presidenta parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

Porque todos en ese afán de dar una respuesta integral, estamos poniendo muchos recursos que se están triplicando y cuadriplicando, porque todos dan un asesoramiento, un seguimiento. Usted ha hablado hoy de que les hacen un seguimiento a las víctimas. Ese mismo seguimiento, nos ha dicho esta tarde ya los de Oficina de Víctimas del Delito que lo hacían, la letrada también ha dicho que le hace un seguimiento porque tiene el móvil y le llama cada dos por tres, el Centro Mujer 24 Horas que también hace un seguimiento. Claro, me imagino todos llamando a la víctima y la víctima, al final, efectivamente, agobiada y agotada.

Yo no sé, de todas maneras, la violencia de género cómo les llega a ustedes, a la Guardia Civil. Porque, por ejemplo, no sé si a ustedes les deriva el juzgado a que hagan investigaciones o va la mujer directamente a denunciar allí, porque realmente quien se persona en principio es policía municipal como policía más próxima. Por ejemplo, yo le puedo hablar de la experiencia en La Eliana, en mi pueblo, sí que es cierto que cuando alguien va a denunciar lo remiten a la Guardia Civil y allí no le toman declaración. Pero ya ha comparecido un policía municipal de Muchamiel y ha dicho que ellos sí que le toman declaración y le instruyen todo el atestado. Quiero decir, no sé de qué manera llega la violencia de género a la Guardia Civil.

La senyora presidenta:

El senyor comandant en cap de les especialitats de la Guàrdia Civil:

(So d'un telèfon mòbil)

Sobre las mejoras del proyecto del ley, pues, como les he dicho antes, lo mejor en mi opinión es que están creados los estamentos. A lo mejor sí que sería necesario, por evitar la doble o triple victimización.

(So d'un telèfon mòbil)

La senyora presidenta:

El senyor comandant en cap de les especialitats de la Guàrdia Civil:

(Una diputada diu: «¿Y se avisa a la víctima? )

La senyora presidenta:

Gracias, don Francisco Javier Archilla. Ha sido un placer tenerle aquí con nosotros. Sentimos no haberle podido dar más tiempo, ha estado usted ya casi veinte minutos más, que no pasaba nada, pero era un poco por ajustar los horarios que tenemos marcados. Y como les ha dicho mis compañeras sí que nos gustaría que nos dejase la documentación para que la letrada pueda tenerla luego y adjuntarla a las conclusiones que tiene que hacer esta comisión.

El senyor comandant en cap de les especialitats de la Guàrdia Civil:

(S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 18 hores i 47 minuts)

