Comissió especial d'estudi sobre la situació del sector ramader i els seus productes, la viabilitat dels escorxadors públics existents i les polítiques públiques i de finançament d'aquests realitzada el dia 19 de maig de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor David Torres García. Reunió número 14.

(La primera intervenció del president no s'ha gravat)

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Gràcies, senyor secretari.

Comencem la comissió amb el primer punt de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Si no hi ha cap aportació, la donem per aprovada per assentiment i passaríem ja a les compareixences. Vos hauran arribat algunes incidències; un dels compareixents no podia vindre i hem modificat l'ordre de les compareixences.

Compareixença del senyor Ernesto A. Gómez Blasco, director del Centre d'Investigació i Tecnologia Animal de Sogorb

El senyor president:

Per tant, tindrem primer a Ernesto Gómez Blasco, que és director del Centre d'Investigació i Tecnologia Animal de Sogorb, que ja ens acompanya. No hem tingut temps de parlar abans però li explique un poquet la dinàmica de la compareixença.

Els compareixents tenen un temps màxim de quinze minuts per a explicar la temàtica per a la qual han sigut convidats, presentar-se i explicar quins són els seus coneixements en el seu sector. Després, un representant de cada grup parlamentari tindrà una intervenció de cinc minuts per fer-li preguntes. Podrà prendre nota. I quan finalitze aquest torn de preguntes vostè tindrà vint minuts per a respondre aquelles qüestions que li han plantejat. Per tant, sense més, li done la paraula i té un temps màxim de quinze minuts. Si ha de ficar la presentació ara la fiquem.

El senyor Gómez Blasco:

Moltes gràcies. Bon dia.

Y el (inintel·ligible) . es un poco la relación entre hembras murciano-granadinas con machos de esta raza que os he dicho que mejora el crecimiento y la rentabilidad de los cabritos, que sería la raza bóer, que tiene origen en el sur de África.

En el IVIA, hace muchos años desarrollamos el Bdcuni, la base de datos del sector cunícula en español. No tuvimos éxito en la Comunidad Valenciana, es decir, durante muchos años ha funcionado, pero ha habido muchas granjas de otras comunidades autónomas. En la Comunidad Valenciana hubo alguna del norte de Castellón, pero creo que ya no entran datos, y un poco está sobreviviendo porque tenemos un proyecto con la SAT Cunicultors de Catalunya, que depende de la Federación de Asociaciones de Cunicultores de Cataluña, que es el que está dando más peso a este programa de gestión.

El senyor president:

El senyor Gómez Blasco:

El senyor president:

El senyor Gómez Blasco:

Luego también una crítica, que no sé si a ustedes o no sé a quién -ya que estoy aquí, me meto con ustedes-, porque si ahora les preguntara cuáles son las razas autóctonas de la Comunidad Valenciana, pues os he dicho antes, la gallina valenciana de Chulilla y ya os sonaría; supongo que tenéis en algún sitio, no sé si ya muy atrás, la raza ovina guirra, pero yo creo que hay un cierto abandono de las razas autóctonas, y no sé muy bien por qué. Igual nosotros tenemos también parte de razón, por no haberlas promocionado demasiado, tal vez porque las asociaciones que hay detrás, como es Chulival, la asociación de criadores de gallina valenciana de Chulilla, tiene más una actividad no de producción y venta de productos, sino más de exposición, y no sé muy bien cuál va a ser el futuro de esas razas autóctonas, si no se gestiona o se planifica mejor.

El senyor president:

Gràcies, senyor Gómez.

Recollim les crítiques que en part és per al que està aquesta comissió.

Passarem al torn de les preguntes. En primer lloc, tindrà torn el Grup Parlamentari Podemos, la senyora Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Gómez Blasco:

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Com sempre, he sigut flexible amb el meu compareixent, però hi ha un acord de junta, -ho dic perquè ho anem practicant ja-, en el qual s'està buscant la forma tècnica que quan s'acabe el temps s'apagaran els micros. En comissió crec que serà més complicat i després tindrem l'obligació d'apagar-vos el micro, però en ple, quan s'acabe el temps ja no tindrem veu. Per tant, hem d'anar practicant ja a ajustar-nos als temps.

Ara, pel Grup Parlamentari de Ciudadanos, té la paraula el senyor Domingo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Compromís, la diputada senyora Cristina Rodríguez.

La senyora Rodríguez Armigen:

Y luego, tengo la misma sensación que contaba la diputada de Podemos, de que las líneas de investigación van mucho para la producción intensiva, digamos. Sobre todo, lo ha hablado en las cuestiones de bienestar animal, hablaba de aves y de porcino. (el senyor Gómez Blasco diu: «No, conejos. ») . o de conejos. Vale, en porcino también está bastante comprometida esta cuestión del bienestar animal. Me gustaría saber, en estos estudios que se han llevado a cabo, si hay conclusiones ya y si hay conclusiones respecto al extensivo y al intensivo en comparación de uno y otro método.

El senyor president:

Gràcies, senyora Rodríguez.

Ara, pel Grup Parlamentari Socialista, el senyor David Cerdán.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Gràcies, senyor Cerdán. Per finalitzar, el Grup Parlamentari Popular, el senyor José Ramón Calpe.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gracies, senyor president.

Y luego otra cosa. Usted ha hablado del semen de cinco machos solo. (El senyor Gómez diu: «No, hay de más, de los mejores. ») Ah, de los mejores, sí. Pero claro, si se utiliza masivamente ese semen, al final todas las crías van a ser hermanos, primos, va a haber ahí unos lazos familiares muy intensos. Eso parece que puede llevar a contradecirse con la importancia que es la diversidad y que se crucen con más libertad. No sé si todo eso lo tienen estudiado y se lo han planteado. Me gustaría un poco que nos hablase de eso.

El senyor president:

El senyor Gómez Blasco:

¿Por qué no ha funcionado el Bdcuni? Porque, ahora que no me oyen, los cunicultores son muy raros. Si en general los ganaderos son muy individualistas, los cunicultores se salen. Y en la Comunidad Valenciana, muchas veces tengo hasta casos de decir: «Mira, yo te daría los datos, pero le pregunto a mi mujer y me dice que no. » La idea es que esos datos igual luego son utilizados para otra cosa o para fines de hacienda o yo que sé para qué y ya les decimos que no. Es decir, el Bdcuni es casi o tan seguro como una cuenta del banco. Doy fe. Cada uno tiene su contraseña, tienes acceso a tus datos y a los promedios del tipo de granja que tú quieras seleccionar. Es algo que es increíblemente útil, que todo el mundo nos dice que está muy bien, pero luego la gente no entra datos. Y más todavía cuando estás en una situación de que te preocupas más de los temas económicos, difícilmente te sientas un rato a meter los datos vía web o en el teléfono o donde lo quieras meter porque el Bdcuni tiene acceso desde todas partes.

Lo del uso de subproductos, ya he dicho antes, y defiendo y creo que todos estamos de acuerdo en que hay muchos subproductos o muchos productos ‒considerados residuos‒ que tiene sentido utilizarlos para la alimentación animal. El problema es que se utilizan sin conocimiento, y el problema es utilizarlos sin conocimiento. Un poco la idea es poder proponer fórmulas para utilizar subproductos con conocimiento. Y el problema de los subproductos muchas veces es que los lotes, de un lote a otro, son muy diversos. En un momento dado pusimos en marcha un sistema de análisis orientado de ganaderos y orientado al análisis de subproductos, que los ganaderos enviaban muestras de sus productos y se les devolvía la analítica de sus subproductos e incluso una propuesta sobre cómo utilizarlos.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Eulalio Campos Sover, granja avícola Avicamp

El senyor Campos Sover:

(Inoïble) . en Guardamar del Segura. Somos una empresa pequeña dentro del sector agrícola de puesta. La orientación de la granja o de la puesta la tenemos como a dos caminos: uno que es de gallinas en jaula y otro de gallinas camperas, dentro de la avicultura alternativa.

El senyor president:

El senyor Campos Sover:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Podemos, la senyora Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Un tema que a nosotros nos preocupa también cuando se habla de bienestar animal es el bienestar de los animales bípedos que sufren las consecuencias de la producción de uno de los insumos principales, de los piensos, que es la soja transgénica, a base de la cual están compuestos, y el maíz transgénico que se produce en condiciones nada favorables para las comunidades que viven en las zonas en las que se produce. Quería saber cuál es el tipo de pienso que ustedes consumen, si en general proceden de soja latinoamericana y maíz, si usted, que está en contacto con los productores sabe si es algo que les preocupa o no y, sobre todo, esa dependencia de pienso proveniente de otros continentes, que nos limita a la hora de poder diseñar nuestro futuro sostenible a largo plazo. Porque hoy en día estamos consiguiendo un pienso relativamente barato, pero, ¿cuánto es barato, estamos pagando el precio real de su coste? Y luego, si en algún momento pasara algo en qué situación se verían ustedes.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Ara per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, senyor Domingo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

La otra cuestión es respecto al bienestar animal, cómo ve usted este cambio que propone a nivel legislativo y a nivel europeo sobre la modificación de la avicultura respecto a lo que lo que son las jaulas y respecto a que las aves estén libres, como ustedes lo están (inintel·ligible) .

El senyor president:

Gràcies, senyor Domingo.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, la senyora Cristina Rodríguez.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

Gràcies, senyora Rodríguez.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, el senyor David Cerdán.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Luego, la publicidad. Ha hablado de la publicidad que es muy importante. Ustedes, como pequeños productores, ¿cómo se les podría ayudar o qué campañas se podrían hacer? ¿Tendría que ser desde esa marca que se podría generar? ¿Sabe si dentro del sector y dentro de la comunidad, que son tres provincias, se estaría de acuerdo, por todas las demás empresas o tendría que ser. ? Lo veo un poco complicado, al ser Comunidad Valenciana siempre se suelen hacer las marcas por comarcas o por zonas, o a lo mejor sí que se podría hacer, pero supongo que habría que aunar que todos los productores cumplieran una serie de requisitos, porque sería un poco complicado. Ahí sí que me gustaría que nos diera un poquito de luz sobre eso.

El senyor president:

El senyor Campos Sover:

La historia es que hay que producir, hay que producir mucho porque es lo que demanda el mercado. Somos víctimas de un mercado. Ahí sería que se destinasen más tierras de cultivo a transgénicos, pero creo que eso se nos escapa. Incluso creo que se les escapa de la comisión, pero bueno.

Ahora mismo me estoy acordando también de Tierra de Sabor. ¿No les suena? Algo así. Creo que algo de Soria, no sé. (Remors) No me acuerdo ahora exactamente, pero creo que por ahí. No pido solamente para el sector de huevos, sino que el sector de huevos y el pequeño productor se puedan subir un poco a esa noria, que nos promocione y que nos ayude a vender.

Entonces, yo veo que sí que es verdad que los grupos (inintel·ligible) . están dándole caña y metiéndose en los supermercados, pero yo creo que los supermercados, que no son tontos, también se han subido al carro y el supermercado «pepito» se va a diferenciar y la gran cadena de alimentación «Macauto» se va a diferenciar de la otra porque yo me subí al carro. Pero, bueno, ¿estoy pagando de verdad eso? Porque luego la hamburguesa, con dos euros te comes la hamburguesa, Coca-Cola y no sé qué y no sé cuántos. Y eso que me digan cómo se come. Porque yo soy el primero que me subo, pero no lo veo claro.

El senyor president:

El senyor Campos Sover:

El senyor president:

El senyor Campos Sover:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 31 minuts)

