Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 17 de febrer de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 30 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 29.

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Comenzamos ya con el primer punto del orden del día, que es la «lectura i aprovació, si escau, de les actes de les reunions anteriors».

Informes de fiscalització del compte general de La Generalitat (RE número 72. 674), de les cambres de comerç de la Comunitat Valenciana (RE número 72. 675), de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana (RE número 72. 676) i del Fons de Compensació Interterritorial (RE número 74. 491), corresponents a l'exercici de 2012

La senyora presidenta:

Y comenzamos ya con los puntos, si no hay ningún problema, y como propuesta de la mesa acumulando todos los puntos en una sola intervención, entonces vamos a hablar del punto 2, que es «l'informe de fiscalització del compte general de La Generalitat corresponent a l'exercici 2012; el 3, que és l'informe de fiscalització de les cambres de comerç de la Comunitat Valenciana de l'exercici 2012; el 4, que és l'informe de fiscalització de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana de l'exercici 2012; i el 5, que és l'informe de fiscalització dels Fons de Compensació Interterritorial corresponent a l'exercici del 2012».

El senyor síndic major de Comptes:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors membres de la mesa.

Senyores i senyores diputats de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda.

Com en anys anteriors, i d'acord amb la convocatòria de la mesa de Les Corts del dia 11 de febrer, comparec davant d'aquesta comissió amb la finalitat de presentar l'informe de fiscalització del sector públic autonòmic valencià corresponent a l'exercici 2012.

Un any més, em permetran que introduïsca la meua intervenció amb les mateixes puntuals paraules i consideracions d'anys anteriors. Mai em cansaré de repetir que aquestos informes de la Sindicatura de Comptes són el resultat d'un treball col·lectiu portat a cap durant un any per set equips d'auditoria sota la direcció dels síndics i el comandament dels auditors, amb la col·laboració del lletrat de la institució i de tot el personal d'aquesta. Sense cap excepció, a tots vull agrair-los la seua dedicació, esforç i col·laboració, especialment a aquells que complimenten les últims fases del procés. Sincerament, moltes gràcies a tots.

Sense ànim de ser reiteratiu, no puc deixar de recordar un any més que en la meua exposició i intervencions posteriors procuraré ajustar-me amb rigor al contingut estricte dels informes i a les seues consideracions, conclusions i recomanacions que hem considerat procedents a tenor de la normativa vigent en matèria de fiscalització pública de la mateixa sindicatura, recollides en el nostre manual de fiscalització publicat i accessible en la nostra pàgina web en el programa anual d'actuació i, especialment, en les mateixes directrius i guies tècniques actualitzades.

En conclusió, amb aquestos informes pretenem, abans de tot, i com ocorre des de la creació de la sindicatura, emetre un judici crític amb l'obligació preceptiva a denunciar les incidències, irregularitats o deficiències observades que té, a més, el caràcter d'opinió objectiva, tècnica i imparcial pel que fa als comptes del sector públic valencià, al mateix temps que oferir a aquestes Corts com a òrgan de control polític informació àmplia sobre l'activitat del sector públic autonòmic valencià; així mateix, és conegut per l'opinió pública a través dels mitjans de comunicació ací presents i permet una millora de l'administració pública.

La actividad de la Sindicatura de Comptes durante este ejercicio se enmarca en el programa anual de actuación remitido a estas Corts.

Respecto de los aspectos generales, objetivos y alcances. En los aspectos generales las cuentas del sector público autonómico fueron publicadas en la web de la conselleria de hacienda junto con los informes de las entidades de control financiero posterior llevada a cabo por la Intervención General; ésta presentó a la Sindicatura de Cuentas las cuentas del sector público autonómico el día 28 de junio de 2013 y los respectivos informes de fiscalización de las mismas; tras su tramitación interna, fueron aprobados por unanimidad por el consell de la sindicatura el día 11 de diciembre de 2013; el día 20 de diciembre fueron entregados dichos informes al molt excel·lent president de les Corts Valencianes y al molt honorable senyor president de La Generalitat, procediéndose a continuación -y en el mismo día y tal como ha venido haciéndose con anterioridad- a publicarlo en la página web de la sindicatura.

Para dar cumplimiento al programa de actuación de 2013, la sindicatura ha dispuesto del personal funcionario, cuya evolución en los últimos años se les muestra en esta diapositiva y en la que se puede observar que tanto el presupuesto como el personal han sido limitados en los dos últimos años realizando el mismo trabajo con la limitación de personal que ello ha llevado consigo y la consiguiente limitación también en el presupuesto, especialmente en el capítulo I que -como saben- representa el 95% del total.

En cuanto a la auditoría operativa e informes especiales que, precisamente, es la tendencia a la que tenemos que ir a la vista de la evolución de la administración pública en nuestro país, hay que destacar que se aprobó una guía de metodología de la auditoría operativa y se han realizado los siguientes informes que han sido remitidos a estas Corts: auditoría de sistemas de información del proceso de gestión de compras de Ferrocarrils de La Generalitat; resonancias magnéticas, una oportunidad de ahorro; y auditoría de eficacia de los sistemas de información y de control interno del procedimiento de gestión del personal de La Generalitat.

También se han revisado cinco expedientes, por 160 millones de euros, relativos a la asistencia sanitaria integral en las áreas de los hospitales de L'Horta-Manises, Elche-Crevillente, la Ribera, Torrevieja y Denia.

En cuanto a Les Corts y las otras instituciones de La Generalitat, han sido revisadas sus cuentas desde un punto de vista formal, concluyéndose la necesidad de adaptación de su contabilidad al plan general de contabilidad pública.

No pretendo ser reiterativo con esta última… o penúltima consideración, ya que el artículo 8. 2 de la ley de la sindicatura contempla la aprobación del informe de fiscalización por las Corts Valencianes, y ello se entiende que no encaja estrictamente en la naturaleza y finalidad última del mismo, porque el pronunciamiento parlamentario debería hacerse sobre el contenido de dichas cuentas a la vista del informe.

Y, para terminar, una reflexión, como empecé. La Sindicatura de Comptes de la Comunitat Valenciana, com a institució estatutària i comissionada d'aquestes Corts, amb rigor i austeritat, seguirà complint puntualment la seua normativa sobre fiscalització i control extern del sector públic valencià.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Benvingut de nou, síndic major de Comptes.

Estem ja en un clàssic, almenys per a mi és crec que la tercera ocasió en la legislatura que participe en este debat i sempre vull començar agraint el treball que fa la sindicatura i tots els seus components, des dels síndics a tot personal funcionari, que conec bé, i que jo crec demostra, tant en la seua diligència temporal, perquè es presenta l'informe molt abans que en altres comunitats autònomes, com en el seu rigor, la necessitat de comptar amb una institució de control extern de la despesa, com la sindicatura, malgrat les veus que volen aprimar tant l'estat autonòmic, com l'estat social, perquè en el fons estan molt relacionades les dos coses, i que vénen des de Madrid o des d'alguns indrets també del nostre país. Per tant, vaja per davant el nostre reconeixement i el nostre suport a la continuïtat de la sindicatura amb els mitjans que calguen per a fer la seua tasca.

I després, com ací tenim sempre una sensació de déjà vu, ¿no? , amb xicotetes variacions, d'haver-ho llegit ja en altres informes, jo voldria, per a començar, elevar una miqueta la perspectiva.

Més enllà d'alguna novetat, que ja no hi hasquen factures en el calaix, perquè ara ja estan damunt de la taula, però ahí estan les factures; més allà de les xifres concretes, la pregunta que des d'Esquerra Unida ens fem és: davant esta situació tan calamitosa, que es pot comptar en termes tècnics, en paraules suaus o es pot també valorar en termes polítics i en paraules grosses, que jo crec que és com la valora la gent en el carrer, davant d'esta situació, ¿ara què fem? Perquè hi han veus que, fins i tot, posen en dubte la viabilitat de la nostra autonomia.

I tenim un problema ben seriós que afecta els comptes de La Generalitat, que ve arrossegat des del passat i que es projecta cap al futur. El problema del dèficit, per exemple, ¿no? Es marca un objectiu de dèficit, des del nostre punt de vista absolutament inassumible, sempre ho hem dit, que s'anava a incomplir -i el temps ens ha donat la raó- any rere any, que incomplix allò que està marcat en plans de reequilibri, que després s'han de reformular, i un altre pla de reequilibri, s'incomplix en 2012 l'objectiu de dèficit, s'incomplix en 2013 i s'incomplirà en 2014.

El problema del deute. La comunitat autònoma més endeutada de tota Espanya, que a més està passant deute comercial a deute financer. I el que en principi sembla que siga una solució per a proveïdors, al final acaba sent una càrrega financera major per a tots els valencians. I en el fons rau el problema del finançament, que també advertix tots els anys la sindicatura en els seus informes.

Per cert, la sindicatura sol fer recomanacions. I, clar, fa recomanacions respecte a la contractació, recomanacions respecte a la comptabilització, però m'agradaria que fera de veritat recomanacions respecte a les actuacions polítiques que el Consell ha de fer per a canviar eixa situació d'infrafinançament, perquè de vegades les declaracions públiques que fa el síndic major semblen més una disculpa que una exigència.

En l'informe hi han recomanacions a les empreses públiques, al Consell, però, després, en el problema principal que nosaltres tenim en estos moments, o un dels dos problemes -des del nostre punt de vista n'hi han dos, un és l'infrafinançament i l'altre és una política econòmica absolutament equivocada-, però, en el tema de finançament, el síndic, quan apareix públicament, sembla que estiga justificant la situació en l'infrafinançament. Però és que no pot ser una justificació; tot el contrari, ha de ser una exigència de canvi.

Vosté sap, com nosaltres, la quantitat de vegades que el Consell ha tancat la boca, ha callat, ha assumit que 2014, que era el final del model de finançament vigent i que s'hauria de reformular, passe fins a 2015, no sabem si 2016; que altres presidents d'altres comunitats autònomes que estan molt millor finançades que la nostra, com Extremadura o Madrid, sí que alcen la veu, sent del mateix Partit Popular, davant Mariano Rajoy, i que ací Alberto Fabra estiga calladet; que es vote en contra en el Congrés dels Diputats, i també en les Corts Valencians per part del grup que té majoria absoluta i recolza el govern, de propostes per a millorar el sistema de finançament. Ja dic, ¿per què no hi ha recomanacions al respecte? Perquè és que este problema ve advertint-lo la sindicatura durant moltíssims anys, durant moltíssims anys.

I jo crec que hem de canviar d'enfocament. El que no pot ser és la disculpa, l'excusa per a explicar com de mal que estan les coses. No, no, no. Ha de ser l'emplaçament a qui té l'obligació de governar, i de reivindicar i de fer valdre eixe poder valencià que és absolutament inapreciable, d'un canvi immediat del sistema de finançament.

I sobre eixe deute històric que tècnicament no té eixa paraula perquè mai ací els governs dels PSOE en el seu moment ni del Partit Popular van impugnar els sistemes de finançament, mai van establir en l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana cap referència a deute històric. Això van fer-ho els andalusos, que mira per on a nosaltres ens donen lliçons quant a la reivindicació. Sobre això, què pot dir la sindicatura? Perquè està l'informe de la Comissió d'Experts de les Corts Valencianes, després està l'informe d'eixe alt Consell Jurídic Consultiu, que és una manera de dir-li, que tots coneguem com Experts Jaume I, que són dos informes que no tenen a res vore. M'alegra saber que la sindicatura desenvolupa molt més el de la comissió de Les Corts. Per què? Perquè és un informe que recolzem, amb tots els matisos que se vullga, des de la pluralitat de les forces polítiques i socials. Se suposa que el PP diu que ho recolza i Esquerra Unida, Compromís i el Partit Socialista també el recolzem, amb totes les matisacions. Ahí el sorprenent és que el PP també recolza un altre informe que és completament distint i que parla de retornar competències a l'estat, d'implantar copagaments, de retallades. No se pot recolzar un informe i un altre informe.

La sindicatura també ha intentat, jo crec, fer un equilibri citant les dos aportacions, segurament en la fase de diagnòstic sobre l'infrafinançament. Val. Però haurem de passar a una fase superior. No dic que siga la funció de la sindicatura, però hem de fer la proposta. I jo voldria saber l'opinió personal del síndic, concretament què fem amb el problema de deute que una bona part d'ell mateix és un deute de la comunitat autònoma, de la Generalitat valenciana, cap a l'estat i que podem pegar-li la volta, i si ho veiem en negatiu veiem l'infrafinançament històric que ha generat un deute acumulat. Plantegem una quitança? De quina manera es pot compensar això?

Perquè hi ha dos deutes: un, legal i reconegut, que és el deute que té La Generalitat amb l'estat, sobretot en els últims anys, fruit d'eixos mecanismes de finançament per a pagar a proveïdors, el FLA, l'ICO, etcètera, eixe és un deute, legal i reconegut. I després hi ha un altre deute històric, no reconegut, però que caldria aconseguir que es reconeguera i que se lligara un a l'altre per a buscar algun tipus de compensació, perquè si no estem realment perduts. I el síndic major diu públicament que no passa res perquè al final el govern ens salvarà. Val? Però si el govern ens ha de salvar serà a través d'una fórmula d'eixe tipus, dic jo. No serà injectant contínuament liquiditat a La Generalitat que després ha de retornar amb interessos, per baixos que siguen.

La pregunta, ja dic, és què fem? I en compte de mirar amb lupa el detall xicotet, anar a allò micro, buscar una miqueta una visió macro, perquè la situació és catastròfica.

Este Partit Popular va a acabar vint anys en La Generalitat deixant-nos una herència absolutament enverinada als valencians i les valencianes. El pròxim govern, que no serà del Partit Popular, ho tindrà realment difícil, realment difícil. I les recomanacions de la sindicatura poden servir d'alguna manera de criteris per a l'actuació, juntament amb un canvi òbviament d'orientació política.

Després. Què fem amb el dèficit? Què fem amb el deute? Què fem amb el finançament? I què fem amb la mateixa Generalitat? M'agradaria saber l'opinió de la sindicatura sobre la possibilitat de defensar l'autogovern i mantindre totes les competències i totes les institucions que les fan efectives.

Perquè sí que hi ha veus que parlen de recentralització. Un plantejament que des del punt de vista d'Esquerra Unida és absolutament perniciós, interessat, i antisocial i antivalencià. Però per a mantindre La Generalitat, per altra banda, caldrà canviar-ho tot, perquè aixina no anem bé. Caldrà canviar la política pressupostària? És la que la sindicatura ens dóna la raó als grups de l'oposició que quan ve ací el conseller d'hisenda a presentar el projecte de pressupostos li diguem que no són realistes. El Partit Popular diu que són socials, realistes, raonables i tot. I després resulta que l'informe diu que una de les recomanacions generals és pressupostar de manera realista. Caldrà canviar la política pressupostària, però no sols perquè siga realista, sinó també perquè siga suficient, dic jo. Perquè m'agradaria també conéixer una valoració sobre el pressupost que tenen aquelles conselleries, aquelles direccions generals, aquelles empreses públiques que han de fer la tasca d'impulsar l'economia amb un canvi de model productiu i amb una reactivació que puga generar ocupació, perquè si al final únicament ens dediquem a pagar les nòmines del personal, la factura de farmàcia i a sostindre serveis mínims, tampoc estem superant la crisi.

I per això -i açò ja és una valoració política que evidentment entenc que el síndic no puga entrar- des d'Esquerra Unida tenim clar que cal canviar la política econòmica i la política fiscal, segurament per a fer un plantejament realista, mira per on, perquè allò realista no és assumir els dictats que vénen de la troica, del govern de Mariano Rajoy, perquè és que s'està demostrant que fracassen, són el dogma de l'ortodòxia neoliberal, però fracassen una vegada i una altra, i han fracassat en altres països, i estan fracassant en Grècia, i en Portugal, i estan fracassant en Espanya i en el País Valencià. A la millor el realisme és buscar un altre tipus de política econòmica.

Sobre qüestions concretes, ja dic que les factures en el calaix ara estan damunt de la taula, però continuen havent-hi 2. 200 milions d'euros gastats sense pressupost. Això també és un problema d'altre tipus, un problema ara visible, abans amagat. S'ha fet visible per necessitat, no s'ha fet visible per voluntat, eh? , això ho saben tots i totes.

Si volem traure com a conclusió de l'informe de la sindicatura que tot va molt millor perquè ja no tenim factures en el calaix, és una manera de desviar l'atenció. Està bé que no hi hagen factures en el calaix, però continuen havent-hi factures fora de pressupost, continuen havent-hi despeses farmacèutiques que es passen al pressupost de l'exercici següent. Pràcticament sempre la segona meitat de l'any es carrega al pressupost següent, amb la qual cosa.

Un fons de maniobra negatiu de vora un pressupost de La Generalitat. El mateix informe diu que això genera problemes de liquiditat i de solvència a curt termini, que evidentment són solucionats únicament a través de la transferència, de la injecció de liquiditat per part de l'estat, però a un cost, a un cost també polític, perquè el cost polític és fer allò que diu Mariano Rajoy i Cristóbal Montoro.

Una pregunta concreta: diu l'informe que de les recomanacions que ha fet la sindicatura s'han rebut respostes de 27, de 31 entitats públiques. M'agradaria saber quines són les quatre entitats públiques que ni tan sols han respost. Una altra cosa és que atenguen o no atenguen les recomanacions, però com a mínim respondre. Eixes quatre entitats públiques que no hagen respost a les recomanacions, vaja, caldria demanar explicacions, responsabilitats i no sé jo si alguna cosa més.

M'agradaria també saber l'opinió de la sindicatura sobre la situació en què es troba Radiotelevisió Valenciana, que és un clàssic en les objeccions que es formulen any rere any respecte a la seua gestió pressupostària i que ara està en procés de liquidació i dissolució.

I, per últim, permeta'm una qüestió que està relacionada amb els informes de la sindicatura, sobretot de molts anys enrere, i també una tasca d'este grup i d'este diputat. És el cas de Santiago Calatrava.

Jo recorde perfectament que quan va eixir el cas Nóos, i en un moment determinat el Consell de La Generalitat volia justificar les seues relacions amb l'institut d'Iñaki Urdangarin, deia que la sindicatura ho havia avalat tot, i vosté mateixa es va encarregar ací de dir que no era de veres i va traure els informes em pense que de l'any 2005 o 2006, a vore, en un llenguatge sempre subtil, esotèric, que no és massa fort, però vosté advertia que hi havia coses que no estaven clares.

El senyor Calatrava ha volgut dir que La Generalitat en el seu conjunt i que la sindicatura avalaven els seus contractes i que no hi havien problemes. I jo que conec bé els informes de la sindicatura pel que respecta a CACSA i pel que respecta a Calatrava he vist que hi ha nombrosíssimes aportacions crítiques per part de la sindicatura respecte als sobrecostos que no estan ben justificats o documentats, respecte a la forma de contractar a través del procediment negociat sense publicitat, recomanant que es fera un concurs d'idees, respecte fins i tot a l'aplicació de l'IVA durant alguns anys, respecte als honoraris.

Hi ha moltíssimes observacions. M'agradaria que el síndic major fera constar ací hui que eixa tasca de la sindicatura no ha sigut negligent, que sí que ha estat damunt dels contractes de CACSA i concretament dels contractes amb eixe arquitecte que s'ha emportat cent milions d'euros en honoraris i que ara pretén atacar Esquerra Unida sols per contar la veritat que estava en els informes de la sindicatura.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyor Blanco.

Senyora Mollà, quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvingut, senyor Queralt, a la comissió d'economia a explicar doncs el que ja tots els anys d'alguna manera se posa de manifest en moltes qüestions que són reiterades, però que clarament cada any els seus informes doncs van alertant una miqueta més de la situació tan greu que patixen els comptes de la Generalitat valenciana. Jo crec que, efectivament, malgrat que nosaltres, i ja ho sap vosté, ens agradaria que l'abast dels informes anara més allà, fóra més profund, doncs sí que és cert que amb certa subtilesa, com vostés utilitzen en els seues informes, doncs s'evidencia que la situació doncs és quasi, doncs bé, de desesperació, no? , o en un encotillament de difícil eixida si no se prenen mesures polítiques d'alt abast.

A mi m'agradaria anar una miqueta sobre el power point que vosté ha presentat, algunes qüestions que vosté ha dit i que m'agradaria detindre'm.

En primer lloc, en el punt quatre parla d'auditoria operativa i informes especials. Doncs bé, és cert que apareixen de sobte uns informes d'auditoria operativa, informes especials concrets, que han dibuixat d'alguna manera alguna cosa més enllà que el que és la revisió de normativa i comptable a simple vista, per exemple la de les ressonàncies magnètiques. I, per tant, a dia d'avui els valencians i valencianes podem saber com una gestió política, una decisió política del govern valencià, que ha suposat la privatització d'este servei, doncs ens està costant molt més car o és difícil de valorar que siga molt més eficaç que si ho feren des de la gestió pública cent per cent.

I això ho fan gràcies a este tipus d'informes especials, a este tipus d'auditories operatives. I vosté ha fet l'afegit de hay que ir por aquí, no? M'agradaria que en boca seua i no nostra diguera per què considera la Sindicatura de Comptes que s'ha d'anar avançant en informes que siguen d'auditoria operativa. Per què, pensa vosté?

I, la pregunta, molt bé, s'ha d'anar avançant, però aleshores necessitarà la sindicatura algun tipus de recolzament. I, per tant, m'agradaria saber si vosté considera que avançar en auditories operatives i informes especials que efectivament nosaltres considerem que és aixina, necessita paral·lelament d'un major recolzament de mitjans econòmics i humans la Sindicatura de Comptes, perquè entenc que, miren, per molt que aquí vullguen dir que s'han tret el conill de la chistera no se pot fer el mateix amb menys personal i amb menys recursos. I més encara, no se pot fer més amb menys personal i menys recursos que el que se venia fent fins ara. M'agradaria que vosté fera algun tipus de reflexions sobre açò.

Després, el tema de CIEGSA cal aclarir-lo en algun moment, per què no quadren els comptes. Vull dir, està molt bé que ho posen, i jo sé que a vostés els costa fer una valoració de per què passen les coses, però si no mos ho explica el govern, doncs a mi m'agradaria saber el síndic quina valoració fa que uns comptes que ha d'aprovar La Generalitat de CIEGSA se desquadren en els comptes que pròpiament comptabilitza La Generalitat en 500 milions d'euros. Vull dir, és que aquí pareix que els 500 milions d'euros han de ser poc. Però què és el que passa, per què hi ha este desquadre? Per què hi ha esta falta d'enteniment? I fins a quin punt vostés valoren, perquè açò no és nou. Aleshores, fins quin punt valoren vostés que sí que se vol o hi ha una voluntat de quadrar. Perquè si s'està repetint any rere any, vull dir, açò de perdre diners pel camí jo no puc arribar a entendre-ho.

Vosté ha fet una apreciació sobre el que esperen de les factures en els calaixos. I ha dit, «esperemos que efectivament hagen desaparegut». No està segur? I ho ha fet aixina, ha dit «esperemos»; jo m'ho he apuntat, i està en el Diari de Sessions; si ha sigut un error, doncs un error, però si ha sigut una cosa que vosté volia dir, fins a quin punt és que hi ha incertesa. O posem-lo amb interrogant. Vosté avui no pot assegurar que no existisquen factures en el calaix, pel que entenc. O «el esperemos» és que no torne a reproduir-se un sistema que durant anys s'ha estat produint.

I aleshores, li faig esta reflexió. ¿Vol dir vosté -perquè jo crec que és això el que ha passat- que si no s'hagueren activat els mecanismes del FLA i del plan de pago a proveedores, la Generalitat valenciana haguera continuat en un sistema d'opacitat en les factures que any rere any s'estaven guardant en els calaixos i, per tant, d'alguna manera desequilibren o no deixen vore una realitat objectiva dels comptes, i a més en un marc legal que puga donar-li enquadrament? ¿I vol dir que aleshores a l'haver aflorat açò, si ja no s'activen més mecanismes d'este tipus podem tornar a repetir un sistema on La Generalitat decidisca que va guardant de nou factures en els calaixos -«el esperemos»? M'agradaria…

I també m'agradaria la seua valoració sobre si estos mecanismes són els que han fet aflorar…, és a dir, una decisió política del govern estatal de treure estos mecanismes són els que han fer canviar la dinàmica del govern valencià i no una voluntat política, tenint en compte, bé, que açò ha segut…, forma part de la tònica dels seus informes. Sempre apareixen les factures, sempre, sempre, les recomanacions i mai deixaven d'existir.

El tema dels convenis de Fira València i de les universitats públiques, també m'agradaria que vosté, doncs, fera algun tipus de valoració. És a dir, hi ha una obligació que deuria comptabilitzar-se en estos convenis i que no s'ha fet, de vora 800 milions d'euros. ¿Per què ha succeït açò? ¿Què és el que…? Ho dic perquè jo puc tindre el meu pensament de per què se fa, però és la paraula de la membre de Compromís i, per tant, totalment deslegitimada per al govern del Partit Popular i per al Grup Parlamentari Popular. Però, el síndic, com que té veu i vot, i a més està nomenat per ells, a la millor… ¿Per què succeïxen estes coses? ¿Què canvia quan no se comptabilitzen 800 milions d'euros dels convenis, què és el que canvia? ¿Quina visió poden endur-se avui els ciutadans de per què se fan estes coses, o per què suposa vosté que se fan estes coses?

M'agradaria que vosté també fera algun comentari respecte a la llei d'estabilitat pressupostària. A vore. Jo, pel que porte veient i llegint en els seus informes, sempre -i li ho han recordat- fan l'apreciació que el govern valencià deuria fer un pressupost realista des del seus inicis. Per tant, la conclusió és que el govern valencià no realitza pressupostos realistes des dels seus inicis.

Doncs bé, ¿i la llei d'estabilitat pressupostària? ¿Vosté pensa que des dels seus inicis era realista? Perquè, no sé…, vull dir, la realitat és com si li haguera passat una piconadora a esta llei. Al marc de mesures fiscals i de reducció i de contenció del dèficit que va elaborar el govern i que l'aprovà el govern estatal, però des dels seus inicis, ¿se pot considerar que era realista? Ho dic perquè com vostés s'atrevixen a dir que els pressupostos des dels seus inicis no són realistes, perquè la realitat fa com a una piconadora sobre el que succeïx. Aleshores, la llei de mesures i les mesures fiscals que se van posar damunt la taula i de contenció del dèficit, ¿se podia valorar que eren realistes des dels seus inicis, tenint en compte el que vostés han pogut vore?

Sobre el registre de factures, ¿fins a quin punt les de caixa fixa estan en este registre de factures d'una manera completa? ¿Vostés han pogut fer eixe tipus de comprovacions? Ho dic perquè supose que vosté s'haurà adonat, como el resto de los mortales, que se persigue a un topo. Y se persigue a un topo perquè resulta que una de les coses que ha fet este talp és treure a la llum factures de caixa fixa, de coses que deuen ser del més normal del món: anar-se'n un a fer la compra de sa casa i pagar-la amb la targeta de La Generalitat.

Doncs bé, com açò és una cosa normal…, que, per cert, aixina tal i com estem ara mateix en el marc normatiu, no és il·legal fer açò. Ara bé, ¿per què ha de ser una cosa amagada? És la pregunta. ¿Vosté pensa que açò deu ser una cosa amagada? Ho dic perquè el talp apareix, però no deuria haver-hi un talp. ¿No deuria haver-hi un registre públic de factures i que, a més, este registre públic de factures tinguera les factures de caixa fixa perquè tots els valencians i valencianes sàpien exactament la compra del mes de la senyora Pastor, pues si ha comido mucha verdura, o mucha carne o mucho pescado? No ho sé. ¿Pensa vosté…, la sindicatura té algun tipus de valoració sobre el marc…, fins on pot arribar la transparència del govern, per exemple, en el registre de factures?

Per tant, dos preguntes. ¿Han pogut analitzar si les factures de caixa fixa estan incloses en este registre de factures d'una manera completa? I dos. ¿Fins a quin punt pensa vosté que les factures de caixa fixa deurien ser públiques perquè no tingam de tindre talps en un moment donat i que els ciutadans i ciutadanes tingam dret a saber fins l'última factura, encara que siga la de los huevos Kinder i totes estes coses que…, bé, que s'estan comprant per ahí amb els diners dels valencians i valencianes?

El tema del dèficit de finançament, i aquí arriba un punt, doncs, complicat. Perquè vosté, a més, és dels que, com la resta i com el senyor Moragues des que és conseller, diu: «No es que se gaste más, sino que es que se ingresa menos. » I ahí aleshores tenim un problema, tenim un problema molt gran, perquè de moment el que s'està fent per part de La Generalitat, pel que pareix, és reduir el gasto. ¿Es això? Vostés ho estan veient any rere any. De moment, les mesures que s'estan posant en marxa per part del govern són de reducció de gasto, perquè hi ha una caiguda brutal dels ingressos gestionats per La Generalitat. No sé si vosté pot fer algun tipus de reflexió, de si creu que La Generalitat podria i té marge per a ampliar les possibilitats d'ingressos propis. ¿Creu que té marge La Generalitat d'ampliar els seus ingressos propis?

I, per un altre costat, ¿se soluciona açò amb el finançament? Sí, està clar. El canvi de model de finançament pal·liaria una situació, efectivament, que s'ingressa menys. Deixaríem d'ingressar menys, suposadament, i ingressaríem més. Bé.

Ara bé, s'està compensant això amb els mecanismes del plan de pago a proveedores i del FLA. ¿Això no és una patada cap endavant? Perquè, miren, si és FLA, plan de pago de proveedores o la nada, que és el que el Partit Popular vol dir-nos, es esto o la nada. Doncs, clar, un diu…, doncs se tapa un el nas i diu: «Pues esto. » Mos tapem el nas, si és això o la nada. Però nosaltres no ho veiem així, ni nosaltres, ni la societat civil i econòmica, i potser vosté tampoc, perquè ho diuen els seus informes. Deuria ser finançament autonòmic o mecanismes de rescat, com siga el FLA i el plan de pagos… És a dir, ¿pensa que si tinguérem i estiguérem fent força i estiguérem exigint el canvi de model de finançament i estiguera sent una realitat, tindríem d'estalviar-nos estos tipus de mecanismes que ens estan abocant a un endeutament del tot insuportable? Perquè vosté, que deu haver-se llegit molt bé l'informe dels experts…, doncs jo crec que els informes dels experts vénen a dir que o ja o ja. Vull dir, és que açò ja no se pot allargar més.

I, per tant, fora del seu informe, i atrevint-me a demanar-li que faça algun tipus de valoració més enllà del 2012, i sé que me va a dir que no, perquè sempre m'ho diu… Estem en el 2014 i mos han dit que van a negociar-lo en el 2014. Moltes ganes no se veuen, i damunt mos diuen que allò del carácter retroactivo…, que no va a ser, que no va a ser. Vosté té de realitzar l'informe del compte general en 2013, i segurament li tocarà el de 2014. No sé, ¿tenim futur, tenim futur? Vull dir, si no s'activa el mecanisme amb caràcter retroactiu per al 2014, ¿la perspectiva o el futur immediat -que és que estem vivint-lo, estem en este any 2014- com se va a dibuixar?

Perquè vosté està parlant de coses molt greus. Hi ha una falta de capacitat de maniobra que en el seu informe ja consideren d'emergència. ¿Pensa que hi ha un moment en què o hi ha un punt d'inflexió o no se poden pegar més patades cap avant? És a dir, ¿fins a quin punt els mecanismes de salvación, del FLA, del plan de pago, no estan servint per a pegar patades cap endavant a un problema que s'ha de solucionar ja o ja? ¿Han fet algun tipus de reflexió?

I acabe, molt ràpidament. M'agradaria que vosté poguera parlar del pla de vivenda, ho va fer en els mitjans públics. Diu: «Revisión limitada. » ¿Com pensa que se pot pal·liar esta situació?

I última pregunta que tenia apuntada i que se me va a passar segur. M'agradaria que fera algun tipus de…, doncs, comentari sobre el sector públic empresarial. Quines incidències més greus…, o quines empreses que formen part del sector públic empresarial considera vosté que tenen una situació més delicada.

En principi, estes són…

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor síndic major de Comptes:

Es decir, eso para nosotros, para la sindicatura, ha supuesto un aspecto positivo, que no sé por qué el señor Costa dice que no digo: «Hay cosas positivas. » (El senyor Costa parla amb el micròfon desconnectat) No, no, no, yo digo que hay cosas…, digo pocas cosas positivas. Lo cierto es que, además, las normas de auditoría me lo prohíben; no puedo hacer alabanzas y tal. Pero el juicio crítico sí que en ocasiones contiene aspectos positivos. Por ejemplo, éste es un aspecto positivo que lo reconoce como un esfuerzo. El registro de facturas es un aspecto positivo. Otra cosa también positiva, que lo decimos en el informe, la mejora de la organización de la Intervención General a través del ejercicio de la función interventora y de control interno. Estas soluciones, que en última instancia se incorporarán a las cuentas correspondientes y serán fiscalizadas en lo sucesivo, para nosotros han sido aspectos muy positivos.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Sí, efectivament, senyor síndic, li ho demanem. Perquè en altres ocasions sí que s'ha pronunciat donant opinió sobre molts temes. Crec que la frase més compromesa que ha donat fins ara, segurament perquè vol evitar el titular, però jo crec que al final titular n'hi haurà, un o altre, ha segut: «Algo hay que hacer. » «Algo hay que hacer. » A vore, «algo» què és? Jo concretament, sobre el tema del deute històric o del dèficit estructural de finançament que ha generat un deute de vora 15. 000 milions, i està quantificat en l'informe de la comissió d'experts, li he plantejat si vosté pensa que es podia fer una quitança, una compensació amb el deute que tenia amb l'estat, fruit dels mecanismes de finançament que s'han posat en marxa extraordinaris. Diga alguna cosa. Eixe «algo», per on pot anar eixe «algo»? Més enllà de reformar el sistema de finançament perquè siga just i no discriminatori, que això és una obvietat. També s'havia d'haver fet amb efectes 1 de gener de 2014. Ja vorem, eh? , si se fa o si no se fa. No li vaig a dir que vosté opine sobre per què Monago i Ignacio González criden més fort i més alt que el senyor Alberto Fabra, perquè no va a fer-ho. Jo entenc que estaríem entrant en valoracions polítiques fins i tot inconvenients. Eixes valoracions les faig jo. Però, eixe «algo», per on pot anar eixe «algo»? Mulle's una miqueta.

I després, n'hi ha una pregunta que és que és obvia. «Algo hay que hacer. » Qui ha de fer-ho? Haurà de fer-ho el govern, no? Que té majoria absoluta en les Corts Valencianes per aprovar les lleis, els pressupostos, i per a evitar tot tipus de fiscalització pràcticament. A vosté el deixen entrar en les empreses, a nosaltres a vegades no. Nosaltres podem plantejar les millors propostes, les millors esmenes, les millors preguntes, però ni se'ns respon, ni se'ns accepta cap tipus de proposta. Per tant, qui té la responsabilitat evidentment és el govern d'un partit determinat. I jo crec que sí que caldria que l'exigència que es faça alguna cosa per a solucionar el problema arrel que és l''infrafinançament s'adrece a qui ha d'adreçar-se. Seriosament, si algun dia nosaltres tenim responsabilitat de govern, assumirem eixa responsabilitat i la càrrega que supose. Però en estos moments, qui ha de fer alguna cosa? El govern de La Generalitat. Perquè, a més, estes Corts per unanimitat s'han pronunciat ja en un parell d'ocasions instant el Consell a fer determinades actuacions que no ha fet, a retre comptes que no ha volgut retre. Jo li demane que, igual que fan recomanacions a cada conselleria, cada centre gestor, cada empresa de què ha de canviar quant a la contractació, la comptabilització, la gestió, diga com a mínim al Consell, al govern de La Generalitat, que ha de fer alguna cosa per a canviar eixe problema i per on poden anar els tirs. Vostés, que són coneixedors de la situació que tenim heretada i que sobre el deute vostés s'han pronunciat en moltíssimes ocasions, diguent que és un llast impresentable per a poder tirar endavant.

Després, jo sí que li havia comentat que hi havien dos informes que són contradictoris. No se poden recolzar un i altre, no se pot recolzar un que planteja un fons de reserva per a garantir serveis públics fonamentals, que planteja un fort component descentralitzador, fins i tot jo diria que federalitzant, que inclús permet fórmules de major autogovern, de cogestió de la recaptació fiscal, etcètera. I, per altra banda, un altre informe que el que planteja és retornar competències, repagaments i retallades. És que no se pot. Eixa és -jo crec- la gran contradicció del Partit Popular i del govern del senyor Alberto Fabra. És esquizofrènic, vull dir, una cosa i la contrària no es poden conciliar. Jo tinc l'esperança que l'informe de la Jaume I està així com molt rebaixat de to, i quasi ningú se'n recorda d'ell. Moltes vegades, el mateix Consell parla, jo crec que de l'informe, de l'únic informe real, treballat, solvent, on a més han participat catedràtics i especialistes valencians, de manera altruista, perquè els altres ja sabem tots que alguna cosa hauran rebut, i que té certa solvència, en tot el que pugam discutir, que podem discutir, és l'informe de la comissió d'experts. I vosté jo crec que s'ha pronunciat de manera tàcita també en eixa línia, no? Jo crec que ací s'ha mullat una miqueta més. La frase ha segut: «No hay que devolver competencias, sino financiarlas bien. » I jo li agraïxc eixa expressió, perquè compartim eixa opinió des d'Esquerra Unida.

Quan després ha dit que caldria revisar i adequar el model autonòmic amb un altre sistema d'assignació de competències, entenc que no és retornar-les al govern central, que no hi han duplicitats substancials, que les que puguen haver-hi no serà eliminant la competència autonòmica sinó, en tot cas, eliminant la competència estatal o -afegisc jo, i açò ja és de la meua collita- de les estructures intermèdies que n'hi ha, com les diputacions provincials que moltes vegades, doncs, bé, se solapen. Però, fonamentalment, es tractar de finançar bé aquelles competències autonòmiques que, a més, complirien el principi de subsidiarietat i que no poden ser responsabilitzades les comunitats autònomes de la situació actual de crisi econòmica i de crisi financera del sector públic. ¡Perfecte! Ho agraïsc.

Ara, passem a la segona part: finançar-les bé -vullc dir-, primer, prengam posició per la defensa d'autogovern i de l'exercici de les pròpies competències. , és inaudit, és inaudit que un govern d'una comunitat autònoma encarregue un informe i, després, el presente públicament quan està diguent que no vol gestionar totes les competències. I això no li ho dic a vosté, sinó al senyor Alberto Fabra, que es fa la foto amb el senyor Tamames, amb el senyor Lamo de Espinosa i amb el senyor qui siga per a dir que si no li financen les competències les retornarà. No, no, el que ha d'exigir és ¡el finançament per a exercir les competències! , si no, ¿per a què està?

Després, sobre Radiotelevisió Valenciana, que per cert és una competència que hem d'exercir, la de tindre mitjans de comunicació públics, és que en la pràctica ja l'han retornat, ¿no? , este govern del Partit Popular ja ha fet una devolució de competències perquè ha renunciat al servei públic de radiotelevisió deixant únicament en mans del govern central, que gestiona la corporació de Radiotelevisió Espanyola, la prestació d'eixe servei al País Valencià. En estos moments, a eixos efectes hem perdut una competència, som una autonomia de segona, com si fóra La Rioja, l'única amb llengua pròpia que no té una ràdio i una televisió públiques, i les té formalment perquè l'empresa encara no s'ha dissolt però no estan prestant eixe servei i n'hi ha 1. 700 treballadors que volen treballar i no poden. Sobre Radiotelevisió Valenciana dos preguntes.

Primera, ¿quina opinió i quina valoració, quina informació, fins i tot, ens pot donar sobre el problema del deute que s'hauria de passar a La Generalitat i que sembla que els bancs no accepten eixa transferència? No recorde les xifres però crec que només han passat 54 milions i la resta, de moment, continua carregada sobre l'ens Radiotelevisió Valenciana, sobre les societats anònimes Ràdio Autonomia Valenciana i Televisió Valenciana. ¿Quin problema genera això? Si això incomplix, perquè incomplix, evidentment, el plantejament que es va fer quan se va dir que tot el deute passaria a La Generalitat i què va a passar amb eixe deute.

I, per últim, em plantege un dubte. A nosaltres no se'ns està responent a les preguntes per part de Radiotelevisió Valenciana, no se'ns està donant la sol·licitud de documentació que demanem, sembla que Radiotelevisió Valenciana ha deixat d'existir als efectes del control parlamentari. ¡Clar! , als efectes del control extern de la sindicatura hem tingut la sort -crec jo-, o vostés han tingut la sort i els valencians també per extensió, que el treball de camp de fiscalització s'ha produït en uns mesos que encara estava operativa l'empresa, però sap vosté que des del mes de novembre està pràcticament allí custodiada per la policia, a penes entren uns pocs treballadors, els que han hagut de recuperar els seus objectes personals estaven custodiats durant mitja horeta pels policies i -ja dic- a nosaltres no se'ns està donant informació. Ja ha conclòs el termini per a respondre'ns a preguntes parlamentàries i sol·licituds de documentació, fa mes i mig, i no se'ns ha donat res.

¿Té por la sindicatura que quan en este pla d'actuació del 2014 haja de fiscalitzar l'execució del pressupost de 2013 per part de Radiotelevisió Valenciana no siga fàcil accedir a tota la informació, no se li posen al seu abast tots els papers, tota la documentació? ¿Va a tindre lliure accés? ¿Va a tindre col·laboració? ¿Va a tindre la facilitat? ¿Va a tindre l'ajuda que necessita per part del personal que, pràcticament, ja no existix perquè han tardat mesos en plantejar l'ERO d'extinció, no responen a sol·licituds i preguntes, sembla que algun contracte s'ha renovat per desídia o per falta de diligència? És a dir, sembla que Radiotelevisió Valenciana està suspesa en el temps.

¿Quins problemes es pot trobar la sindicatura per a fer la seua tasca respecte a l'exercici de 2013 que vosté ha qualificat «del més important» per a vore com s'ha fet eixa liquidació, eixe tancament? Que podem fer la valoració política -i la fem-, però també cal vore la valoració tècnica de la sindicatura, ¿va a ser possible fer-ho en condicions? I si té algun problema, ¿el denunciarà, el posarà en coneixement de la societat valenciana i de les forces polítiques perquè pugam fer entre tots força perquè no li passe a vosté el que ens està passant a nosaltres?

Ja li dic, a nosaltres no ens donen els contractes, no ens donen els informes, el senyor Alberto Fabra justifica el tancament en un informe d'advocacia; nosaltres el demanem i no ens el dóna. ¡Que no li passe a vosté! , seria molt tràgic.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Queralt, la veritat és que li confesse que no me quede amb un bon sabor de boca. I jo sóc molt sincera i li vaig a dir el que pense.

Mire, el que pense -i li ho vaig dir l'any passat- és que la ciutadania no entén molt bé quin és el paper de la Sindicatura de Comptes. I de veritat que quan vosté ve ací, tenim esta compareixença i tots tenim molt bona voluntat -i jo sé que vosté també la té-, jo me'n vaig amb una sensació de no saber exactament què és la Sindicatura de Comptes, per a què servix la Sindicatura de Comptes en el moment actual.

Perquè, clar, jo sé que és molt còmode vindre amb un informe de fiscalització del 2012, o que li ho recorden, a més, perquè li ho recorden, que deu ser l'únic membre que ve a comparèixer que volen que parle exactament del que diu la literalitat del punt, perquè la resta poden parlar de tot el que vullguen excepte del que vénen a parlar amb la literalitat del punt, però, clar, jo sé que és molt còmode dir, «bé, 2012, 2012, 2012, y no me saquen de ahí porque no es mi libro», però és que vosté és el síndic de Comptes i la realitat és que avui estem a febrer del 2014, i des que se tancà al 2012 han passat moltíssimes coses que tot el món sabem, que són d'extrema gravetat.

I la situació actual que vivim els ciutadans, que vivim en la realitat del febrer del 2014, doncs el que avui parlem ací sobre l'exercici de 2012 a la millor li interessa ben poc, i a la millor el que li interessa és que una figura com el síndic de Comptes vaja una miqueta més enllà, perquè vosté té opinió, i, a més, té dades, té dades i coneix la realitat; si vosté mateix està diguent, «no, no, si estamos entrando ya y nos abren las puertas sobre el 2013 y tal…», és a dir, és que vosté ja no té per què encotillar-se en 2012. Jo sé que vosté diu, «a mí, si ustedes me lo piden…», i el que vol dir és «si ustedes me lo piden. », en una cosa que s'aprove, que ha de passar el filtre de la majoria del Partit Popular.

I l'oposició, per tant, doncs li ho demanem ací, davant de vosté, però no en un acord de la comissió perquè el PP veta que vosté puga pronunciar-se amb absolutament res més que el punt formal que vosté avui ha vingut a substanciar. ¡Ajude'ns! , però no és que m'ajude a mi com a Compromís, ajude'ns a la ciutadania a saber alguna cosa més sobre la seua visió, més enllà d'estrictament el control concret i formal. I li ho he dit moltes vegades, la ciutadania no entén com la sindicatura dóna el vistiplau a la contractació, subvencions, etcètera, d'estos anys, i estan totes (rient) en mans de la justícia, i que vosté d'ací a una setmana haurà d'anar al tribunal a dir exactament com se van robar els diners de la cooperació valenciana, i no entenen com el síndic de Comptes no sabia què estava passant. I, clar, caldrà explicar a la ciutadania que el síndic de Comptes no arriba a vore exactament si se roben els diners, i el que veu és, doncs, si han pasado unos trámites de la intervención de no sé qué. I, clar, és que és difícil, tot és molt difícil, quan u se queda estacant i s'encotilla a si mateix.

I al meu parer -li ho he dit moltes vegades- la legislació li dóna a vosté l'oportunitat i està de la seua part perquè no s'encotille en formalismes, i vosté decidix encotillar-se, i, a més, li ho recomanen i li ho deixen caure el partit que, efectivament, els posa a vostés en la Sindicatura de Comptes. Perquè en RTVV li han fet una pregunta i diu, «bueno, yo espero que el año que viene pueda hablar de esto, ahora mismo no». No, és que «el año que viene» no podrà parlar d'açò perquè la liquidació completa i la supressió d'esta empresa serà en 2014 i vindrà vosté, aleshores, en 2015 per a parlar del 2014 i ja no tindrà res de sentit, no tindrà res de sentit per a ningú, per a ningú. El que hui té sentit per a la ciutadania no tindrà sentit dintre de tres anys. ¿No se n'adona?

Diu vosté, «han aflorado las facturas yo creo que porque el informe de la sindicatura y Eurostat viene a visitarnos». ¡No! , no s'ho crega, ¡no! Van aflorar perquè volien els diners de Madrid, punt i pilota, van aflorar per això, perquè vosté portava molt de temps. I ací els únics que li fem cas i volem fer-li cas som nosaltres, i mos quedem frustrats. ¿Com que van aflorar perquè la sindicatura estava exigint les factures en els calaixos que se comptabilitzaven en la cuenta 409 y tardamos mucho en ponernos de acuerdo en qué cuenta era? ¡No és de veres! És perquè Madrid va dir, «¡ei! , ¿voleu diners? , tragueu tot el que tingau ara o callar para siempre».

Això és el que va passar, i jo no sé si vosté, que amb bona voluntat va fer estos informes i tota la sindicatura ha fet i ha estat diguent, any rere any, que tragueren les factures, que tragueren les factures, doncs estaran molt contents però haurien de frustrar-se, haurien de frustrar-se també, perquè el que ha decantat La Generalitat no ha sigut el empecinamiento de la sindicatura, ha sigut que volien els diners, ¡i ja està! , ¡i punt! És com CIEGSA, diu, «bueno, es que habría que ver el criterio de unos y otros», però ¡si és l'administració! , si és que CIEGSA ¡és l'administració! , i és falta de criteris entre administració i administració.

I, per tant, jo li demane. , la gent no entén com administració, que aprova comptes de CIEGSA, i administració, que aprova comptes propis, no s'aclarisquen en 500 milions d'euros; «no, es que hay convenio que unos creen que a lo mejor les reconocen un dinero, no sé qué, no sé cuántos…» A mi me pareix açò una cosa inexplicable, inexplicable, incomprensible, i a qualsevol ciutadà… incomprensible. 500 milions d'euros que no saben reconéixer. d'administració en administració. És a dir, ¿els anem a pagar o no els anem a pagar? Al final, el ciutadà diu, «bueno, pero, al final, ¿quién se llevará el gato al agua? ¿CIEGSA i mos tocarà pagar 500 milions d'euros més, o l'administració purament administració i no mos tocarà pagar 500 milions d'euros més? » Això és el que, al final, vol saber el ciutadà perquè són 500 milions d'euros ¡dels ciutadans! , perquè si fóra que l'haguera de pagar vosté, a mi… ¡què vol que li diga! , ¡pobre de vosté! , però em donaria relativament igual, ¿eh? Però ¡és que és nostre! A vore, ¿què passa? , ¿com que falta de criteri o diferents criteris? (Rient) ¡Que són 500 milions d'euros! ¡Per favor!

O sobre el registre oficial de factures vosté em dirà, «no están las de caja fija, y es que, claro, en el registro de facturas están las importantes, las cuantiosas y tal, y yo tampoco sé si transparencia es el tema de las facturas de caja fija», doncs deu ser que sí, perquè fixe's l'escàndol d'un talp que ha eixit en les factures de caixa fixa i ¡mire la que ha muntat! És que deu ser important perquè, ¿sap que li dic? , el que no entenc jo és com vosté pot dir avui això ací, que a la millor, bé, transparencia tampoco es que sea eso, quan han anat a interrogar els funcionaris gravant-los i amenaçant-los en obrir-los un expedient.

Açò, que passe en una administració és lamentable i que no se diga clarament que les factures de caixa fixa haurien d'estar en un portal perquè tothom sàpiga fins l'últim euro de tots els valencians i valencianes en què se gasta, encara que siga en una cosa legal, però poc ètica, que és anar a fer la compra de los huevos Kinder, o del cocido madrileño o del que fóra, ¿eh? , i que haja d'estar l'administració moltes voltes resolent els problemes dels ciutadans veient qui ha fet públic que s'ha comprat estes coses. ¿Hauria d'estar en el registre oficial de factures? , li pregunte, aunque no sean las importantes y las cuantiosas, per a evitar situacions on els funcionaris estiguen sota la por de no poder fer res i estar perseguits d'esta manera tan vergonyosa en la qual han estat perseguits.

El tema del Servof, per exemple, és com el tema del pla de vivenda. ¡Escolte! , alguna cosa cal dir, és que a mi, mire, formalismes… ja no estic per a formalismes, no estic per a formalismes. És a dir, n'hi ha autònoms, centres de formació, persones que han acudit al pla de vivenda, que els donen unes ajudes Madrid; Madrid certifica que han fet les transferències i La Generalitat pel camí les ha perdut, i són nominals, i són ajudes a persones, en nom i cognom, i s'han perdut pel camí.

¿Això té alguna explicació en un criteri…? ¿Això és legal? ¿És legal que hagen fet durant anys, porten tres anys fent transferències, ja siga en el pla per a formació d'aturats o per ajudes a autònoms, o per al pla de vivenda, etcètera, etcètera, és a dir, ajudes nominals se poden estar perdent en el camí d'esta manera i que estiguen…? Diu, «no, que se definan los criterios». ¡Cómo que se definan los criterios! ¡Oiga! , que jo tinc un reconeixement d'esta ajuda. ¿Qué criterios? , ¿qué criterios? I aquí tots, «bueno, ahora hemos hablado para que defina los criterios». «Vull la meua ajuda. ¡Vull la meua ajuda! ¡Que estic desesperat! Que hi havien uns criteris, vaig anar, me l'han concedit al meu nom i tinc aquí la certificació, i ara resulta que és que la sindicatura el que pensa és que “deben definir los criterios mejor, porque no sé qué. ”» ¡Doncs no! El que deurien vostés haver dit és que açò és una vergonya. Açò és una vergonya.

Hay gente esperando a que se le pague la ayuda que se le reconoció. I l'administració és la que té obligació de fer-ho ja. Això és el que deuria dir; no, «hemos hablado con la conselleria para que intente definir los criterios exactos para que nosotros podamos hacer una contabilidad completa de esta…» El cas és que estan desesperats i esperant els diners. ¿Veu la diferència tan gran en el que hui estem fent ací.

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. i el que està passant en el carrer? Per això la meua frustració. I jo no sé si és la seua, tampoc m'ho va a dir, perquè com és una opinió.

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. fora de l'informe del 2012. És una llàstima.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor López Milla:

Por cierto, en los años ochenta a algunos no les importaba que en la Comunidad Valenciana hubiera menos presencia de lo público; es más, lo celebraba.

Por otra parte, se ha prestado mucha atención a esa cifra de infrafinanciación, que se recoge en el informe de la comisión de expertos de Les Corts y que es la que usted recoge en este gráfico.

Yo no sé si el gobierno valenciano hace bien introduciendo este tipo de disparidades en el debate. Tampoco sé si hace bien proporcionando, ahora, últimamente, a los medios de comunicación, y enviando al Consejo de Política Fiscal y Financiera, cifras de infrafinanciación que no son las mismas que aparecen ni en un informe, ni en el otro. (So per interferència d'un mòbil) No sé si no es meter demasiado ruido y, al final, dar demasiadas cifras.

Y en cuanto al tema de los ingresos, lo ha dicho usted antes, la financiación que recibe la Comunidad Valenciana es un 9% inferior a la media, pero en el propio informe de la comisión de expertos de Les Corts dice que el conjunto de los ingresos de la administración valenciana es un 21% inferior a la media.

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

Pero, desde luego, para dar un poco de credibilidad a este debate por parte de los grupos parlamentarios desde mi punto de vista, puedo estar equivocado, ¿no? , yo creo que es bueno que el Grupo Popular ponga de manifiesto que hay cosas que son mejorables, pero también creo que sería bueno que los grupos de la oposición dijeran que hay cosas que han mejorado. (Inintel·ligible) … entramos en una especie de monólogo, donde yo digo todo lo bueno y ellos dicen todo lo malo y, así, nos acabamos este debate, usted se va a casa, tan contentos, y ya está.

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

…y siga con (inintel·ligible) … y no se preocupe por mí.

La senyora presidenta:

Señor Costa, continúe con su intervención. Y, señora Mollà, (inintel·ligible)…

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor síndic major de Comptes:

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

El senyor síndic major de Comptes:

La senyora presidenta:

El senyor síndic major de Comptes:

La senyora presidenta:

El senyor síndic major de Comptes:

Por tanto, si aquí se plantean estas cosas es porque los informes lo dicen. Usted me dirá: ¿y se queda ahí? Pues mire, es que es lo que puedo hacer, es que es lo que puedo hacer. Porque nuestros informes van al Tribunal de Cuentas, se revisan, y cuando ha habido que actuar en materia de jurisdicción contable se ha actuado. Pero usted me está queriendo convertir en algo que no soy. Ni soy juez ni soy policía, lo he dicho muchas veces aquí. Soy un auditor que emite una opinión sobre unas cuentas. Incluso le doy opiniones sobre esas cuentas con el detalle en una cosa que también se olvida aquí con frecuencia, en lo que son áreas de riesgo y la importancia cualitativa. Es decir, no, efectivamente, son 16. 000 millones lo que se fiscaliza. Si hiciéramos una fiscalización integral, con todos mis respetos, a mi edad, que es lo que se hacía cuando yo empecé la carrera de interventor, que se hacía una fiscalización integral de las cuentas, pues les traeríamos aquí una fiscalización integral de las cuentas, que iríamos capítulo por capítulo, mandamiento de pago por mandamiento de pago, mandamiento de ingresos, y les traeríamos aquí esa información.

Ustedes propusieron otra ley distinta de la sindicatura. Bueno, pues a lo mejor va por ahí el camino. Pero de momento con la que hay, trayendo aquí el informe como lo traigo, cumplo con creces, y creo que la institución también, y les permite precisamente en base al informe hablarme de estas cosas, incluso reñirme, porque yo no he hecho nada de todo lo que dice que, que…, pues, por ejemplo, en el tema del caso de cooperación. En el caso de cooperación iré a declarar precisamente porque me han llamado a la vista de un informe hecho por la sindicatura, porque lo pidieron estas Cortes.

Respecto de la ausencia de bondades en los informes, yo creo que en ese aspecto hemos evolucionado bastante. Efectivamente los informes en su razón de ser, en su esencia, en su naturaleza jurídica, al final se tendrían que convertir, efectivamente, desde el punto de vista privado, que usted conoce perfectamente, en una opinión. Pues las cuentas reflejan la imagen fiel. ¡Pero es que les traigo 2. 000 folios de informe! ¡Es que les traigo información! ¡Es que si ustedes…! Es que si se ha evolucionado en esa materia, yo no sé si eso es transparencia o qué es. Pero que venga aquí un informe con todas las situaciones pormenorizadas de las muestras obtenidas de cada empresa, del resultado, de la contratación, del perfil del contratante. Ustedes tienen aquí el perfil del contratante en cada una de las empresas fiscalizadas por nosotros. Bueno, efectivamente, a lo mejor a la opinión pública eso le es igual, pero desde el punto de vista suyo, de ustedes, ¿eh? , esa información la tienen aquí.

Yo quisiera que se marchasen con la conciencia de decir que la sindicatura está intentando cumplir con los medios de que dispone de la mejor manera posible desde dos ámbitos: traerles aquí la opinión que tiene y un montón de información que les sirva a ustedes para debatir en esta materia.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 15 minuts)

