Comissió d'Educació i Cultura realitzada dia 12 de desembre de 2017. Comença la sessió a les 16 hores i 52 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 24.

La senyora presidenta:

Bona vesprada, diputats i diputades membres de la comissió. Done la paraula al secretari de la mesa per passar llista.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum

La senyora presidenta:

Gràcies.

El primer punt de l'ordre del dia seria lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. L'aprovem per assentiment.

I, abans de passar al punt número 2, que seria el debat del projecte de llei de l'IVAM, anem a fer un recés, perquè pugueu mirar les sis aproximacions que ens acaben de traslladar els grups parlamentaris i reprenem la sessió.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Corts Valencianes

Projecte de llei, de La Generalitat, reguladora de l'Institut Valencià d'Art Modern, IVAM, (RE número 67. 621, BOC número 198) Debat

La senyora presidenta:

(Inoïble) . Quiñonero, té la paraula per vuit minuts per defensar les seues esmenes.

La senyora Quiñonero Hernández:

Gràcies, presidenta. Bona vesprada a tots.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

¿Torn en contra? ¿Vol exercir algun grup el torn en contra? (Veus)

Clar. Ara votaríem. A vore, segons el que hem pensat, votaríem el. les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem. (S'interromp la gravació)

Suspenem uns segonets per vore els dos diputats que ens falten.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora Gascó Enríquez:

A ver, presidenta, perdona, ¿nos puedes explicar por qué no empezamos la votación? (La senyora presidenta parla amb el micròfon desconnetat)

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Bé, doncs anem a. (Veus) Ara, ara canviaré totalment la. (S'interromp la gravació)

Val. Comencem la votació. Votem l'esmena número 1. Esmena número 1, del Grup Parlamentari. estem en el grup de les esmenes de Podemos-Podem. Esmena número 1, ¿vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

L'esmena número 2, que és per aproximació. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2. Queda aprovada l'esmena número 2.

Esmena número 4. Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 0. Queda aprovada.

L'esmena número 5, que és una esmena per aproximació. ¿Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Esmena número 13, que també és per aproximació. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. Perdoneu, 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2.

Esmena número 16, que també és per aproximació. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? Cap. Abstencions? 7. Queda aprovada l'esmena 16.

Esmena 18. ¿Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Esmena 19. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2.

Esmena número 22. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2. Queda aprovada l'esmena 22.

Esmena número 23. ¿Vots a favor? 13 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 2. Queda aprovada l'esmena 23.

Esmena número 24. ¿Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Esmena número 25. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? Cap. Queda aprovada l'esmena número 25.

Esmena número 26, que és una esmena per aproximació. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? Abstencions? 7. Queda aprovada l'esmena número 26.

La 35, decau.

Anem a votar l'esmena número 36, que també és una esmena per aproximació. ¿Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Esmena número 38. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2.

Esmena número 41. ¿Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Esmena número 44. ¿Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

La 48, esmena 48. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 5 abstencions. Queda provada l'esmena 48.

Esmena 49. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 7. Queda aprovada l'esmena 49.

I l'última esmena d'este bloc, que és l'esmena número 50. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 7. Queda aprovada l'esmena número 50.

Val. Ara anem amb el Grup Parlamentari. amb les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La diputada Mercedes Ventura té quatre minuts per defensar les seues esmenes. Té la paraula, senyora diputada.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Preguem els diputats i diputades que guarden silenci; si no, la senyora diputada que està intervenint no pot concentrar-se. Gràcies.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

¿Algun grup vol exercir el torn en contra? El Grup Parlamentari Compromís. El diputat Nadal té quatre minuts per a realitzar el seu torn en contra.

El senyor Nadal Sendra:

Bé, un agraïment i també un poc una disculpa, perquè anem a votar-li totes les seues esmenes en contra. Però una disculpa un poc també en el sentit que nosaltres sí que pensem que hi ha algunes de les seues esmenes que són interessants i estem disposats a assentar-mos a negociar-les.

Pensem que eixes esmenes. pensem que si queden vives, quedaran vives, doncs haurem de negociar-les i intentar buscar una aproximació abans de l'aprovació definitiva de la llei, ¿no? Sobretot les que pensem que podia haver una aproximació són les que vénen referides al nombre de reunions que hauria de tindre el consell rector. Vostés en proposen quatre, en el projecte en són dos. Estem estudiant-ho, podríem arribar a un acord.

Després, i en açò parle un poc per mi i també pels grups que sustenten el govern.

També, pel que fa. , almenys en este cas, el punt que vaig a dir ara, en el cas de Compromís també el trobem interessant, que és que la composició del consell rector estiga vertebrat per tot el territori valencià, eixe també l'estudiarem, encara que pot ser prou complicat implementar-ho això, però ho estudiarem.

Després dir-li que els membres del consell assessor vénen definits en el codi de bones pràctiques i que ja està marcat quins. els llocs de la societat valenciana d'on han de vindre. Vosté intentava marcar el Consell Valencià de Cultura i tal, però en el codi de bones pràctiques ja ve marcat.

Res més. Simplement això. Una disculpa i, bé, donar-li les gràcies pel seu esforç.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Torn de rèplica. ¿Vol exercir-ho el Grup Parlamentari Ciudadanos?

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La diputada Mercedes Ventura té quatre. bé, bé. Té quatre minuts per fer la seua rèplica.

La senyora Ventura Campos:

Yo creo que haciendo caso a la experta… y también es una enmienda muy parecida a la que ha presentado Podemos. Por lo tanto, les votan ustedes a la enmienda de Podemos y no le votan a la enmienda de Ciudadanos siendo la misma.

En este caso deberían… Yo entiendo que no les guste mucho Ciudadanos pero…(Veus) No, no ha sido por eso. En este sentido, son enmiendas (rient) muy similares y, por lo tanto, deberían de reconsiderarlo, no solo las dos que usted me ha dicho, sino todas las enmiendas que hemos presentado.

La senyora presidenta:

¿Vol el…? ¿Deixem ahí el debat? D'acord. Doncs aleshores passem ja directament a la votació d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Passem a l'esmena. a la votació de l'esmena número 3. (Veus. S'interromp la gravació)

D'acord, ja estem. Aleshores, passem la votació de l'esmena número 3. ¿Vots a favor? (Veus i rialles) ¿Vots a favor? 2 vots a favor. ¿Comencem la votació? Votem l'esmena número 3. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8 vots en contra. ¿Abstencions cap? Decau l'esmena número 3.

L'esmena número 9. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions cap. (Veus) Aleshores l'esmena número 9 no queda aprovada.

Passem a l'esmena número 10. ¿Vots a favor de l'esmena número 10? 7 vots a favor de l'esmena número 10. ¿Vots en contra? 8 vots en contra. Cap abstenció. No queda, no. no queda aprovada l'esmena número 10.

¿N'hi hauria algun problema que votarem la 21, la 30, la 31, la 32 juntes? (Veus) D'acord. D'acord, d'acord. ¿Hem votat la 21? La 10.

Esmena número 21. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8 vots en contra. Cap abstenció. No queda aprovada l'esmena número 21.

Esmena número 30. ¿Vots a favor? 2 vots a favor. ¿Vots en contra? 13 vots en contra. ¿Abstencions? Cap abstenció. No queda aprovada l'esmena número 30.

Esmena número 31. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8 vots en contra. ¿Abstencions? Cap abstenció. No queda aprovada l'esmena número 31.

Esmena número 32. ¿Vots a favor? 2 vots a favor. ¿Vots en contra? 13 vots en contra. ¿Abstencions? Cap abstenció. No quedaria aprovada l'esmena número 32.

D'acord. Ara passem al següent bloc, que és el del Grup Parlamentari Popular. El diputat Mulet tindrà huit minuts per a defensar les seues esmenes.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies.

Volia començar demanant que se tinguera en compte el tracte de cortesia que s'està tenint avui en la comissió per a properes ocasions on, a la millor, la tensió puja un poquet. I pensem que si dies com avui, que estem debatent una cosa molt important, estem debatent un projecte de llei d'una de les institucions més importants que tenim a la Comunitat Valenciana, que és l'IVAM.

I també vull fer una reflexió, que no qualificaré, pel fet que a l'hora de tractar les esmenes no se mos haja tingut en compte per a vore si podíem transaccionar alguna de les esmenes, que segur que sí, perquè, com estem demostrant, nosaltres no hem vingut ací a dir que no a tot. Hem vingut a vore si podem millorar i podem aportar alguna cosa a esta llei de l'IVAM.

Para concentrar los esfuerzos, agruparé mi defensa de enmiendas en tres grupos: el que hace referencia a dirección y gerencia, el que hace referencia a consejos y consejeros y, por último, el que hace referencia a Culturarts.

Y en esa línea hemos presentado dos enmiendas, tanto la del artículo 5 como la del artículo 8. 3. Lo mismo…, si tiene que ser alguien que los designe, pues que los designen Les Corts, que sea un órgano plural, que no va a estar condicionado por las ilusiones o por los proyectos del propio director, cuando lo que tiene que hacer ese consejo es asesorar.

Y lo último. Y así no ocuparé los ocho minutos, que era mi compromiso. El tema de Culturarts. Señores, yo entiendo que se tengan que hacer malabares, entiendo que se esté llegando a un espacio que al final darán razón al no fan res, pero ¿por qué hemos de meter Culturarts de rondón, de matute, en la ley del IVAM? ¿Tan poco creemos en Culturarts y tan poco creemos en el IVAM? ¿Por qué hemos de meterlo ahí?

Incluso, como en su día se hizo, con la ley de acompañamiento, que es cuando se nombró… se hizo lo de Culturarts, pues ¡chico! , haberlo dejado en la ley de acompañamiento. Pero para mí esto es un insulto a la propia institución y a la propia ley.

La senyora presidenta:

Gràcies. ¿Algun grup parlamentari vol fer el torn en contra?

Grup Parlamentari Compromís. El diputat Nadal tindrà vuit minuts per fer el torn en contra.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies.

Jo, en principi, comunicar-li que anem a votar-li a favor l'esmena que hem presentat, que és la mateixa que havien presentat vostés i Podem i el Partit Socialista, que. ja li l'hem votat a favor a Podem. Per tant, eixa esmena en la pràctica ja està aprovada.

Les altres anem a votar-les en contra, però li dic el mateix que li he dit a la companya de Ciudadanos, que nosaltres voldríem que esta llei l'aprovàrem tots els grups. Eixa seria la nostra intenció.

I, evidentment, hi ha hagut bastant quantitat d'esmenes. I pel que fa a l'estructura de direcció i també de control de l'IVAM, doncs hi ha diferents opinions ací de cadascun dels grups.

I, evidentment, alguna de les seues esmenes aprovar-les. , en principi, miràvem que podien divergir en altres que havíem acordat entre nosaltres, però una volta que isca ja este primer, diguem-ne, esborrany, entre cometes, sí que voldríem assentar-mos amb vosté i també amb Ciudadanos i intentar parlar de. En este cas, les propostes que fan vostés de separació de les dues direccions poden semblar interessants, tenen pros i contres, tal com va explicar la compareixent que va estar ací i estem sospesant-los i mos agradaria arribar a un acord.

I si també per això pel Partit Popular significa que vostés estiguen a favor d'esta llei o que sospesen no votar en contra doncs mos assentem i a vore què passa. Pense que seria interessant que, després de tota la història que ha tingut esta institució, que estiguérem units en este tema. I això també donaria confiança a la ciutadania en els anys que li queden per davant al nostre museu més internacional,¿ no?

Jo, simplement. tenia algunes coses més que dir-li, però ho deixe ahí perquè encara tindrem molt més que parlar. I, de fet, doncs ja al final, en el debat que fem al plenari, doncs segur que podem fer ja una discussió més política en el sentit de que les diferències estaran més clares.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

El senyor Mulet té la paraula.

El senyor Mulet Taló:

Encara que no hem començat massa bé, acceptem la possibilitat de negociar.

La senyora presidenta:

D'acord. ¿Passem a votació? Doncs passem a la votació de les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Hi ha alguna proposta agrupació d'esmenes? Cap proposta. Aleshores, votarem una a una.

Esmena número 6. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8 vots en contra. ¿Abstencions? 0. Queda rebutjada l'esmena número 6.

Esmena número 8. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena número 8.

Esmena número 12. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. Cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena número 12.

Esmena número 15. ¿Vots a favor? 7. ¿Vots en contra? 8. Cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena número 15.

Esmena número 20. ¿Vots a favor? 7. ¿Vots en contra? 8. Cap abstenció. Queda rebutjada la número 20.

¿Segur que no podem fer agrupació? (Veus) ¿Sí podem fer agrupació? (Veus)

¿Per vosaltres també? ¿Podríem votar les. totes les que queden conjuntament? (Veus) Menys la 40. (Els diputats i diputades parlen entre ells)

O siga, votaríem totes les esmenes del Grup Parlamentari Popular menys la número 29, menys la número 30 i menys la número 40. ¿Vots a favor? (Veus) ¡Ai! , perdoneu. Votaríem totes les esmenes que queden del Grup Parlamentari Popular menys la número 29, 37 i 40. ¿D'acord? ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8 vots en contra. Cap abstenció. No quedarien aprovades estes esmenes.

Votem l'esmena número 29. ¿Vots a favor? 5 vots a favor. ¿Vots en contra? 10 vots en contra. Cap abstenció. No quedaria aprovada l'esmena número 29.

Esmena número 37. ¿Vots a favor? 5 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 2. No queda aprovada l'esmena número 37.

I l'última, seria l'esmena número 40. ¿Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat l'esmena número 40. D'acord.

Anem a pel bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Socialista. El diputat Fernando González Delgado té quatre minuts per defensar les seues tres esmenes.

El senyor González Delgado:

La senyora presidenta:

Gràcies. ¿El torn en contra l'exercirà. ? (Veus)

Fernando però. això és cert. ¿Ens havien comunicat a la mesa que l'esmena número 7 i número 28 del Grup Socialista decauen?

El senyor González Delgado:

La senyora presidenta:

El senyor González Delgado:

La senyora presidenta:

L'esmena número 27 i 28. (Veus) ¿No? (Veus) ¿He dit 27? 7 i 28. (Veus) Perdoneu.

El senyor González Delgado:

La senyora presidenta:

Aleshores, quedaria viva l'esmena 39.

(Veus) Val. Un momentet, senyor Mulet. Li done la paraula… té la paraula el Grup Parlamentari Popular.

El senyor Mulet Taló:

La senyora presidenta:

Gràcies.

¿Passem a votació de l'esmena? Passem a votació? (Veus) ¿Sí? No. Mos en falta un. (S'interromp la gravació)

Aleshores, sols votaríem una esmena del Grup Parlamentari Socialista, que és la que queda viva. És l'esmena número 39. ¿Vots a favor? (Veus) De la 39. (Rialles) Queda aprovada per unanimitat l'esmena 39.

Passarem a les esmenes del Grup Parlamentari Compromís. El diputat Josep Nadal té la paraula per quatre minuts per a defensar les seues esmenes.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Des de Compromís hem presentat dues esmenes que van en la direcció perquè hi haja un major control i una major fiscalització.

Explique la primera esmena que. Bé, perdó, hem presentat una esmena tècnica que es tracta d'adequar-se a la llei de paritat en un parell de parts del text en què es parlava d'equilibri i que, bé, es pot parlar d'equilibri entre homes i dones sempre que eixe equilibri s'entenga com s'entén des de la llei de paritat o que es parle directament de paritat, ¿no? Són les dues solucions que hem donat.

Després, hem fet una esmena en la qual. és curiós, perquè hem coincidit amb la quantitat de rebaixa amb Podem, per a rebaixar els diners màxims que podia fer ús la direcció de gasto sense haver de passar pel consell rector. Estava en 500. 000 en l'avantprojecte, l'any passat eren 300. 000. Ja s'ha aprovat, esta esmena ja s'ha aprovat perquè Podem havia presentat el mateix, ¿no?

És una esmena que va en la línia de millorar el control dels diners de l'IVAM, que, com sabem els que hem estudiat un poquet com es van produir els casos de corrupció en el passat, doncs la veritat és que veiem que, que. El primer que veus és que, evidentment, és difícil controlar quan des de la direcció. quan és des de la mateixa direcció quan s'implementa esta manera corrupta de funcionar en què no queda ninguna parcel·leta que no estiga contaminada per la corrupció, ¿no? Vull dir, ja és una corrupció quasi de manera industrial.

Però pensem que és el nostre deure com a legisladors, introduir les reformes també estructurals i fiscalitzadores que facen falta per a intentar que això no torne a passar, ¿no? I és evident que a voltes la fiscalització pot resultar enutjosa i en alguns moments pot semblar fins i tot burocràtica.

Però des de Compromís pensem que és necessària. I per això pensem diferent, en este cas, dels nostres socis de govern, com ha explicat, a nivell un poc més filosòfic, el company Delgado, però hem arribat a un acord. Vull dir, i en estes coses pense que és l'interessant d'estes lleis, que hem d'arribar a acords, ¿no?

I per això vull reivindicar ací el paper del consell assessor. I és que des de Compromís estem defensant el consell assessor, pensem que la seua composició és una composició plural que portaran diferents associacions i membres de la societat civil i gent que entén d'art i d'art modern. I pensem que és important que hi haja un òrgan que, d'alguna manera, entre cometes, siga públic i que entre dins de la llei, que puga. estiga obligat a assessorar i que puga fiscalitzar l'òrgan de la direcció.

Defensem este òrgan. Alguna gent podeu pensar que crear més òrgans és més burocràtic, però jo, des de Compromís, diguem que ens fiem molt més, diguem-ne, de l'assessorament intern que dels presumptes assessoraments externs que puguen haver. Que, evidentment, que la majoria d'ells poden ser fabulosos, però també, de vegades, amb un assessorament extern també es pot comprar la voluntat de l'assessor, ¿no?

En este sentit, pensem que era interessant mantindre l'assessorament intern i per això mantindre este consell assessor. I per això l'hem defensat en totes les esmenes d'aproximació que s'han presentat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El Grup Parlamentari Ciudadanos exercirà el torn en contra. Té quatre minuts la diputada Mercedes Ventura per. per fer el torn.

La senyora Ventura Campos:

En este caso, usted únicamente va a poner a las personas de confianza en estos órganos. Y creo que es una forma de no mejorar y de… vamos a caer en los viejos errores que se cayeron en esta comunidad. Por eso les pido que se hagan… que analicen esta situación, que analicen cómo van a designar los diferentes órganos, porque creo que existe poca transparencia y poca democracia a la hora de asignarlos.

La senyora presidenta:

Gràcies.

El senyor Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I aixina, per a acabar.

No, jo simplement volia deixar clar que la composició del consell assessor ve marcat pel codi de bones pràctiques. I en les esmenes que acabem d'aprovar hem reforçat això que no s'entenia bé. O siga, al final qui té l'autoritat per a assignar serà el director, però la seua elecció vindrà proposada i ja ve marcada per un codi de bones pràctiques i no pot triar a qualsevol, ¿no?

I la societat valenciana, aquelles associacions o membres de la societat civil que tenen a vore amb l'art modern doncs estan molt marcats, i estes associacions seran les que hauran de proposar. De totes maneres estem oberts a parlar el que siga i a continuar avançant.

Perquè, evidentment, jo vaig sentir algun comentari per ahí, de. ja no referit a açò sinó que per moltes lleis de transparència, o de control i fiscalització que fem, quan arriba algú que ve a furtar, tot es queda menut, no? I potser siga veritat, però jo. entre tots anem posant matèria grisa, a vore si entre tots podem fer una llei millor per a intentar que el que ha passat a l'IVAM en temps passats no torne a passar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

¿Passaríem a votació? ¿Sí? L'esmena número 14 queda retirada. (Veus. S'interromp la gravació)

Passem a la votació de l'articulat. ¿Tenen proposta d'algun tipus d'agrupament en l'articulat de la llei? (Els diputats i diputades parlen entre ells. S'interromp la gravació)

No passa res. Aleshores, si els pareix, tenim un momentet de descans i reprenem la comissió per a votar l'articulat de la llei.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

D'acord, d'acord, tranquils. No comencem fins que estiguem tots.

Havíem intentat fer una agrupació, però no és possible. Aleshores, votarem article per article. Són vint articles, amb el qual tampoc serà molt llarg. (Veus) Ho hem intentat, ho hem intentat. Clar, però és que.

Sí m'agradaria recordar, perquè abans no ha quedat gravat, que l'esmena número 11 ha quedat aprovada amb 8 vots a favor, 5 vots en contra i 2 abstencions. I l'esmena número 17 ha quedat aprovada per unanimitat, que abans no. (Veus) 17. Sí. No ha quedat gravat en el micro. Vaja, que no li havia donat al botó del micròfon, no ha quedat gravat eixe resultat. (S'interromp la gravació)

Els recorde que l'article número 13 no el votarem, perquè al quedar aprovada l'esmena 39, 40 i 41, s'elimina este article de la llei. ¿M'enteneu? (Veus) Així que l'article 13 no el votarem. (S'interromp la gravació)

Article. Comença la votació. Article número 1. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots a favor de l'article número 1? Queda aprovat per unanimitat.

¿Vots a favor de l'article número 2? Queda aprovat per unanimitat.

Vots a. (Veus) ¡Ai! , perdona. M'havia paregut que sí, Mercedes.

Aleshores repetim la votació. ¿Vots a favor de l'article número 2? Són 13 vots a favor. ¿Vots en contra? 2 vots en contra. Cap abstenció. Quedaria aprovat l'article 2.

Article número 3. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7. Cap abstenció. Queda aprovat l'article 3.

Article 4. ¿Vots a favor? Queda aprovat per unanimitat.

Article 5. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7 vots en contra. Cap abstenció. Queda aprovat.

Article 6. ¿Vots a favor? Són 10 vots a favor. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? Cap abstenció. Queda aprovat l'article 6.

Article 7. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 7. Cap abstenció. Queda aprovat.

Article 8. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7. Cap abstenció. Queda aprovat.

Article 9. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? 7. Cap abstenció. Queda aprovat.

Article 10. ¿Vots a favor? Queda aprovat per unanimitat.

Article 11. ¿Vots a favor? 10. Vots en contra? 7. Cap abstenció. (Veus) No, me he equivocado yo. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5. Cap abstenció. Queda aprovat l'article 11.

Article 12. ¿Vots a favor? Queda aprovat per unanimitat.

Article 14. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5. Cap abstenció. Queda aprovat.

Article 15. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5. Cap abstenció. Queda aprovat l'article 15.

Article 16. ¿Vots a favor? Queda aprovat per unanimitat.

Article 17. ¿Vots a favor? (Veus) Queda aprovat per unanimitat.

Article 18. ¿Vots a favor? Queda aprovat per unanimitat.

Article 19. ¿Vots a favor? Queda aprovat per unanimitat.

Article 20. ¿Vots a favor? Queda aprovat per unanimitat.

Article 21. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5. Cap abstenció. Queda aprovat.

Article 22. ¿Vots a favor? Queda aprovat per unanimitat.

Ara anem a la disposició derogatòria única. ¿Vots a favor? Queda aprovat per unanimitat.

Disposició final primera. ¿Vots a favor? 8. (Rialles). ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2. Queda aprovada la disposició final primera.

Disposició final segona. ¿Vots a favor? Són 13. 13 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 2. Queda aprovada.

Disposició final tercera. ¿Vots a favor? 13. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 2. Queda aprovada la disposició tercera.

Exposició de motius. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 7 abstencions. Queda aprovat.

Ja està. Bé, doncs hauríem acabat amb el punt número 2 de l'ordre del dia.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, reguladora de l'Institut Valencià d'Art Modern, IVAM

La senyora presidenta:

I ens quedaria el punt número 3: designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, reguladora de l'Institut Valencià d'Art Modern, l'IVAM.

La senyora Álvaro Cerezo:

Se proposaria que fóra la presidenta de la comissió, si els altres grups no tenen cap inconvenient. ¿Algun inconvenient?

La senyora presidenta:

D'acord, doncs si no hi ha cap altra proposta, accepte (rient) la designació.

Aleshores, donem per finalitzada la comissió de hui.

(Veus) ¡Ah! Val. ¿Això ho diem? (Veus)

M'agradaria. m'agradaria recordar, m'agradaria recordar a les seues senyories que per a presentar el manteniment d'esmenes tenen vostés 48 hores, que serà fins a les 19:30 del dijous 14. ¿D'acord?

Doncs fins aquí. (Veus) Les esmenes que se tenien que mantenir i vulguem presentar-les perquè se debatisquen en el ple, s'han de presentar en 48 hores d'ací endavant. ¿D'acord?

Gràcies. Donem per finalitzada la comissió.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 24 minuts)

