Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 12 de novembre de 2010. Comença la reunió a les 11 hores i 29 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 29.

Compareixença del fiscal superior de la Comunitat Valenciana, senyor Ricardo Cabedo Nebot, per a presentar la memòria de la Fiscalia de la Comunitat Valenciana corresponent a l'any estadístic 2009 (BOC número 252)

El senyor president:

Senyories, s'obri la sessió.

Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat, convocada per a hui a les onze i mitja.

Pregue a la senyora secretària comprove el quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Bé. Abans de passar als punts de l'ordre del dia, la presidència vol manifestar perquè conste en acta, que ha tingut coneixement d'un escrit que ha presentat la il·lustre senyora Consuelo Catalá, secretària d'esta comissió, en què em notifica que. , bé, perquè el seu grup li ha donat altres responsabilitats, té de renunciar a la secretaria de la comissió. Ja convocarem per a abans de la propera, que és el divendres que ve, un moment abans, un quart d'hora abans, convocarem la comissió perquè se faça l'elecció del nou secretari o secretària.

Però jo sí que vull que conste en acta el reconeixement i la gratitud d'esta presidència per la important labor que la senyora Consuelo Catalá ha fet en la mesa d'esta comissió, que sempre, sense renunciar mai als seus postulats i a les directrius o als interessos del seu partit i del seu grup, ha tingut col·laboració institucional amb esta presidència digna, i amb la mesa, digna de reconeixement. I vull fer-ho públic perquè és de justícia que se faça.

(Aplaudiments)

Passem al primer punt de l'ordre del dia, que és: lectura i aprovació, si és el cas, de l'acta de la reunió anterior. Com de costum, les seues senyories tenen en la carpeta l'esborrany de l'acta, i és el moment, si volen fer alguna observació o detecten algun error, és el moment de manifestar-ho. Per contra, entenem que estan d'acord amb el seu contingut i s'aprova per unanimitat. Moltes gràcies. Per assentiment, de forma unànime, s'aprova.

I ara, senyories, suspenem. No se menegen dels seus llocs, perquè anem a rebre el senyor Ricard Cabedo Nebot, que és la compareixença del fiscal superior de la Comunitat Valenciana per a presentar la memòria. És el moment de rebre'l i entrar en eixe punt. Pregue se queden en els seus escons. Vaig a rebre'l i continuarem amb la sessió. Gràcies.

(Se suspén la reunió durant un minuts)

El senyor president:

Excel·lentíssim senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana, Ricard Cabedo Nebot, em correspon, com a president de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat de Les Corts, primera de les comissions permanents d'esta institució, presidir la que serà la primera compareixença del fiscal superior de la Comunitat Valenciana davant Les Corts.

Fins a la data, no comptàvem amb un procediment amb regulació adequada per a poder donar compliment a esta previsió legal de l'Estatut orgànic del Ministeri Fiscal. Ara, la Mesa de Les Corts, de la qual també forme part com a vicepresident primer, amb el suport de la Secretaria General de la cambra, ha donat un nou impuls al funcionament d'esta institució, que és el vèrtex de la piràmide institucional d'esta comunitat.

Així, per mitjà de la Resolució 2/VII, de 9 de desembre de 2009, es va regular el procediment parlamentari de la compareixença per a la presentació de la memòria anual de la Fiscalia Superior de la Comunitat Valenciana, resolució que va ser dictada per la presidenta de Les Corts, amb acord unànime de la Mesa i de la Junta de Síndics, atenent la petició d'esta comissió, que va acceptar també per unanimitat la proposta del seu president.

La dita resolució regula el procediment per a la substanciació de la compareixença i que vull recordar a totes les seues senyories que és la següent: primer, intervenció de l'excel·lentíssim senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana sense límit de temps; segon, podran fixar posició els representants del grups parlamentaris de menor a major, corresponent un temps de deu minuts a cada grup parlamentari; tercer, possible contestació del fiscal superior conjuntament a tots els intervinents sense límit de temps; quart, excepcionalment -i com estem davant una sessió informativa, i per això recorde a les seues senyories que este no és un debat ni un interrogatori, valga l'expressió-, la presidència, excepcionalment, podrà concedir un nou torn a les seues senyories, si ho demanen, per a sol·licitar algun aclariment, que no per a replicar, o per a formular aquelles preguntes que estimen convenient. Finalment, l'excel·lentissim senyor fiscal podrà contestar de forma conjunta a les preguntes formulades per un temps màxim -ara sí, temps limitat- de deu minuts, donant per conclosa la seua compareixença.

Vull significar que en tot moment, com ho demostren els diversos escrits que el fiscal superior ha dirigit a esta institució, ha demostrat la seua bona voluntat i l'interés per complir amb la seua compareixença allò que establix l'article 11. 2 de l'Estatut orgànic del Ministeri Fiscal.

D'acord amb tot això, tinc la satisfacció i l'honor de donar la benvinguda a l'excel·lentíssim senyor Ricard Cabedo Nebot per a presentar, per primera volta en Les Corts, la memòria de la Fiscalia de la Comunitat Valenciana, complint amb la seua petició que esta presentació no es duguera a terme abans d'octubre de 2010, i atenent als dies que per la vostra excel·lència se'ns va facilitar a la cambra com a més idonis per a esta compareixença.

Li reitere la benvinguda en nom propi i el d'esta Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat, així com en el de la presidenta de Les Corts. Benvinguda que és extensiva també als altres membres de la fiscalia de la comunitat que ens honren amb la seua presència en qualitat d'invitats, i que són el tinent fiscal, il·lustríssim senyor Gonzalo López Ebri; el fiscal coordinador, il·lustríssim senyor Rafael Navarro Camarasa. I, a més, també mos acompanyen els fiscals en cap provincials de València, Alacant i Castelló, il·lustríssima senyora Teresa Gisbert Jordá, il·lustríssim senyor Juan Carlos López Coig i il·lustríssim senyor Javier Carceller Fabregat, respectivament.

I li concedisc la paraula, perquè havent sigut publicada en el

Bolletí Oficial de Les Corts

número 252, del 16 de setembre de 2010, la memòria anual de la fiscalia, realitze l'exposició oral d'ella davant esta comissió.

Té la paraula, per tant, l'excel·lentíssim senyor Ricard Cabedo Nebot, fiscal superior de la Comunitat Valenciana.

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, il·lustres membres d'esta cambra.

(inintel·ligible)

El senyor president:

Per favor, senyories guarden silenci.

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

La fiscalía de área de Alcira, con sede en Alcira, atiende los partidos de Alcira, Játiva, Ontinyent y Carlet. Y, finalmente, la sección territorial de Gandía atiende ese partido judicial.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies a vosté, senyor fiscal superior.

Senyories, com saben, la Resolució 2/VII, que és la que regula el procediment, preveu la possibilitat que després de la intervenció de l'excel·lentíssim senyor puguen demanar un temps per a preparar la intervenció. Jo considere, donat que ha segut publicada la memòria, no cal eixe descans. No obstant, si alguna de les seues senyories ho demana, la presidència i la mesa no tindria ningun inconvenient en concedir un breu temps. Continuem, doncs.

Doncs, moltíssimes gràcies.

Té la paraula ara, en representació del Grup Parlamentari Compromís la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Cabedo, benvingut a aquestes Corts.

El primer que he de dir que entenc que este informe no és nou, però sí que és nova la seva compareixença en esta cambra i, per tant, estic amb vosté en esta afirmació final que, quan anem entrant en la dinàmica d'este tipus de compareixences, podrem perfilar millor el que volem extreure i el que mos pot aprofitar als membres d'estes Corts tota la informació que vostés ens han remés en este informe.

Per tant, jo vaig a intentar, doncs, d'alguna manera, parlar-li del que pense que. , bé, que és destacable del que vostés ens han presentat avui ací, i també voldria que vosté m'excusara si també l'actualitat ha d'estar present, entenc jo, en esta compareixença. Perquè, bé, sí que és cert que malgrat que vostés ens obrin la possibilitat de posar-nos en contacte amb vosté, jo crec que el marc deu ser estes Corts. I, aprofitant la seua visita, voldria fer-li alguna pregunta més enllà del propi informe.

Vosté ha parlat del tema de redissenyar les plantilles tant amb fiscals com amb personal col·laborador, però jo entenc que sí que és cert que en l'informe es deixa molt palés esta mancança, esta diferència tan gran entre el que ha pogut ser un augment entre els fiscals, que és possible i jo compartisc probablement amb vosté que puga ser millorable, amb el personal col·laborador, que se veu clarament com no ha seguit este augment progressiu de fiscals i s'ha quedat molt minvat el personal col·laborador que deuria haver-se, almenys comptant l'augment de fiscals, haver-se posat en disposició de les fiscalies.

Per tant, això és una de les coses que m'agradaria que vosté poguera, en un moment donat, parlar. Si vosté considera que este percentatge d'augment del que puguen ser els fiscals ha anat en concordança amb l'augment de personal col·laborador. Perquè entenc que en el seu informe es deixa palés que no ha estat així. Mentre hi han hagut crescudes importants, el personal col·laborador quasi ha sigut una cosa molt anecdòtica, pel que puc llegir en el seu informe.

Per tant, açò em sembla preocupant, perquè lògicament, si bé és cert que nosaltres podem demanar a nivell estatal més inversió, més dotació, lògicament hem de saber quines són les primeres mancances que tenim en les competències pròpies de La Generalitat. I, si no m'equivoque, el personal col·laborador és una qüestió que depén directament del govern de la Generalitat valenciana.

Per un altre costat, en el seu informe se posen de manifest les diferències que hi ha entre fiscalies, hi ha una mancança de recursos que jo crec que són escandaloses i se fan propostes de millorar. Vostés, açò, ¿tenen una relació directa amb els responsables de les competències per a que estos punts que se posen com a millorables se puguen dur endavant? Perquè hi ha una qüestió al final del seu informe que diu que hi ha una comissió on intervenen els membres de La Generalitat i els fiscals i, pel que he pogut llegir o he pogut entendre, només que se va reunir una vegada en 2009. Jo no sé si en eixa reunió, que va ser en febrer de 2009, va ser suficient. Però jo entenc que això és. Bé, l'atenció que se fa és mínima, i voldria que en un moment donat vosté poguera aclarir si va a ser suficient i si en esta reunió amb la comissió mixta de cooperació i coordinació se van poder aclarir totes les qüestions. Jo crec que una reunió a l'any en esta comissió mixta de cooperació és molt escassa.

Per un altre costat, vosté ha fet també referència a una ciutat, a la ciutat d'Elx. Jo esta me l'havia anotat perquè és d'allà d'on vinc i, per tant, per a parlar de casos concrets, volia posar un exemple, per a no perdre-mos. I em crida l'atenció que vostés diguen clarament que les instal·lacions actuals de la fiscalia d'Elx són «deplorables»; eixa és la paraula que vostés utilitzen. parlant clarament de la fiscalia de l'àrea d'Elx. Jo compartisc eixa afirmació, no és nova, l'hem portat aquí a les Corts en debat. Aixina passa en quasi totes les àrees en més o menys grau. I fa no res va haver la inauguració del Palau de Justícia, va haver una manifestació de les persones que treballen en esta àrea i jo vaig entendre que eixa manifestació anava en la línia de reclamar totes estes coses, que les instal·lacions són deplorables, crec que volien posar de manifest açò. Però els caps del tribunal superior de justícia, en este cas de l'excap del tribunal superior de justícia, el senyor De la Rua, va dir que entenia que el personal que estava allí queixant-se el que estava era felicitant la presència d'este senyor i els companys del govern valencià.

Vosté creu que, tenint en compte estes situacions deplorables que viuen algunes àrees, és de justícia reconéixer-los almenys el que puguen queixar-se d'una manera adequada? Perquè a mi me va paréixer que eixa rialla o eixe

que va voler fer en un moment donat l'expresident del TSJ faltava al respecte als professionals que estan vivint estes situacions que vostés descriuen com a deplorables.

Hi ha una valoració important, al final de totes estes, al marge del cas puntual, que diu que cal fer una valoració global, i parlen vostés que per exemple, en Alzira, el futur Palau de Justícia d'Elx i la Ciutat de Justícia de València, així com Torrevella, tenen instal·lacions adequades amb certs defectes apuntats en les inspeccions, són instal·lacions noves. Gandia té unes pobres i insuficients instal·lacions; Oriola les té molt ajustades i les d'Alacant són inadequades, insuficients i penoses en alguns aspectes. La seguretat i destrucció d'expedients és quasi inexistent en el control i realització de totes les fiscalies, les plantilles de funcionaris han d'actualitzar-se com s'han d'actualitzar també les dels fiscals.

Jo entenc que amb este panorama, que és la valoració global, doncs, no hi ha molt de marge de donar-li un positivisme a les responsabilitats polítiques que té directament el govern valencià i que en un moment donat també puga tindre de responsabilitats el govern estatal. Perquè eixa és la valoració global. I, sincerament, llegir-se-la literalment deixa un panorama prou desolador de la situació que vivim.

Vostés parlen en un moment donat que en esta comissió mixta, reprenent això, la secretària de la comissió explica que la diferència rau en que La Generalitat, aprovades les plantilles, no dota econòmicament totes les places i, per tant, no es cobrixen. Directament fa responsable, amb tota l'argumentació sobre la reunió que va haver-hi, La Generalitat de la no dotació després de saber que hi ha aprovades certes plantilles. Per tant, sí que és cert que se diu que se pot redissenyar les plantilles, vosté ha dit, però una vegada dotades, avaluades i aprovades les plantilles, què és el que passa? Pel que entenc, és que no doten econòmicament i, per tant, això voldria que d'alguna manera poguera comentar-ho.

I si açò és el que jo crec que és important del seu informe, voldria que parlàrem de l'actualitat. I l'actualitat és que estem quasi acabant el 2010, no sé si d'este informe i d'estes coses que se posen de manifest en 2009, vostés ja poden tindre dades actualitzades de 2010, podria fer alguna referència sobre si encara açò és un problema greu, si encara no s'estan dotant econòmicament les plantilles, si encara se pot fer una valoració global com la que tenim en 2009. És a dir, s'han, d'alguna manera, posat les piles els representant públics per a desfer aquesta situació, en alguns casos penosos, deplorables, etcètera, etcètera?

Una qüestió. Nosaltres voldríem saber si vosté podria compartir, i per això jo ho llance com a una qüestió, el que se puga crear dintre d'estes especialitzacions, que sí que entenc que s'han d'aprofundir a millor en el tema sectorials de menors, violència de gènere, etcètera, podríem estar parlant de la necessitat d'una fiscalia especial de delictes d'origen polític? Ho dic perquè, de fet, la nostra comunitat és la regió europea amb més delictes i imputats per estos delictes i entenc que la saturació que se puga fer en òrgans judicials determinats i que fan que estos delictes, que jo crec que han de ser d'actuació immediata, perquè crec que els ciutadans han de conéixer la gravetat del delicte, han de conéixer quin és el procediment d'una manera urgent i no allargant-ho en el temps fins que se fa a l'opinió pública com que hi ha una inactivitat i no reacció de la justícia enfront d'estos delictes, si hauria d'haver un òrgan especialitzat.

I després, ja per acabar, i acabe de seguida, vosté últimament ha estat molt anomenat en esta cambra, no sé si ho sap, al fil d'una polèmica d'unes denúncies de corrupció en un entramat

en la Conselleria de Solidaritat i Ciutadania. I tinc entés que vosté va fer un escrit en un moment donat dient que no trobava indicis de delicte en uns expedients que se li van remetre pel conseller Blasco.

Jo voldria que vosté que, en un moment donat, poguera aclarir si eixe escrit és exculpatori, com els membres del Partit Popular van dient, o simplement diu que amb les dades que se li han ofert.

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant.

La senyora Mollà Herrera:

. vosté no pot dir res i que este està estudiant-se per altres òrgans judicials i, per tant, hauran de ser ells els qui puguen remetre les seues valoracions finals.

Res més. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

En nom del Grup Parlamentari Socialista l'il·lustre diputat senyor Manuel Mata té la paraula.

El senyor Mata Gómez:

(inintel·ligible)

También quiero resaltar la labor que están haciendo los fiscales y fiscalas en el ámbito civil. Eso es determinante. Es que en ese ámbito defienden a las personas más vulnerables de la sociedad. La labor que se hace en jurisdicción voluntaria es la gran desconocida de la labor de la fiscalía y son quienes defendiendo a los incapaces, que están defendiendo a la gente que no tiene voz, a la gente que no tiene quien les defienda, no solo como defensores de la legalidad.

No puede ser accesible la fiscalía si no hay personal de apoyo que tome nota de qué personas quieren hablar con los fiscales, ni pueden llamarles para conseguirles citas, ni puede estar, la fiscalía, accesible si los fiscales, a veces, tienen que hacer escritos en máquinas de escribir y no informatizadas. No pueden ser accesibles, ni llegar a conformidades, ni preocuparse por ver cómo un asunto se puede aligerar, en algún momento, con las partes, si el programa Fortuny no está coordinado con el programa Cicerone de La Generalitat. Es una cosa que a mí me parece, absolutamente, lamentable.

Porque yo, a todos los abogados y abogadas que trabajan conmigo, siempre les digo una cosa: «La fiscalía no tiene cara. » Miran los papeles y dicen: «A ver qué fiscal ha firmado esta acusación. » Es que no tiene cara. La fiscalía es un ente. Y usted, señoría, representa la cara de la bonhomía, del rigor, de la independencia. Y está actuando, desde que yo he visto los papeles, que ha actuado y ha firmado, con el pleno y absoluto sometimiento al imperio de la ley.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Mata.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor José Marí Olano.

El senyor Marí Olano:

(inintel·ligible)

Se ha referido, también, a los medios materiales. Se ha hablado de la conexión entre el sistema Cicerone y el sistema Fortuny. Yo creo que el sistema Fortuny, que depende de la fiscalía general del estado, tiene problemas de conexión no sólo con el sistema Cicerone de La Generalitat, sino con los sistemas proporcionados por los servicios de otras comunidades autónomas, porque este problema de la interconexión informática entre los distintos sistemas, autonómicos y estatales, pues es un problema que ha sido acuciante en el seno de la justicia española.

Ha habido una referencia a los medios de transporte que utiliza la fiscalía. Puede ser llamativo. Yo tengo la suerte, como abogado del estado en ejercicio, de compartir posición procesal, en un buen número de procedimientos, con fiscales, y recuerdo, en los dos últimos años, un asunto en Onteniente y otro asunto en Silla -no me he traído. , no recuerdo las fechas de las diligencias-, pero yo recuerdo que al de Onteniente fui yo en mi coche, y luego pasé las dietas oportunas, que me fueron satisfechas por el Ministerio de Justicia. Y al de Silla fui en metro. Perdón, Silla no, Picassent. Fui en metro -por eso, Picassent-, fui en metro. Y recuerdo que en el de Picassent me ahorré el metro de vuelta porque me vine con el fiscal, que acudió a la declaración en taxi. Y que estuvo el taxi esperándole, durante el tiempo que duró la declaración -que empezó a eso de las nueve y media y acabó a eso de las once y media-. En el de Ontinyent. , bueno, como no me pude volver con él en taxi -porque yo había llevado mi coche, no lo iba a dejar en Ontinyent-, pero recuerdo esa situación especial.

El senyor president:

Pregue, vaja finalitzant, senyor Marí.

Gràcies.

Doncs, té la paraula el senyor fiscal.

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

Problema que tenemos. Pues, que muchas veces cuando los fiscales van -que van continuamente por muchas razones a esos lugares- es que tienen que ocupar la silla que les preste el juez o el espacio que ocupa el secretario judicial, y la propia

(El senyor Marí Olano intervé sense micròfon)

El senyor president:

(El senyor Marí Olano intervé sense micròfon)

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

(El senyor Marí Olano intervé sense micròfon) (Veus)

Efectivamente, la interconexión de Fortuny con Cicerone es también, con otros sistemas informáticos, de otras comunidades autónomas. Incluso en la alguna comunidad autónoma no hay ni programa de fiscalía. El gobierno de la comunidad autónoma correspondiente ha establecido un sistema informático para todos, juzgados y fiscalía. Aquí no es así y parece que la interconexión está teniendo problemas, no sé cuáles, pero esta canción la vengo oyendo desde siempre. El Fortuny está mejorando, no acaba de ser totalmente lo que se pretendía de él, y la interconexión con Cicerone, deficiente.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté.

Senyories, ara, si volen realitzar alguna pregunta, demanar algun aclariment o alguna observació.

La il·lustre diputada senyora Mollà té la paraula, per temps de cinc minuts, ara.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Cabedo, qüestions ja molt. , de preguntes molt concretes. He d'entendre que, aleshores, és cert que només se va realitzar una reunió en 2009 de la comissió mixta. Perquè vosté ha dit: «Normalment són dos les reunions a l'any. » Però diu: «L'any 2009 es va celebrar una sessió el 18 del 2. » Entenc que vol dir açò, o la pregunta que jo faria, i atenent a l'actualitat, estem en el 2010, quantes reunions de la comissió mixta s'han fet fins a la data?

Perquè en estes reunions, malgrat els problemes que puga haver de naturalesa molt més enllà de la voluntat política, sinó que siguen errades estrictament del mateix sistema que se reproduïx en altres comunitats, etcètera, el que és cert és que la comissió mixta deuria almenys tindre un recorregut molt més del que té.

Perquè vostés este informe el remeten o l'escriuen el dia 16 de març de 2010. I vosté diu que la comissió mixta on se va parlar que, per exemple, les plantilles aprovades no se doten econòmicament per La Generalitat, etcètera, etcètera, totes les qüestions que se plantegen ací. , esta reunió és de febrer de 2009. Vostés, un any i poc després, realitzen este informe i diu. , conclouen vostés diguent: «En data d'avui, estan per definir les plantilles esmentades, la unitat de suport, hi ha problemes amb el sistema informàtic Fortuny, no es connecta amb el Cicerone, els reforços són esporàdics i no es cobrixen tots el mesos de l'any, etcètera, etcètera. » És a dir, he d'entendre que un any i un mes després vostés arriben a esta conclusió. I, per tant, hi han hagut més reunions on s'ha posat de manifest este tema, a partir de març de 2010, que vostés conclouen açò i s'ha avançat en alguna cosa més? , o se podrien extreure les mateixes conclusions?

Sobre el tema d'Elx, jo sóc coneixedora que s'ha fet esta infraestructura i jo l'únic que volia posar de manifest és la contradicció tan gran de, sabent vostés que les situacions eren deplorables, quan els treballadors d'estes situacions deplorables se posen a manifestar-se, el que reben d'alts càrrecs. , alts funcionaris del Tribunal Superior de Justícia és mofa. I diuen: «No, no, és que estan aquí per a aplaudir-nos, que hem arribat i estem inaugurant esta infraestructura. »

I, per tant, jo, què vol que li diga? Volia l'oportunitat de poder explicar açò i dir que em pareix vergonyós que vullgueren riure's d'unes persones que han estat treballant en unes situacions deplorables. I és el cas d'Elx, i l'he posat, fins i tot, sabent que s'ha millorat en la infraestructura. Però imaginen-se vostés el que estan passant tots els treballadors d'Alacant, tots els treballadors d'Alcoi, tots els treballadors de Gandia. No és simplement la infraestructura que puga mancar de la fiscalia, és que la situació és greu per a tots els treballadors, siguen de la fiscalia que no tenen la seva infraestructura allí per a poder treballar. , sinó de qualsevol, que els manquen, fins i tot, els productes de neteja, o siga, és vergonyós. En Elx fins fa no res havien de portar-se el paper higiènic de casa, els treballadors de la casa. I, per tant, a mi que vinga el senyor De la Rua i diga que és que estan aplaudint que vinguen a inaugurar açò, em sembla vergonyós. I era el que volia dir-li.

El tema d'anticorrupció, ho compartisc, existix. Compartisc l'afirmació que ha fet, encara que siga una infraestructura mínima. Crec que és una infraestructura mínima, deuria ser una miqueta més ambiciosa esta infraestructura i sé les mancances. Però jo parlava no d'anticorrupció, anticorrupció és un terme molt general. Parlava d'una fiscalia especial de delictes d'origen polític. I és una inquietud que nosaltres tenim, és a dir, la tardança que hi ha -i és evident- en jutjar este tipus de delictes que se relacionen directament amb càrrecs polítics és per. , bé, el sistema està com està.

I, aleshores, jo crec que no podem allargar estes qüestions, deixant-les en la mà d'una fiscalia anticorrupció, que funcionarà molt bé, i de jutjats corresponents que han de jutjar als aforats, etcètera, perquè la gent. , està creant-se una desafecció, no solament cap al polític, cap a la institució o cap al sistema; s'està creant una desafecció cap a la justícia. I és el que me preocupa. Perquè s'està fent interminable que el seu representant polític puga, en un moment donat, saber si va a ser jutjat i quins són els delictes que se li imputen i quina és la resolució abans que hi haja una entesa electoral. És tan fàcil com açò, que pot no compartir-ho amb mi, jo podria entendre-ho.

I sí que m'agradaria, per últim, i no sé si és que, doncs, no creia que era oportú, però jo li vaig a insistir per si de cas ha segut un oblit, el tema de l'escrit exculpatori del senyor Blasco. Les paraules del Partit Popular són que vosté ha fet un escrit exculpatori al senyor Blasco. I jo voldria saber si vosté el que li ha notificat és que de la documentació que li ha entregat vosté no pot dir res, que no veu delicte, però que açò s'està tractant en altres llocs. Que seria una manera de dir.

El senyor president:

Pregue finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

. assumir la seua responsabilitat. «Escolte, jo no estic en este tema. Està en un altre. » I això no voldria dir escrit exculpatori, com l'han vullgut utilitzar a vosté els membres del Partit Popular. Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

(inintel·ligible)

Yo creo que la gran carencia en este momento y el gran desamparo lo están sufriendo los dependientes a los que no se les aplica la ley de dependencia, se vulneran derechos fundamentales, y gente que tiene reconocida la situación de dependencia muere porque durante dos o tres años no llegan las resoluciones, no llega el PIE, no llega no sé qué, no llega no sé cuántos. Eso es una inmoralidad, es una vergüenza y el defensor de la legalidad debería intervenir.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Mata.

Per a finalitzar la compareixença i per a contestar el que considere, el senyor fiscal té la paraula. ¡Ay! Perdón, perdón. Perdone, señor Marí Olano,

El senyor Marí Olano:

(inintel·ligible)

Y, desde luego, les hace un flaco favor a las personas que han sufrido delitos violentísimos, por parte de menores de dieciséis años, que se les diga que se está simplificando con el problema que han padecido. No quiero poner más. , no quiero poner ejemplos, porque serían sangrantes. Pero yo creo que se sentirían bastantes ofendidas y, desde luego, al menos, muy poco ayudadas o confortadas en su dolor.

(so per interferència d'un mòbil)

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant, senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí Olano.

Ara sí, per a finalitzar la compareixença, té la paraula el fiscal superior de la Comunitat Valenciana.

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

El senyor president:

Moltes gràcies a la seua senyoria, ha segut un plaer i un honor tindre'l ací, a més, acompanyat de tan il·lustres membres del Ministeri Fiscal. Ha segut un autèntic plaer.

Crec que marquem una pauta en el que són les relacions de les nostres institucions i desitgem, efectivament. , que no sabem a l'any que ve si les cares seran les mateixes, si alguns estarem o no estarem; altres, estaran o no estaran, però, en qualsevol cas, crec que és molt positiu que en el futur se continue este tipus de compareixences, conforme mana també l'Estatut orgànic del Ministeri Fiscal en el seu article 11. Per tant, enhorabona, benvingut i moltes gràcies per la seua presència i la seua informació.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 13 minuts)

