Comissió Especial d'Estudi de les Situacions de Dependència a la Comunitat Valenciana realitzada el dia 21 de febrer de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora María Josefa García Herrero. Reunió número 4/VIII.

Compareixença dels representants d'Aspanion, senyor González Marín i senyora Jiménez de la Torre.

La senyora presidenta:

El senyor González Marín, representant d'Aspanion:

Las actividades y necesidades de los niños son totalmente diferentes a los adultos. En el niño, el jugar, ir al colegio, salir de excursión, acudir solo a actividades, suelen ser actividades cotidianas que cuando reciben un diagnóstico de cáncer se paralizan en su totalidad. En nuestra asociación, además, nos preocupan aquellas niñas y niños que, por haber padecido una enfermedad como el cáncer y tras haber recibido diferentes protocolos de tratamiento, les aparecen secuelas que limitan su vida diaria; secuelas que hacen difícil que sin el apoyo de sus padres puedan desenvolverse en su entorno.

¿Qué tipo de instrumentos de apoyo y respiro familiar cree usted que son los más efectivos con el objetivo de preservar el actual sistema de cuidadores informales? El apoyo domiciliario, entendiendo este como un recurso diario y según necesidad de su dependencia, no en función de presupuesto para el mismo; centros de día específico para cada tipo de dependencia donde se les apliquen los tratamientos necesarios para su rehabilitación, tanto física como neuropsicológica, y a la vez sea un respiro familiar.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

En principi, agrair la compareixença del senyor Jesús María González. I agrair-li tant la seua intervenció com la coincidència amb els criteris d'este grup respecte a les preguntes que se'l formulen i el concepte que es té del que deu de ser un servei públic, en este cas de cara a xiquets amb aquest tipus de malalties. Perquè és evident per a nosaltres que és fonamental, en primer lloc, la relació dels pacients en l'àmbit familiar. Però també, sobretot, això ha de donar-se si al mateix temps des de la pròpia administració hi ha, diríem, una actitud, com vosté molt bé ha dit, de formació de cara als propis familiars, perquè no tots, pràcticament ningú, estem preparats per a una situació d'eixes característiques. I, lògicament, quan es dóna un tema d'aquestos els més interessats, diríem, en donar una solució satisfactòria són els propis pares i els familiars més propers. I, per tant, la importància que l'administració invertisca en eixa formació.

Però jo incidiria en una cosa que vosté ha plantejat també. En primer lloc, completament d'acord en què com a servei públic deu de ser un servei universal, gratuït i que, a més a més, deu d'estar pagat, efectivament, amb els impostos de tots els ciutadans i ciutadanes. Perquè nosaltres creiem que, al marge que hi ha criteris, que determinats servicis s'han de prestar des del que és la gestió privada i que, inclús fent-se dintre d'allò públic, algunes qüestions, alguns servicis caldria pagar-los, nosaltres entenem que una família que té un xiquet o una xiqueta en estes circumstàncies, diríem, si damunt ha de pagar el cost de determinats servicis, ja des del punt de vista econòmic, no ja des del punt de vista social o des del punt de vista mèdic, està en inferioritat de condicions, sinó també des del punt de vista econòmic està en inferioritat de condicions respecte a altres famílies que eixos diners es poden dedicar a altres qüestions. Per tant, jo pense que ahí hi hauria una discriminació, lògicament, damunt el problema que un té. Per tant, en eixe aspecte dir que felicitem el coincidir amb les seues propostes.

Però m'ha cridat l'atenció, com dic, una qüestió que a mi em sembla és important. I és que estaria bé que s'establirà un salari des de la pròpia administració per als cuidadors més permanents. Perquè això és la garantia que, efectivament, va a haver una certa continuïtat i que no solament va a estar la voluntat exclusiva del familiar de torn, sinó que, a més, hi ha un incentiu per part de l'administració que jo crec que això sempre estarà per baix del que a l'administració li puga costar el destinar una quantitat de gent a estes qüestions. Per tant, jo pense que este aspecte és una idea saludable i que, sens dubte, el conjunt de grups parlamentaris haurien de tindre en compte a l'hora de plantejar-se el desenvolupament de les lleis.

Sense més, agrair-li una vegada més la seua intervenció. I estem a la seua disposició.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

A continuación, tiene la palabra el Grupo Parlamentario Socialista, senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Me consta que usted desconoce que desde la Conselleria de Bienestar Social se ha anunciado y se va a poner en marcha una agencia, que es la Agencia de Prestaciones Sociosanitarias, que de alguna manera lo que van a pretender es cubrir esos espacios que, como les decía, están un poco a caballo entre los dos.

Como se me acaba el tiempo, le vuelvo a agradecer sus intervenciones. Les felicito por su magnífica intervención. Me consta que a nivel de lo que son los cuidados de las personas que cuidan o que tienen hijos con cáncer, ustedes hacen una labor muy importante y les animo a que sigan haciendo ese trabajo que, desde luego, para nosotros es muy importante y para las personas con las que trabajan mucho más.

La senyora presidenta:

El senyor González Marín, representant d'Aspanion:

La senyora Jiménez de la Torre, representant d'Aspanion:

Hay logros a nivel de educación, pero la articulación también resulta muy difícil. Es decir, ese engranaje que tenemos que conseguir hacia cualquier persona con dependencia que tiene los mismos derechos que los demás niños se tiene que lograr. A nivel sanitario tienen todo cubierto durante los tratamientos. A nivel de educación deberían de tenerlo todo cubierto, y, aún así, las personas que no tienen la suerte de vivir en capitales grandes o en pueblecitos muy chiquitines que a nivel personal les cubren esas deficiencias, pues se tienen verdaderos problemas. Meses de no tener educación ninguna.

La senyora presidenta:

Muchas gracias, señora Jiménez de la Torre. Y esta comisión y esta presidencia quiere agradecer muy especialmente tanto a don Jesús María González como a doña Amparo Jiménez de la Torre, pues su presencia y su comparecencia, y a la entidad Aspanion por su colaboración con los trabajos que se están realizando en esta comisión. Y en prueba de ello, pues les quiere. ha redactado este documento que les hacemos entrega.

La senyora Jiménez de la Torre, representant d'Aspanion:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 10 hores i 45 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 30 minuts)

Compareixença dels representants de l'Associació d'Afectats d'Esclerosi Múltiple del Baix Segura, senyors Tomás Ruiz i Martínez Sandoval.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . de la Vega Baja.

El senyor Tomás Ruiz, representant de l'Associació d'Afectats d'Esclerosi Múltiple del Baix Segura:

La senyora presidenta:

Damos paso a la intervención de los grupos políticos. En primer lugar, en representación del Grupo Esquerra Unida-l'Entesa tiene la palabra el señor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Usted habla de. en un momento determinado, del entorno más cercano a los propios usuarios. Y yo creo que ese entorno cercano, en principio son los familiares, que son los que generalmente cargan, diríamos con este tipo de problema. Pero en la mayoría de casos sin ningún tipo de formación, y sin ningún tipo de recursos públicos que les descargue en momentos determinados del trabajo de atención a esos pacientes. Y por tanto, yo creo que estaría bien establecer cuáles deberían de ser los recursos desde el punto de vista de infraestructuras, como centros de día, etcétera, para que esos propios familiares, que dedican la mayor parte del día a la atención de estos pacientes, pudieran también tener unas horas que les descarguen y que eso les haga recuperar fuerzas para continuar en el trabajo diario. Porque de lo contrario al final terminan siendo los enfermos los cuidadores más que el propio paciente. Y por tanto yo creo que esto es una cuestión que sería importante tener en cuenta.

Después, a mí me parece que respecto al tema de la financiación, bueno, en primer. dejaré el tema de la financiación para el final. Respecto al papel de las asociaciones, yo creo que es muy importante lo que usted remarca en su intervención, de que las asociaciones deben de continuar jugando un papel después de la elaboración de la ley, sobre todo porque ya tienen una experiencia, una profesionalidad, y eso les avala en este sentido.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Sin nada más, bueno, vuelvo a darle el reconocimiento, le agradezco muchísimo que esté aquí, sé que lo han hecho con mucho gusto e igualmente nosotros les hemos recibido porque este decálogo y este documento que nos ha traído yo creo que nos va a ayudar mucho en todo el trabajo que queremos hacer para un futuro en la dependencia.

La senyora presidenta:

El senyor Tomás Ruiz, representant de l'Associació d'Afectats d'Esclerosi Múltiple del Baix Segura:

A lo que me comentaban, efectivamente nosotros nos hemos centrado, sobre todo, en la participación de la parte social, de debajo hacia arriba, o sea, nosotros defendemos la participación de las asociaciones del entorno más cercano, del medio rural, del estar por casa, de las entidades locales, que son los que están mucho más cerca de la persona discapacitada. De hecho, y me van a permitir aquí que les adule un poco, pero, la labor que ustedes están realizando aquí, todos en general, y la que se realiza en el gobierno central y la que se realiza en todos los sitios, es una labor encomiable, es una labor que a veces no llega a la zona rural. ¿Por qué? Por falta de conocimiento, por falta de formación, por falta de. No llegamos, para eso estamos las asociaciones, para tratar de amparar un poco todo lo que ustedes hacen y tratar de transmitirlo al discapacitado en general. Entonces, ya digo que les doy unas nociones un poco rápidas.

O sea, que de alguna forma se enteren de cómo se está legislando, qué hay, qué servicios hay, incluso, presentarlas entre ayuntamientos, tratar de formar, como es nuestro caballo de batalla ahora, una federación en la Vega Baja, en la provincia de Alicante está, pero en la Vega Baja, con todas esas asociaciones que no están abiertas, que están diciendo que tiran cada uno para su lado. O sea, vamos a tratar de tirar todos juntos. Esa federación que tenemos, que prácticamente firmamos un convenio el otro día, queremos que se integre dentro de Cocemfe, muchos de ellos ni conocían todavía Cocemfe, querríamos que esa federación se integrase dentro de Cocemfe, que es la Confederación Estatal de Minusválidos Físicos, para trabajar todos a una, para tratar de formar a esa gente que hay en el medio rural, y, de hecho, hasta tal punto que Pepe --aquí--, que me ayuda en todo, vamos a poner un grupo de trabajo de cara precisamente a esa ley de dependencia que me comentaban. Entonces, ese grupo de trabajo sería para, de alguna forma, ayudar, pasar con nuestro criterio (so d'un mòbil) a todas las administraciones, a todos los grupos políticos, y que salga desde abajo, no desde arriba, o sea, yo no defiendo nunca la verticalidad, siempre defiendo un poco la horizontalidad, unos con otros y de abajo vamos hacia arriba. Entonces, eso lo veo imprescindible.

Y, luego, en cuanto a la participación del administrado, lógicamente es importantísimo. O sea, hemos dicho lo que, por un lado, sea beneficiario, y, al mismo tiempo, tratar de aprovechar sus capacidades de que sea benefactor. Pero, ¡qué menos que darle un voto y decirle: oiga, usted todavía puede decidir, yo voy a coparticipar, voy a ser coadministrador de esos servicios que se me van a dar a mí! Entonces, que nos dejen decidir. No se le va a meter en este centro, y tampoco meterlo, sino que vayan directamente a su domicilio, que lo mantengan en su entorno. Sacar a una persona de su domicilio es cargárselo prácticamente. Yo, gracias a Dios, todavía no estoy en ese plan, pero hay compañeros míos que, indudablemente, a lo largo del tiempo, han llegado a eso y nos les apetece. Tenemos un caso concretamente, aunque no se trate de hablar de casos privados, pero este hombre está en su domicilio totalmente encamado, totalmente dependiente, y su mujer por desgracia no es una profesional, que es uno de los caballos de batalla, tratamos de profesionalizar, y eso es lo que estamos pidiendo dentro de todos nuestros proyectos, tratar de profesionalizar el voluntariado, voluntariado informal, el cuidador informal. Todas nuestras campañas han sido de formación de cuidadores, empezamos con el cuidado del enfermo y pasamos al cuidado del cuidador, que es tan importante como el cuidado del enfermo. Entonces, ese es nuestro caballo de batalla.

El senyor Martínez Sandoval, representant de l'Associació d'Afectats d'Esclerosi Múltiple del Baix Segura:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 20 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 50 minuts)

Compareixença del representant de l'Associació Valenciana d'Ajuda a la Paràlisi Cerebral (Avapace), senyor Lloria García.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . de ayuda a la parálisis cerebral, la Avapace, en estos trabajos de la comisión.

El senyor Lloria García, representant de l'Associació Valenciana d'Ajuda a la Paràlisi Cerebral:

Por otro lado, el modelo debe potenciar sobre todo las acciones preventivas, por una cuestión de pura lógica y sentido común. Piensen ustedes que estamos hablando y, bueno, hay datos que nos ofrece el libro blanco y otros estudios, como el que yo les he comentado del Cermi, que nos hablan de la incidencia de los problemas de salud laboral o de todo lo que hablamos ahora de riesgos laborales como causas de situaciones de dependencia, muy importantes en España, hábitos de vida, las cuestiones del tabaco, de otras muchas que todos conocemos, el estrés. , en fin, una serie de cuestiones que generan problemas que luego causan dependencia, la seguridad vial. Otras cuestiones a nivel preventivo como la atención temprana en casos de riesgo para neonatos que tienen alguna circunstancia de riesgo; el tema de rehabilitación para el mantenimiento del máximo nivel de funcionalidad. Todas estas serían cuestiones que incidirían en el ámbito preventivo. Cualquier respuesta social a las necesidades de apoyo en las actividades de la vida diaria requerirá fundamentalmente un esfuerzo en prevención.

El tercer apartado que yo les quería comentar es el referente a la responsabilidad. La responsabilidad de la creación, de la gestión y el mantenimiento de los servicios y de las infraestructuras, ambas dos, debe ser pública, independientemente de las distintas formas de participación de la iniciativa privada que, como todos comprendemos, será imprescindible para el buen desarrollo de un sistema nacional de atención a la dependencia. Pero nunca debemos de olvidar que esa responsabilidad será pública porque estamos hablando de un riesgo que es generalizado para la población.

Por otro lado, la respuesta pública a estas necesidades tendrá una importancia mucho más relevante en los momentos iniciales de implantación del sistema. ¿Por qué? Pues porque todos conocemos a través de los datos estadísticos que el nivel de servicios que existe hoy en el estado español para atender a las personas en situación de dependencia es clarísimamente insuficiente. Eso creo que es una de las pocas cosas que es indiscutible. Entonces, si es insuficiente, lo que no se puede prever es que de la noche a la mañana surjan suficientes servicios como para atender a todas las personas que tengan esta necesidad o que se les reconozca esta necesidad. Por tanto, la respuesta pública siempre tendrá que permanecer y siempre será la responsabilidad última de las administraciones, pero la responsabilidad pública tendrá que estar muy atenta a las fases iniciales de implementación del sistema.

Todo esto sería la parte de responsabilidad. En cuando a la parte de financiación, por lo que nos dicen las personas expertas, que nosotros, pues, no lo somos, ¿no? , hemos llegado a la conclusión de que el modelo centroeuropeo sería al que más rápidamente podríamos optar, nosotros, como sociedad. Creo que es el que, dicho de una manera llana, nos pilla más cerca. Como ustedes saben, ese modelo se fundamenta en la seguridad social. Por ejemplo, estaría el caso alemán, que existe el seguro de cuidados de larga duración, con lo cual tiene una orientación claramente sanitaria, y aquí hago referencia a lo que les comentaba antes de la necesaria coordinación con los servicios de salud.

Y en este sentido también sería más que lógico, creo que imprescindible, exigir condiciones a las empresas que pretendan participar de este sistema y que pretendan participar de este mercado y de esta oportunidad de negocio, que lo es, que cumplan los tantos por cien obligatorios de contratación de personas con discapacidad y todas las medidas que se prevean. Pero no que se les diga «preferentemente se contratará». No, no, no: que se exija. O sea, o usted cumple o ni aspire a entrar en este sistema, ni lo piense.

Y para acabar mi intervención, o esta primera parte de la intervención, les hablaré de las prestaciones. Nosotros consideramos que las prestaciones siempre deben de fomentar el bien jurídico a proteger. Hemos dicho que es la autonomía personal. Una prestación nunca puede ir en contra de la autonomía personal ¿verdad? Por otro lado, deben de fomentar. , por otro lado no, consecuentemente deben de fomentar la libertad de elección y la capacidad de autogestión del cliente del sistema. Las prestaciones deben contemplar tanto los aspectos económicos, es decir, deben de ser tanto prestaciones económicas como servicios especializados. Y yo las voy a dividir en tres grandes grupos. No he podido ni he querido ser exhaustivo, pero les voy a dar una idea de cómo entenderíamos nosotros esa estructuración de prestaciones.

Dentro de las prestaciones de prevención, estaría también la coordinación sociosanitaria, unidades de referencia en los hospitales para evitar peregrinajes innecesarios en las familias que les dificultan conciliar su vida familiar con la necesidad de sus hijos; la formación en los médicos pediatras, o la información, o el asesoramiento o la coordinación con entidades especializadas; la rehabilitación neurológica temprana. Todas estas cuestiones estarían dentro del ámbito de la prevención, de la dependencia, es decir, evitar que lleguemos a esa situación de dependencia. Y ahí tendremos que poner el acento.

Luego había una serie de prestaciones que tendrían como fin la promoción de la autonomía personal. Mire usted, «yo ya he llegado a esta situación, no se pudo prevenir y ya estoy aquí». Muy bien. ¿Qué van a hacer ustedes para promover mi autonomía personal? . Pues deberíamos hacer cosas como servicios de carácter formativo o habilitador, incluido el asesoramiento, centros de día, centros ocupacionales donde prevenimos la dependencia de las personas porque les ayudamos a desarrollar sus potencialidades; programas formativos; adaptación de entornos, también sería una manera de promover la autonomía, «ya estoy en esta situación, pero promuevan mi autonomía facilitándome acceso a la calle», que sea una ciudad para todos, que haya un transporte para todos. Por qué tengo que depender yo de otra persona porque el transporte público no sea. no esté pensado para mí, que sí que pago impuestos, ¿verdad? El apoyo al empleo. No hay mejor manera de ser independiente que trabajar. Y no digo que todas las políticas de empleo deban de depender de este sistema, que no es lo mismo. Digo que se deben de tener siempre en consideración este tipo de prestaciones.

Espero que esta división en tres grandes grupos de prestaciones les pueda ayudar al trabajo que tiene por delante, que es muy importante.

La senyora presidenta:

En representación del Grupo Parlamentario d'Esquerra Unida-l'Entesa, tiene la palabra el señor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Sí. Gràcies, senyora presidenta.

En principi, agrair-li la compareixença al senyor Lloria i dir a mi no solament m'ha paregut interessant la intervenció, sinó que jo crec que ha sigut de les poques intervencions que han hagut en esta comissió que tracta este tema de manera molt exhaustiva i, diríem, que recorre tot el conjunt de la problemàtica. I jo pense que açò és d'agrair perquè ens fa tindre una visió més global de la problemàtica.

Bé, de totes maneres, coincidim pràcticament en el que ha plantejat vosté en la seua intervenció, quant, en primer lloc, a l'objectiu, que és el que. a protegir, no, que és l'autonomia personal de les persones, el tindre una qualitat de vida i una dignitat, diríem, personal en eixe aspecte. I jo crec que hi ha alguna qüestió que a mi m'agradaria incidir, sobretot partint de la última fase de la seua exposició en el que planteja el tema de la prevenció, la formació i el suport personal.

Jo crec que d'ahí podem deduir que hi ha un problema també de formació de la pròpia societat en el seu conjunt i que ahí l'administració té una responsabilitat molt gran, perquè jo crec que podem elaborar totes les lleis que vullguem, però en una problemàtica d'estes característiques si no hi ha una formació i una educació de la pròpia societat, que sàpia entendre i comprendre este tipus de problemàtiques, doncs al final això es queda en l'àmbit exclusiu de la gent que està afectada pel problema o d'aquells que en certa mesura també estan afectats perquè són l'entorn pròxim al pacient.

I jo crec que, com vosté ha dit, esta és una situació de risc en la qual totes les persones estem, diríem, a l'abast en eixe aspecte en qualsevol moment. Hi ha qui a la millor acaba el seu cicle de la vida i no ha passat per ahí, però en general tots tenim eixa situació de risc. I, per tant, jo pense que és fonamental el tema que ja des de l'escola n'hi haja, diríem, un cert ensenyament, una certa educació de cara a estos temes que jo crec que han de plantejar-se a llarg termini, des de xicotets, però que, en definitiva, és el que pot assentar les bases de cara a una societat del futur més conscient i sobretot adaptada a este tipus de circumstàncies.

Jo crec que alhora també han d'haver una sèrie de programes educatius de cara a les persones que conviuen amb els pacients, perquè moltes vegades hi ha situacions de desesperació personal de les persones que conviuen amb un malalt d'estes característiques, que se senten impotents i que no sabem com respondre davant dels problemes. I que jo crec que això ha d'anar acompanyat, lògicament, d'una ajuda psicològica que faça possible que, diríem, no assimilen, perquè jo pense que en el moment que ho tenen ahí davant doncs acaben assimilant-ho. Però sí que el seu treball puga fer-se més efectiu en la mesura que tinguen eixe tipus d'ajuda. I, per tant, jo pense que també des de l'administració eixe és un tema que s'hauria de contemplar ara que estem en el treball de discussió de la llei esta de dependència i després vindrà el desenvolupament del seu reglament i de la mateixa llei.

I després, el que sí jo m'he quedat un poc, diríem, confós és en el tema del finançament. Perquè jo crec que jo sóc dels qui em negue a parlar o a utilitzar els termes mercat i parlar de, diríem, de participació de beneficis en este tipus de qüestions. Clar, un pot muntar una fàbrica de llonganisses o pot muntar el que vullga per a fer un negoci, però quan es juga en la vida i en la dignitat de les persones, doncs ja jo pense que es té un altre, un altre àmbit, i no és precisament en el que es pot parlar d'estes qüestions. Però, en fi, també sóc conscient de la societat en què vivim i el que alguns entenen per negocis, no, i ací el que «vale todo». Però a mi em sembla que caldria posar una sèrie de mesures. En primer lloc jo crec que.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, acabe, senyora presidenta.

No es pot plantejar en cap moment que una persona que té una patologia d'estes característiques, encara que tinga un patrimoni determinat i tinga un renda determinada, això li puga implicar que ha de contribuir a pagar-se uns determinats servicis. Perquè eixa persona té eixa desgràcia i damunt resulta que ha de pagar-se una sèrie de qüestions que un altre que no la té i, amb les mateixes condicions econòmiques d'ell, gaudix de millor condicions. I, per tant, ahí hi ha una discriminació en eixe aspecte.

Jo crec que eixa és una qüestió que caldria tindre en compte. I, per tant, jo crec que caldria establir algun mecanisme. A mi m'ha paregut bé la idea que vosté ha plantejat que eixes empreses que es puguen dedicar a açò reinvertisquen una part dels seus beneficis en el sector, perquè això seria.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Sí. Seria una manera de. És que la intervenció ha sigut molt llarga i vosté sap que.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Ja ho sé que tenim només cinc minuts. Però, en fi, en general dir que estic d'acord i que este tema jo sí que pense que caldria estudiar-lo molt més minuciosament, perquè a mi em sembla molt perillós parlar de mercat en un tema d'estes característiques, i sobretot quan parlem, per exemple, dels pantalons esgarrats o tal, doncs jo pense que això entra dins d'uns paràmetres que significa. , és a dir, podríem entrar en els programes de televisió, com té audiència, aleshores ací «todo vale». I jo crec que no és això.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

En las bases del modelo no puede más que coincidir: cobertura universal, claro; derechos. (inintel·ligible), no, no estaría de acuerdo. Quizá el término «copago» no sea el más afortunado; sí, el sistema de contribuir en parte, desde luego garantizando, como bien decías, que los temas patrimoniales no se conviertan en contradicciones como en otras normas que ya existen. Yo creo que eso era evidente y lo veremos a la hora de discutir en profundidad cuáles van a ser las baremaciones. Pero a mí me parece que es importante el tema de la corresponsabilidad.

En cualquier caso, eso, garantizar ese tema me parece importante. Y cambiemos un poco ese chip porque la corresponsabilidad en el mantenimiento de los servicios públicos, independientemente fuera un sistema contributivo, o sea, por la vía fiscal, no creo que deteriore ni la calidad ni la amplitud ni la potencia del sistema. Es más, yo creo que es toda una nueva filosofía de apertura en la financiación de lo que son los servicios públicos y los sistemas públicos de protección, que tendremos que analizar despacio y ver cuál es su desarrollo. Porque no es verdad que los demás sistemas no lo tengan. Todos los sistemas públicos tienen; lo que pasa es que no se llama así. Pero no solo son las recetas. Es que cualquier persona que tenga un problema de salud bucal, hay comunidades que lo hacen y lo tienen, hay otras que no, pero cualquier persona que tenga un problema de boca, que es algo tan importante como comer. , mirad la boca que tiene la mayoría de ancianos en nuestro país. (inoïble)

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Y hablando un poco de lo que estamos comentando hoy con la Ley de dependencia sí que me gustaría saber qué les parece a ustedes, como asociación, el hecho de que se haya excluido de la ley la atención de 0 a 3 años, porque para nosotros, hablando, como usted decía, de la atención temprana, si excluimos a esta edad de 0 a 3 años, lógicamente va a ser muy difícil, ¿no?

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

El senyor Lloria García, representant de l'Associació Valenciana d'Ajuda a la Paràlisi Cerebral:

En cuanto a lo que comentaba la diputada, de que además del bien jurídico que yo he hablado del bien, a proteger en este caso, que sería la autonomía personal, que hay otros aspectos, estamos de acuerdo. Clarísimamente. La situación de las personas cuidadoras en este caso, que todos sabemos que (inintel·ligible) claramente, son mujeres con un perfil, tal; es importante. Es muy importante. Pero, igual que las organizaciones establecen su misión estratégica, las leyes deben de considerar cuál es la esencia de su función. Y la esencia de su función, entendemos nosotros y lo entendemos con mucha firmeza, si me permite la palabra, es garantizar la autonomía personal.

Y por terminar --que agoto ya el tiempo--, nos preguntaban ya con preguntas más directas, que qué pensamos de que se haya excluido el sector de cero a tres años. Ya entiendo que me preguntan sobre el anteproyecto, que en principio no era el motivo de nuestra exposición, eh. Bueno, si hablamos del anteproyecto, que se ha excluido el sector de cero a tres años, nosotros podemos entender una cuestión. Y es que de cero a tres años todos los niños son técnicamente dependientes. Necesitan que se les dé de comer, que se les cambie los pañales, que se les lleve a la escuela o a la escoleta infantil o donde sea. Porque los niños de cero a tres años, yo tengo una niña de tres años y medio (rient-se), y algo veo que son dependientes.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 10 minuts)

