Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 14 de novembre de 2006. Comença la reunió a les 16 hores i 40 minuts. Presidix la il·lustre diputada senyora Josefa Frau Ribes. Reunió número 11/I.

La senyora presidenta:

Bona vesprada. Comencem la comissió.

Senyora secretària, a vore si hi ha quòrum suficient.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Donar-li les gràcies a la consellera per estar ací i per tota la informació que estic segura va a donar-mos.

Compareixença de la consellera de Benestar Social per a explicar les actuacions prèvies a l'incendi de la residència de la tercera edat Los Viñedos a Utiel, les accions d'evacuació i extinció i les investigacions i actuacions posteriors, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 50. 017)

La senyora presidenta:

Comencem amb el segon punt de l'ordre del dia, que és la compareixença de la consellera de Benestar Social per a explicar les actuacions prèvies a l'incendi de la residència de la tercera edat Los Viñedos, de Utiel, les accions d'evacuació i extinció i les investigacions i actuacions posteriors, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds.

Senyora consellera, quan vulga.

La senyora consellera de Benestar Social:

Por lo tanto, entre las 17 horas y 10 minutos y las 17 horas 50 minutos se detectó, se avisó al 112, se evacuó la residencia y se controló y se extinguió definitivamente el incendio. Posteriormente, se ventilaron los pasillos, se atendió a los enfermos, que fueron trasladados algunos de ellos al Hospital de Requena. No hubo que lamentar desgraciadas personales, es decir, que no hubo ningún fallecimiento. Al resto de residentes se les trasladó de forma temporal al centro ocupacional Maria Ràfols, ubicado muy cerca de la residencia. Y creo que se actuó en esta situación, desde luego, de la mejor manera posible. Además, las cuatro o cinco personas que acudieron al Hospital de Requena fueron dadas de alta en muy corto espacio de tiempo, dado que tenían algunos problemas de dificultad respiratoria debido a la inhalación de humos.

Señoría, por lo tanto, permítame que me adelante y les diga que estoy de acuerdo con ustedes que, desde luego, no es la mejor de las situaciones posibles; es la que teníamos, es la que encontramos cuando llegamos en el año 1995. Existía un

Todas las personas que están en la residencia de tercera edad o en residencias para personas con enfermedad mental o en residencias para personas con discapacidad tienen además unos protocolos específicos de actuación por parte de los profesionales que les atienden, que son de obligado cumplimiento para ser autorizados y que son de obligado cumplimiento por parte de la Conselleria de Bienestar Social para, efectivamente, que puedan ser pasadas las inspecciones, etcétera, etcétera.

Nosotros estamos incrementando el número de plazas en residencias específicas y hemos dado también la posibilidad y hemos regulado la posibilidad que en un pequeño número de residencias se puedan tener unidades de alta dependencia o unidades específicas para, además de personas mayores, personas con enfermedad mental o personas con discapacidad. Esto se está poniendo en práctica en países como Inglaterra, por ejemplo, en países como Canadá o incluso en otros muchos países europeos. Y lo que hay que hacer es lo que hemos hecho nosotros, regularlo, legislarlo, establecer los protocolos específicos y garantizar que la atención que se les da a las personas depende de la patología o de la situación de dependencia en la que se encuentran.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, té vosté la paraula.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora consellera, vosté ha començat dient que va ser un fet puntual i ha continuat dient que va ser un fet fortuït. Jo, allò de «fortuït» li ho puc admetre, allò de «puntual», no; perquè este era el tercer incendi en molt poquet de temps, concretament des de setembre de l'any anterior, des de 2005.

Mire, senyora consellera, nosaltres ja hem fet, a vegades, hem fet alguna compareixença per a parlar dels problemes que hi havien a la residència de Bunyol per problemes amb l'aigua calenta; amb les aixetes, que no funcionaven.

I la nostra obligació és qüestionar, controlar l'actuació del Govern. Si ho fem per circumstàncies, com avaries de les aixetes o per falta de personal en algunes residències, estem obligats a fer-ho també quan passen qüestions com estes -qüestions com este incendi- que, afortunadament, i com vosté va dir, no va tindre cap víctima mortal.

De totes formes, senyora consellera, jo crec que és una qüestió que cal comentar: va ser el tercer incendi en molt poquet de temps. El primer se va produir en setembre de 2005 en la residència de Carlet; van haver-hi dos morts, dos persones mortes, dos dones, concretament, com vosté va explicar ací en una compareixença. Després, en el 28 de març -un mes i molt poquet, un mes i cinc dies abans d'este altre- va haver un altre incendi en una residència a Massamagrell; va haver-hi cinc persones mortes, un fet molt greu del qual vosté no ha assumit cap tipus de responsabilitat. I un mes i escaig després se va produir este.

Quan vosté, senyora consellera, s'ha referit, tan llarg i tan estés, al tema de l'existència de persones amb malaltia mental a una residència que està estipulada, que està acreditada per a ser de tercera edat, vosté s'ha ficat la bena abans de la ferida, perquè sabia que anàvem a tocar això. Però, no anàvem. jo, senyora consellera, no ho toque, exactament, només per esta situació; és que a la residència de Massamagrell, el fet que diverses persones estigueren immobilitzades al llit, va ser un dels problemes que va causar que hi hagueren persones mortes.

Per tant, no és el fet que hi hagen malalts mentals o no hi hagen malalts mentals; sí que són aspectes que tenen a vore amb l'autorització; sí que són aspectes que tenen a vore amb la seguretat; sí que són aspectes que tenen a vore amb la protecció de les persones.

Vosté, senyora consellera, no té només l'obligació d'oferir un lloc, una plaça a la gent que ho necessita; vosté té l'obligació d'oferir una plaça a la gent que ho necessita i oferir-la en condicions de qualitat i en condicions de seguretat raonables i correctes. No val dir que qualsevol plaça és vàlida, siga la que siga la seua circumstància i siguen les que siguen les seues característiques.

Si les persones no estan ben ateses en el centre, en la residència en la qual estan, per les seues característiques, vosté no pot refugiar-se en el fet que, almenys té una plaça, perquè això és també conformar-se amb què la plaça justifica qualsevol circumstància, qualsevol situació d'inseguretat.

Mire, senyora consellera, vosté ens comenta que en esta residència es va fer. tenia un pla d'emergències des de febrer de 2001 i que se va fer un simulacre en maig de 2005; en la residència de Carlet, encara no coneixem que existisca el pla totalment acabat ni s'haja fet cap simulacre.

Observe que a la residència de Carlet, l'incendi va ser a setembre de 2005, és a dir, ja portem un any després; i nosaltres encara no tenim constància que s'hagen activat de manera completa totes les mesures de seguretat que deurien haver-hi.

Per tant, senyora consellera, jo crec que refugiar-se o excusar-se que en este moment no va haver desgràcies personals, que tot estava en regla i que vosté oferix places residencials, encara que no diu en quines condicions -o no garantix les condicions-, jo crec que no li estalvia les seues responsabilitats en este i en tota la resta de fets, més o menys fortuïts, però puntuals, no.

Senyora consellera, si hi hagueren hagut tres incendis en tres centres educatius, què hagueren pensat? Si s'haguera produït en una comunitat on no manaren vostés i s'hagueren produït tres incendis en tres centres educatius, vostés, què haurien fet? Doncs haurien demanat responsabilitats i haurien fet molt bé; perquè el que no es pot fer és simplement dir que tot estava bé i com està bé, tot era meravellós.

Bé, senyora consellera, és cert que va demanar vosté als directors de residències i centres públics que visitaren els centres privats del voltant de la seua zona, per a comprovar quines eren les circumstàncies, com estaven en aspectes de seguretat? És veritat que van passar-los una enquesta per a esbrinar quina era la situació? Per què fan esta faena els directors dels centres i no la fan els inspectors? No és eixa la faena dels inspectors?

Quines informacions tenen vostés sobre les qüestions dels torns de treball de les residències privades, estiguen sotmeses al sistema de l'abonament o no? Controlen vostés els aspectes dels torns llargs, les situacions laborals poc clares, les precarietats laborals? No els importa ? Pensen que és una qüestió només privada, que no té cap influència en la qualitat?

El pla va funcionar perfectament, segons diu vosté i han referit diferents informacions, però també les mateixes informacions i els mateixos mitjans de comunicació, senyora consellera, diuen que de cinc a huit persones no van ser localitzades en el moment del primer desallotjament.

Insistisc, senyora consellera, no és una informació que tinc jo, sinó que és una informació que van traure distints diaris de distintes línies i en distints dies, on comenten que van ser els bombers els qui van rescatar huit persones i que no havien sigut localitzades pel pla.

És que, anem a vore, senyora consellera, és molt diferent que l'aplicació d'un pla d'evacuació localitze a totes les persones, perquè aleshores sí que està aplicat en tota la perfecció, i no hi ha cap tipus de problema i ha funcionat bé. Però si el pla d'evacuació, una vegada aplicat, no ha localitzat huit persones, huit persones que són localitzades posteriorment per part dels bombers, és que no ha funcionat bé el pla d'evacuació.

Jo li dic això perquè no són només unes informacions periodístiques, sinó que també comenta alguna de les víctimes rescatades que la van rescatar quan ja l'incendi estava començat i la van rescatar els bombers i no les persones de la residència.

Ho dic perquè no sé si vosté ha vigilat d'alguna manera el grau de compliment del pla d'evacuació i si este va ser tot el correcte que hauria d'haver sigut.

(So d'un mòbil)

Va funcionar del tot bé? Va haver-hi algun problema? Va haver-hi alguna cosa que no va funcionar com calia? S'ha corregit eixe tipus de problema? Eixa és una pregunta concreta i explícita que li faig.

Això me porta a plantejar-li una pregunta més genèrica, senyora consellera. Ha revisat tots els plans d'evacuació de totes les residències? Han tingut en compte els possibles ensenyaments que hagen pogut tindre d'estos tres incendis per a corregir els plans d'evacuació dels altes centres? S'han detectat les possibles carències per a aconseguir que no torne a passar en uns altres centres? Quines accions s'han fet en eixe aspecte?

Jo, senyora consellera, a vegades trobe a faltar en les seues intervencions una certa autocrítica, fins el punt que crec que a vegades no ens conta tota la realitat, quan eixa realitat li pot afectar d'alguna xicoteta manera. Jo no crec que siga una bona mesura, no crec que siga una bona manera d'atendre el que és la seua responsabilitat.

A partir de les preguntes, jo li demanaria, senyora consellera, que ens contestara concretament a les preguntes que li he fet sobre els plans d'evacuació i també sobre el compliment de les recomanacions que vosté ha comentat que va fer l'Institut de Tecnologia Elèctrica sobre el tema de les setze recomanacions. Som conscients que eixes recomanacions es van fer, però no sabem quin pla té la conselleria de vigilància sobre el compliment de les recomanacions.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

. sabuts els problemes que han existit, considerem que la conselleria ha de tindre informació explícita sobre el compliment d'estos plans per a vore de quina manera s'estan atenent i portant a terme.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Porque es cierto que en la orden de acreditación del año 1991 se establecía que los centros disponían de un período de tres años para poder cumplir con todas aquellas deficiencias que les faltaran, pero había una excepción. Decía que no se podría dar acreditación y, por lo tanto, autorización provisional de funcionamiento a aquellos centros en los que hubiese alguna deficiencia que pudiese poner en grave peligro la vida o la salud de los que estaban allí internados.

Entonces, evidentemente, hay muchas empresas que si no cumplen con eso, es un ahorro que tienen. Y, por lo tanto, o hay alguien detrás, o si se les da en sus manos la posibilidad de que se autoinspeccionen o se autoevalúen, que nos den a todos la posibilidad de autoinspeccionarnos en materia tributaria. Entonces, que Hacienda diga: «No, no. Los ciudadanos que hagan su declaración y que ellos mismos se autoinspeccionen». Fíjese usted, en el país que vivimos, la mayoría de la gente intentaría, o mucha gente, intentaría aprovecharse. Y, por lo tanto, no se puede dejar en manos de los particulares.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyora García.

La senyora García Herrero:

En otros momentos, con otros gobiernos, estos recursos se limitaban, por ejemplo, en el caso de los enfermos mentales, a dejarlos sin asistencia. Este gobierno no solamente les asiste desde las más de 20. 000 plazas en residencias de tercera edad, con médico, enfermera y auxiliar, sino que además con más de las 1. 800 plazas autorizadas para enfermos mentales. Estos mismos de entonces son lo que ahora intentan hacer, como decía al principio, este partidismo político de desgraciados hechos fortuitos como este.

La senyora presidenta:

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Yo, la verdad, es que desde el primer momento que ocurrió este incendio, informamos, además de acudir allí, como era nuestra obligación, faltaría más, y lo que llaman de manera coloquial «dar la cara», faltaría más, es nuestra obligación. Estuvimos informando constantemente de lo que íbamos conociendo. Los informes que yo les he dado a conocer hoy no los hago yo, los hacen los técnicos, los bomberos en este caso, y son ellos los que hablan de un hecho fortuito, y son ellos los que hablan de una situación verdaderamente peculiar, porque si la habitación estaba vacía, los circuitos eléctricos estaban de acuerdo a la legalidad, por lo que nos dicen la residencia cumplía absolutamente todo lo que tenía que cumplir y más, el propio jefe de bomberos felicita al personal y a la gente de la residencia, porque, efectivamente, estaba de acuerdo y acorde a la normativa vigente, y les dice que la actuación de todas las personas ha sido extraordinaria, independientemente de que, claro, como había un incendio y había humo, había una serie de personas que no se pudieron evacuar y que tuvieron que ser los bomberos los que las evacuaran, pero no parece que eso sea, señor Cardona, nada del otro jueves. Es decir, raro, desde luego, no lo es.

Yo lo que sí les garantizo a ustedes es que desde la conselleria se trabaja y se va a seguir trabajando para mejorar cada día, para garantizar cada día más, para investigar e inspeccionar cada día más y mejor y poner cada días más y mejores dispositivos de seguridad, para que los incendios, que pueden ser, efectivamente, previsibles, o que puedan ser. , o que puedan no ocurrir, pues, no ocurran. Ahora, me gustaría ser visionaria. No les puedo garantizar el que no vaya a haber otro incendio. Ni yo ni nadie en su sano juicio. Sí que les garantizo que estamos haciendo un trabajo muy importante en este sentido. Que en estos últimos años hemos hecho un esfuerzo enorme, precisamente en todo el tema de seguridad, de prevención y de garantizar en la medida de lo posible, fundamentalmente, en tema de incendio y evacuaciones, formación del personal y simulacros, y vamos a seguir haciéndolo y vamos a seguir haciéndolo mucho más.

(ininte­l·ligible)

(inintel·ligible)

Me ofrezco encantada a que mantengamos alguna reunión con los consejos de seguridad en el trabajo, que ya hemos mantenido, tanto en la provincia de Valencia como en Castellón, falta en Alicante. La participación de estos consejos a la hora de apoyarnos porque les estamos dando cuenta de los planes de prevención, toda la formación y todos los simulacros de evacuación que estamos realizando, revisando e investigando a todos los niveles. Y vuelvo a insistir, no es que sea, en fin, ningún. , es que es nuestra obligación. Ahora, pues a mí me gustaría que no hubieran más incendios, como estoy segura que a todos ustedes.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

A vore, segur que ningú de nosaltres li està demanant que vosté siga la pitonissa De Miguel. Segur que en les competències i en les atribucions de la conselleria figura la d'endevinar el futur. I de cap de manera li estem demanant que vosté faça una afirmació que no hi haurà cap incendi, i a més eixa afirmació es complisca. Un desig és un desig i no té, ni vosté ni ningú, crec jo, capacitat per a canviar el futur o per a determinar-lo d'eixes maneres. Però vosté sí que és la consellera De Miguel i sí que té una obligació d'analitzar les dades i de fer les coses bé.

A mi me sorprén que vosté faça afirmacions de l'estil que en els tres incendis que hi han hagut les evacuacions han sigut en els tres casos correctes, perquè això, senyora consellera, no és cert. A vore, sí en una concreta evacuació, esta última, s'han produït sis ferits o han hagut persones que no han sigut evacuades a temps, podríem dir que ha sigut una cosa que no s'ha pogut fer, el que siga. Però anem a vore, senyora consellera, vosté no pot dir que hi ha hagut una evacuació perfecta quan hi han hagut dos morts. Vosté en la seua afirmació, si vol després repassa el

, bé, el

, vosté comprovarà que vosté ha dit que les evacuacions han sigut en els tres casos perfectes.

Senyora consellera, igual com no li demanem ser pitonissa, sí que li demanem que assumisca les seues responsabilitats. Per tant, no és certa l'afirmació que les evacuacions en estos tres casos, tot el fortuït que vosté vullga, però no puntuals o almenys puntuals per tres vegades, que no és exactament si és una qüestió que es pot dir puntual. Vosté el que no pot fer és una afirmació de l'estil que en els tres casos les coses han funcionat bé, perquè, senyora consellera, això no és funcionar bé.

Vosté seguix dient i afirmant la legalitat de tindre persones malaltes mentals en un centre de la tercera edat. Mire que he intentat utilitzar un llenguatge prudent i respectuós! Però vosté insistix en la idea que és legal. Sí, però acreditades exactament no estaven; la de Massamagrell li va donar l'acreditació per a tindre malalts mentals al dia següent d'haver patit l'incendi. I això sí que és una obligació de la conselleria. Són aspectes, a vore, senyora consellera, el problema és que vosté vol dir que totes les coses funcionen de meravella. Bé, sens dubte jo li estic dient que no, jo li estic dient que hi ha coses, tal com l'evacuació en els tres casos, tal com la presència de malalts mentals en residència de la tercera edat, a vegades sense cap tipus de pla terapèutic i sense cap tipus d'intervenció concreta, que ajude a superar les carències i els.

Senyora consellera, este matí han estat ací persones amb discapacitats i han ressaltat l'incompliment que estan patint de les lleis de supressió de barreres arquitectòniques, urbanístiques i a la comunicació. Han ressaltat el veritable calvari en el qual se veuen cada vegada que han de fer la vida quotidiana i cada vegada que han d'utilitzar els serveis ordinaris del carrer. En este cas concret, senyora consellera, vosté ressalta la llei de serveis socials, i la mateixa llei de serveis socials que vosté ha fet no és complida en el tema dels inspectors.

Per tant, bé, i si anàrem repassant i remirant cadascuna, cadascun dels decrets que vosté ha dit, i quines funcions realment han fet, i de quina manera ha treballat per aconseguir, perquè realment es complira en detall la legislació vigent, vosté veuria que hi ha moltíssimes carències i moltíssimes qüestions a modificar.

Nosaltres, senyora consellera, per tant, el que li exigim no és coses impossibles per a una persona ni coses que no cauen dins de la competència de la conselleria. El que li exigim és exactament i concretament el que és exigible a una consellera. Jo crec que vosté tindrà. , a vore. , tindrà o no tindrà, vosté farà el que voldrà, no? Però considerem. Sí, sí. Però considerem que el mínim reconeixement que no totes les coses es fan funcionar bé, que les evacuacions en estos tres casos han tingut greus carències, seria l'inici per a corregir les coses bé. Nosaltres creem que. , esperem, esperem que vosté s'haja posat les piles i que realment diguérem faça tot el possible per a evitar els casos, per a limitar les possibilitats, sense que de cap manera, senyora consellera, li demanem impossibles. L'única cosa que li demanem és responsabilitat i acudir a aquelles coses que sí que realment són competència de la seua conselleria.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Sí, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Yo lo único que decía, señor diputado, es que, efectivamente, yo lo que no puedo es adivinar si va a volver a ocurrir un incendio o no va a volver a ocurrir. Me gustaría que no ocurriera. Voy a intentar poner todo lo posible y hacer lo máximo para que no vuelva a ocurrir, pero, efectivamente, le admito su broma de pitonisa, efectivamente yo no puedo predecir el futuro y, por lo tanto, aquí no puedo asegurarles que esto vuelva a ocurrir en una residencia o en cualquier otro lugar de la Comunidad Valenciana, porque puestos a hablar de incendios, ¿qué les voy a contar yo de los incendios de los montes? Pues, tampoco ustedes estarían muy contentos cuando se les quemaban tantísimas hectáreas, les gustaría que no les ocurriera, y nosotros hicimos todo lo que estuvo en nuestra mano para poner en funcionamiento una serie de sistemas de detención y prevención de incendios. Pero estoy segura de que ustedes no estaban nada contentos con que se quemaran 140. 000 hectáreas en un verano. Aquello fue horroroso. Yo lo que quiero es que no se vuelva a quemar ninguna residencia ni nada, y voy a intentar, y lo estamos intentando todos los días, hacer lo máximo posible. Pero, ¡cómo voy a justificar yo la pérdida de una vida humana! Vamos, de ninguna de las maneras. Por supuesto que no.

Y a mí me gustaría, y les invito a ello, que de las tres o cuatro residencias mixtas que existen, de las 3. 000 plazas, un porcentaje muy pequeño están en residencias mixtas, me gustaría que pudiéramos organizar una visita para que ustedes vean cómo está organizado, para que ustedes vean los protocolos terapéuticos, la inserción sociolaboral que se intenta también, para que ustedes vean cuántas personas, de éstas que están tanto en residencias especificas de personas con enfermedad mental o las muy poquitas que están en algún tipo de residencia mixta ordenada y regulada, pueden ir -y van de hecho- a pisos y viviendas tuteladas, porque la residencialización no tiene que ser eterna.

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera de Benestar Social per a explicar la planificació de la posada en marxa, l'1 de gener de 2007, del Sistema Nacional de Dependències, i també en què invertirà enguany els més de vint milions per a la posada en marxa de la llei i l'ampliació de recursos i infraestructures, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 50. 339)

La senyora presidenta:

Anem a passar al tercer punt, que és la compareixença de la consellera de Benestar Social per a explicar la planificació de la posada en marxa, l'1 de gener del 2007, del Sistema Nacional de Dependències, i també en què invertirà enguany els més de 20 milions d'euros per a la posada en marxa de la llei i ampliació de recursos i infraestructures. Esta compareixença està sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Abans de donar-li la paraula a la senyora consellera, notificar-los que els grups ja tenen que s'ha ajornat la tercera compareixença a petició del Grup d'Esquerra Unida.

Té vosté la paraula, senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Por lo tanto, yo creo que anticipamos de alguna manera las respuestas y nos pusimos a trabajar dando un primer paso que, como ustedes saben, consistía en convocar un grupo de expertos, que ya había sido también una actuación que realizó el gobierno del Partido Popular, del presidente Aznar, donde el señor Eduardo Zaplana era ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, que convocaron una serie de expertos para hacer un informe sobre la dependencia y que también les recuerdo que en nuestro programa electoral, del Partido Popular, a las elecciones generales en España, estaba también la ley de dependencia como uno de los compromisos del Gobierno.

Corts Valencianes, quien tuvo la iniciativa de crear una comisión especial de las situaciones de dependencia en la Comunidad Valenciana, para elaborar un dictamen -creo que ya está muy cerca en la finalización, si no ha finalizado esta comisión- y por lo tanto, la elaboración de un importante dictamen sobre la protección social de las situaciones de dependencia y su evolución en un inmediato futuro.

, muy complejo, pues con dos o tres meses que se les quiere dar, no tienen tiempo, y están diciéndonos que, probablemente, hasta septiembre del año 2007 no tendremos este sistema que aplicar a ese baremo o a esa valoración.

Ustedes saben que la ley tiene, como es lógico, una implementación a lo largo de los años hasta el año 2015; los primeros años van a ser para realizar la prestación a aquellas personas en una situación de dependencia severa, grave, exactamente -porque tengo aquí la estrategia que tenemos elaborada; estamos elaborando la implementación de la ley de la dependencia en la Comunidad Valenciana- les leo aquí: en el año 2007 y 2008, grandes dependientes; en el año 2009 y 2010, dependientes severos -y 2011-; y a partir de ahí hasta el 2014, dependientes moderados.

Dicho esto, nosotros estamos haciendo y vamos a seguir haciendo un esfuerzo notable, tanto en la contratación de personal para valorar a las personas dependientes; en los presupuestos de este año, que crecen un 12,8%; en la ampliación de los equipos de evaluación. Y, en definitiva, les diré que el 67% del presupuesto de la conselleria atiende a personas dependientes, son 343 millones de euros. Y eso es demostrable, está en los presupuestos. El 87% de las plazas que están en residencias de tercera edad, más de 25. 000 en la Comunidad Valenciana están para atender a personas en situación de dependencia severa. Y tenemos más de 25. 000 plazas. Por lo tanto, tenemos ya mucho adelantado en la atención a la dependencia e iremos implementando y haciendo más esfuerzos en ese sentido, porque además las plazas residenciales las tenemos, así como en discapacidad psíquica y enfermos mentales. Hay que hacer un enorme esfuerzo en discapacidad física y en ello estamos.

En fin, que yo creo que aquí lo que hay que tener es claridad de ideas, voluntad, que la tenemos todos, transparencia, lealtad, porque, si no, yo preveo, señorías, una avalancha de personas a las que por hache o por be, porque a lo mejor hemos sido incapaces de explicarlo bien, están convencidas que el día 1 de enero del año 2007 van a ser todas evaluadas, todas valoradas y podrán ser muchas dependientes y además se les va a adjudicar inmediatamente el recurso. Y yo creo que con eso hay que tener mucho cuidado, no solo en la Comunidad Valenciana sino en España por lo que les estoy explicando.

Pero, bueno, en cualquier caso los valoradores, que van a ser móviles, que se van a mover por el territorio de la comunidad, sobre todo en estas primeras fases de la ley de valoración de los gran dependientes, porque no van a estar como para ir, lógicamente, a que se les valore sino que tendrán que ir los valoradores, pues estas 35 personas irán trabajando, irán trabajando también colaborando en procesos y procedimientos, también en todo lo que es la estrategia del circuito administrativo, etcétera, etcétera.

Es más, yo, desde luego, si hubiera hecho la ley, les hubiera dado un papel a las mutuas. Porque nosotros vamos a imponer además aquí en la Comunidad Valenciana algo que nos parece imprescindible. Yo creo que la administración, además de auditarse a sí misma, a través de la Sindicatura de Greuges o la Sindicatura de Comptes, etcétera, etcétera, de Comptes en este caso, la administración además de auditarse, insisto, a sí misma, con la propia inspección, creo que debería tener auditores externos, no solo las empresas públicas, sino la administración en general.

Bien, yo tengo aquí muchísimos más datos, pero no les quiero aburrir más porque como este tema, en fin, me interesa, pues, en todo caso en la réplica lo mismo les puedo ilustrar con todavía más datos y aportarles todavía más información.

La senyora presidenta:

Senyora Espí, té vosté la paraula.

La senyora Espí de Navas:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

Senyora Espí, vaja acabant, per favor.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora Espí, vaja acabant.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Per favor, per favor, deixen, deixen que porte jo la comissió, per favor.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Té vosté després cinc minuts més per a poder. Gràcies.

El senyor Cardona i Pla:

Jo, senyora consellera, no vull agrair-li especialment tota la seua intervenció perquè m'ha paregut llarga, m'ha paregut farragosa, m'ha paregut més bé, m'ha paregut que vosté volia més amagar que comentar, i per tant, per això no puc agrair-li-ho. Jo crec que vosté té dades suficients i suficient habilitat i capacitat per a ser molt més sintètica i molt més concreta.

Jo, per una altra part, senyora consellera, en este tema de la dependència cada vegada que parlem baix a una capa, una capa molt, molt, molt superficial de «todos estamos de acuerdo en esto y todos tenemos que estar de acuerdo», jo sempre veig, senyora consellera, com s'utilitza precisament «como arma arrojadiza», que ha dit vosté, que «el sentido común debe impedirnos usar este tema como arma arrojadiza». Jo, sincerament, pense que el Partit Popular l'utilitza com a «arma arrojadiza» i vosté especialment.

No sé què dir del seu sentit comú, senyora consellera, en el sentit que jo crec que és de veres, és de veres que a la millor hi ha coses que haurien tractar-se en una miqueta de raonabilitat i de calma. Quan vosté comenta que el sistema ha de ser àgil i útil, a part que la seua intervenció no seguix estes condicions, li recorde que el seu sistema actual no és àgil, és molt lent. Un certificat de compatibilitat, sé un cas que porta quatre mesos per a ser entregat. Una valoració ja feta. Només se tracta de definir si eixa persona es vàlida per a un treball. Quatre mesos sense entregar-se.

I de vegades causant perjudicis molt greus a les persones que estan sota este sistema.

Per tant, a vegades, davant de tota una allau de paraules, s'amaguen realitats molt dures, de gent que està patint un sistema realment ineficient i en el qual vostés fan poca cosa per a corregir-lo.

Jo, senyora consellera, quan vosté me parla que els ajuntaments van a ser i els serveis socials dels ajuntaments van a ser els que van a atendre les primeres demandes i tot això, i veig que en el pressupost d'enguany s'ha passat de 25,3 milions d'euros en el 2006, a 25,5 milions d'euros en el 2007, és a dir, un 0,76 d'augment, jo trobe que evidentment vostés no estan actuant per a potenciar eixos serveis socials municipals.

També li puc dir, senyora consellera, els augments de tots els anys. En l'any 2004 l'augment va ser del 0%. L'any 2005 va ser del 2. En el 2006, 1,40. I ara 0,76. Per tant, no estan preparant els serveis socials municipals per a atendre ni l'allau de persones que els vindran en la porta d'entrada a la dependència ni, sens dubte, per atendre els requeriments ni per atendre la prestació de serveis que possiblement portarà lligada.

Jo, senyora consellera, quan mire el pressupost de Benestar Social, i ja li ho vam comentar en la compareixença que va fer aquí per a explicar-nos el pressupost, no veig, no aprecie on està prevista l'aplicació d'esta nova llei. Molt important, molt necessària. Vostés en un principi pensaven no aprovar-la, certament, pensaven no aprovar-la. El procés de negociació i el procés de parlar ha sigut intens. En moltes de les coses que vosté comenta s'oblida dir que no ha sigut només el Partit Popular el que les ha plantejat, sinó molts altres grups polítics i moltes organitzacions socials que han estat acompanyant això. Quan parla vosté del dret subjectiu a rebre ajudes per a la dependència, que una persona si té una necessitat realment serà atesa, eixa demanda és una demanda permanent, que el nostre partit ha tingut i que agraïm molt que, bé, quasi ens alegrem que vostés hagen arribat a comprendre que era una demanda correcta i positiva. Quan vostés estaven en el poder de l'Estat no pensaven això ni estaven per eixa línia. Per tant, agraïm la seua vinguda a l'oposició a nivell de l'Estat perquè els porta a peticions que nosaltres considerem adequades i correctes. Per tant, senyora consellera, jo pensava que vosté seria molt més ràpida contestant una cosa que se li ha preguntat.

Jo no. Per comentar-li algunes coses que ja li he dit. L'únic augment constant en el pressupost de Benestar Social des de l'any 2002, l'únic ha sigut el treball realitzat per unes altres empreses. Ha sigut l'únic aspecte que ha augmentat consistentment. Les altres totes han tingut pujades i baixades en una indicació per a nosaltres d'una política social erràtica. Però és que a vostés els interessa.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

. els interessa que existisca eixa confusió contínua i els interessa que les coses no estiguen clares. Per això vosté parla tant i diu tan poc.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Per part del Grup Popular, senyora Linares, té vosté la paraula.

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera de Benestar Social:

(La senyora Espí diu: «Lea el

Porque no me venga usted aquí con historias raras, si todavía el propio Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales no tiene -y usted lo debería saber, pero yo ya no sé lo que usted sabe y lo que no sabe, porque me armo un lío-. A ver. El propio ministerio no tiene el sistema de valoración terminado, el propio ministerio no tiene el sistema que se ha de aplicar a ese sistema de valoración, el propio ministerio no tiene claro. muchísimas cosas. Y el propio Imserso, que están desesperados, porque por motivos evidentes para todos, el señor Caldera y la señora. como se llame, la secretaria Amparo Valcárcer, quieren decir que el día 1 de enero se pondrá en marcha el sistema, y claro, en el Imserso, que son los que tienen ejecutar el asunto, se les ponen los pelos de punta porque no tienen preparado nada de nada, pero porque es lógico que no lo tengan. A diferencia de usted, yo, sí que los comprendo. Naturalmente. Si nosotros los comprendemos perfectamente. ¿Por qué? Porque es muy complejo y requiere de la colaboración de todos.

(la senyora Espí parla amb el micròfon desconnectat)

(La senyora Espí diu: «Y yo a usted tampoco. »)

(La senyora presidenta parla amb el micròfon desconnectat)

(La senyora presidenta parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora García Herrero:

Senyora presidenta.

La senyora presidenta:

¿Por qué me pide usted la palabra?

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

No, per favor, no m'agradaria que entràrem en un diàleg.

S'ha sentit amb el micròfon obert i la senyora del Grup Popular, la diputada senyora García diu si vosté retira el que s'ha sentit en el micròfon.

Té vosté la paraula per a.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Té vosté cinc minuts, senyora.

La senyora Espí de Navas:

(se sent una veu que diu: «¿Otra vez? »)

Yo, en fin, le insisto en que usted puede seguir falseando la realidad, desde mi punto de vista, por supuesto. Insisto en que me responda, y no a mí, a los alcaldes de esta comunidad, a las entidades que tienen que resolver los problemas de la puesta en marcha de la ley, y que le ponga voluntad. Y les ha venido como agüita de mayo para mantener, en algunos casos. Por eso yo le pediré la copia del convenio cuando la tenga firmada, porque usted no ha firmado el convenio, y usted puede hablarme de las líneas generales de un convenio que no está firmado. La comunidad no tiene el convenio firmado, a día de hoy. ¿Y qué? Que, por tanto, ese convenio es susceptible de modificaciones,

Y porque no está el convenio firmado, solo ha recibido el 75%. Y porque seguramente hay cuestiones que han presentado que les han dicho, hombre, por lo menos territorializamelo y házmelo bien. Es decir, aquí, conocimiento, mire, tenemos todos. Dependencia, también. Formas de ver las cosas distintas, también. Tan respetuosas las suyas como las mías, ¿entiende?

La senyora presidenta:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora Espí, per favor, vaja acabant.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora Espí, per favor, vaja acabant.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Mire, es que es mucho más fácil. Verá, es una realidad, y, además, así lo dijimos en el consejo territorial o en el consejo. en su día, que a la comunidad catalana, a la comunidad gallega, con otro nombre, no, efectivamente, para dependencias, se les ha dado mayor presupuesto. Pero si los presupuestos nacionales, el treinta y tantos por cien o no sé qué barbaridad, van directamente para la comunidad catalana. ¿Ustedes lo saben? Y ya no solo en dependencia, sino en mucho más, en infraestructuras. Todas las modificaciones que se han hecho han sido directamente para Cataluña, y yo lo entiendo, es un gobierno en debilidad parlamentaria y tiene que hacer sus. , pues, eso, sus tejemanejes y sus historias con los grupos que le tienen que apoyar, y eso tiene un precio, por lo visto, y se paga, y eso se está pagando. Y no me digan ahora aquí que ustedes no lo saben, porque es que no me lo creo, lo sabe toda España, no lo van a saber ustedes.

Sin ninguna duda, a pesar de que a ustedes les parezca que esa renta no se ha distribuido con justicia y equidad. Yo estoy convencida de que sí y así lo demuestro o lo intento demostrar todos los días. Otra cosa es que a ustedes, pues, no se lo crean o les parezca mal o a ustedes les parezca mejor gobernar ustedes. Hasta ahí lo entiendo. Que a ustedes les parezca mejor gobernar ustedes, me parece una cosa muy lógica, falta que lo comprendan los ciudadanos y les voten. Ese ya es otro cantar, pero, bueno, dentro de unos meses, se verá.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

M'agradaria, si els pareix bé als portaveus dels grups, que. sí, porque es que como no hemos acabado la comisión, vamos a ver si nos ponemos de acuerdo en una fecha para poder.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 40 minuts)

