Comissió d'investigació de les activitats de l'empresa pública CIEGSA realitzada el dia 5 de juny de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 10.

La senyora presidenta:

Donem la paraula a la secretària de la mesa per vore si tenim quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora secretària.

Passem al primer punt de l'ordre del dia, lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior.

Compareixença del senyor Jaime Prior i Llombart, arquitecte

La senyora presidenta:

I passem ja al punt 2 de la comissió de hui, que serien les compareixences. El primer compareixent és el senyor Jaime Prior i Llombart, que és arquitecte, ja el tenim assegut aquí a la mesa. I començarem ja amb el torn de preguntes.

Senyor Prior i Llombart, li informe que compareix en una comissió d'investigació mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç, i el commine que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal. Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió i, concretament, esta presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Passem ja a les preguntes. És el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem. La diputada Sandra Mínguez té tres minuts.

La senyora Mínguez Corral:

Gràcies, presidenta.

Bon dia i benvingut a la casa de tots els valencians i valencianes. Vaig a ser molt breu, vaig a dir-li una sèrie de preguntes -si vol prendre nota- i després ja em contesta. Moltes gràcies.

Vosté, com a arquitecte, durant l'exercici de la seua professió, quins encàrrecs professionals ha rebut de la conselleria d'educació i, concretament, de l'empresa pública CIEGSA, per a la construcció d'escoles?

També ens agradaria saber quines funcions tenia com a arquitecte en la construcció d'eixos encàrrecs, en què van consistir estos encàrrecs en concret, en quines dates va rebre els diferents encàrrecs, com va ser el procés d'adjudicació de cadascun d'ells, on es trobaven aquestes escoles. I també ens agradaria saber si va voler optar a algun encàrrec al qual no va tindre oportunitat o no el van deixar fer.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del grup parlamentari. Ai! És de veres! Perdona, sí. (Algú riu)

És ara el torn del senyor Jaime Prior i Llombart per explicar-se.

El senyor Prior i Llombart:

Bon dia. Gràcies per la benvinguda.

Jo vaig a contestar açò i, potser, no sóc tan sistemàtic com vosté a l'hora de plantejar la. , d'això, perquè és una miqueta. , va tot a la vegada. Jo m'imaginava que em preguntaria alguna cosa pareguda i m'havia preparat ací una xicoteta llista de coses.

Jo, respecte de CIEGSA, he tingut tres encàrrecs. He tingut tres encàrrecs que es situen. , eren de la província de Castelló. Jo sóc de Castelló, sóc de Nules, aleshores, sempre optava per allí per qüestions de proximitat. Eixos tres encàrrecs van ser Alcora, Xilxes i Jérica, per posicionament Jérica-Viver.

Alcora és l'institut que ara, hui en dia, es diu l'Alcalatén; Xilxes és el Luis Vives i Jérica-Viver crec que és Alto Palancia o alguna cosa aixina.

Aleshores, els tres encàrrecs, en realitat, eren encàrrecs de conselleria. O siga, jo vaig contractar amb CIEGSA, però els contractes inicials me'ls va fer tots conselleria i es van fer a través de concurs públic. Concurs públic, i jo em vaig presentar en un plec de condicions i se'm va adjudicar a mi. Cada un tenia una condició específica a l'hora del plec i demanaven una sèrie de qüestions. Jo vaig ser l'adjudicatari -insistisc- de conselleria.

Jo sí que Alcora. , no sé exactament si queda dins del període CIEGSA o què, perquè, per temps, evidentment, li correspon. En Alcora no hi va haver cap canvi de contracte. Jo vaig contractar amb conselleria i es va acabar el tema de conselleria.

En Xilxes, el procés va ser el següent: jo vaig contractar amb conselleria l'execució d'un projecte d'adequació d'infantil i de primària, és a dir, 3+6 d'infantil i primària. Això era l'any 1997. En eixe any es va fer una primera fase, es va fer un bàsic de tot, i una execució només de la part d'infantil. Es varen fer les obres, es varen acabar. Infantil estava funcionant. I, després, CIEGSA em va cridar amb base a eixe contracte que jo tenia de bàsic i d'execució perquè desenvolupara l'execució de la part de primària. És a dir, que era com si diguérem una continuació del contracte que jo tenia amb conselleria.

I Jérica va ser un contracte que també era de conselleria, que no era meu i avant, era d'UTE, que estava format per mi, per Juan Francisco Cabedo i per Tomás Lafuente, que era l'aparellador, i que va seguir, una miqueta, el mateix procés. Ací, simplement, es va fer contracte i, després, eixe contracte es va canviar, simplement, per una. En fi, nosaltres vàrem donar la conformitat perquè eixe contracte, en lloc d'estar signat amb conselleria amb el director general, es signara amb CIEGSA.

Eixes han sigut, una miqueta, les meues intervencions. En els tres casos es tractava d'obres, és a dir, que jo vaig participar com a arquitecte; com a arquitecte, assumint totes les funcions del que és un arquitecte d'una obra. És a dir, jo vaig elaborar el projecte i després es va portar el tema de la direcció.

Alcora i Jérica eren obra nova, completament, des de zero, mentre que Xilxes era una rehabilitació, és a dir, es va d'haver de refer un edifici que existia i es va ampliar a continuació, per a formar part d'un conjunt i altres.

Les dades? Doncs jo, més o menys, el que tinc és que Alcora crec que el. , ja ho diré. , el conveni o el contracte és de l'any 2000, més o menys. En Xilxes, el primer inicial és de l'any 1997, el que jo dic que es va desenvolupar en l'infantil i altres i el contracte de CIEGSA és del 2002. I Jérica té un primer contacte amb conselleria en l'any 1999 i després, en CIEGSA, el contracte es va fer en abril, en abril del 2001. Eixos són els períodes, més o menys, que jo he pogut sondejar per les notes que jo tenia.

Jo crec que li he contestat a tot, menys l'última. Dades en què va consistir. Bé, això, jo vaig assumir les funcions de director tècnic, vull dir, com a director-arquitecte de la direcció facultativa. I, evidentment, vaig ser jo, acompanyat d'una sèrie de gent, el que va redactar els projectes tècnics corresponents.

I, després, si va voler optar i no ho vaig aconseguir, doncs, sí, algunes vegades, algunes vegades. Jo, directament, de CIEGSA no tinc cap contracte. Vaig optar a molts concursos i no hi va haver cap tipus d'èxit en eixe aspecte.

No sé si li he contestat totes les qüestions.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Mercedes Ventura té tres minuts.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del senyor Jaime Prior i Llombart.

El senyor Prior i Llombart:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. La diputada Belén Bachero té la paraula.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Prior per haver vingut.

Bé, en primer lloc voldria preguntar-li quines empreses constructores van construir les escoles que vosté va projectar? Si va conéixer el procés de selecció d'estes? Si va tindre algun problema amb les diferents empreses durant la construcció de les seues escoles?

Després, també haurà sentit prou que una manera habitual de procedir de CIEGSA, i pel qual va sorgir tot el tema com ha revelat el sumari de Taula, era produir modificats en les obres. Per tant voldríem saber, si en el seu cas, hi va haver modificats en les obres que vosté portava i quines causes van ser les d'eixos modificats. I si en els projectes que vosté va realitzar i en la posterior execució i direcció d'aquestes obres, va haver-hi algun problema amb estes empreses adjudicatàries.

També volia preguntar-li una coseta que ha contestat i tenia jo el dubte. Sí. Ens ha dit que els contractes inicials en la conselleria eren per concurs públic i que vosté sempre va ser contractat inicialment per la conselleria i ha insistit molt en això. Saber per què eixa insistència, sempre ha dit, «jo el contracte inicial sempre amb conselleria» com si això fóra molt millor que si fóra CIEGSA. Saber per quina raó.

I crec que ja està. Tenia altra pregunta per ací. A vore si la trobe. Sí. Quan li han preguntat pels tècnics que van supervisar les obres de. Si són obres de Castelló, entenc que és la territorial de Castelló i hi ha un parell de tècnics. Si ens pot dir qui supervisava perquè com no hi ha massa on triar, segurament sí que recorda eixos noms. És més difícil que recorde dels de CIEGSA, però dels de Castelló segurament sí.

I després també ha dit que la primera escola, crec que ha dit la d'Alcora, que va sorgir «un problemilla dentro de la obra y dejaron de venir los técnicos de conselleria », entenc de la territorial de Castelló. Saber quin problema va haver-hi i per què no van voler tornar els tècnics.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del senyor Jaime Prior i Llombart.

El senyor Prior i Llombart:

El tema de la meua insistència en l'assumpte sobre que els contractes deriven de conselleria, no sé, jo ací estic parlant amb tota la confiança del món. És una cosa que jo tinc a gala; a mi no m'ha contractat CIEGSA, tot era de conselleria. Per què? No m'ho faça explicar, però és que és aixina. Jo pense que a mi m'ompli més un contracte de conselleria en una licitació pública que qualsevol altra qüestió. Li vull dir. No sé. Vostés estan ací per esbrinar com es feien els altres contractes i quins eren els barems i tota la resta. És a dir, jo me sent més orgullós de dir que deriven de conselleria perquè, amb eixa manera de procedir, derivaven d'una manera de procedir que -al meu entendre- era molt sensata i molt més ferma des d'eixe punt de vista.

Les empreses que van desenvolupar estos col·legis que jo faig referència, la primera era una empresa que es diu Torrescámara, en l'Alcora. I les altres dos estaven formades per UTE. I CIEGSA una de les coses que demanava era que s'uniren empreses de dos diferents volums, una gran i una menuda, d'alguna forma, no? El tema Xilxes la va fer una UTE que estava formada per ACS i Secopsa. I en el cas de Viver-Jérica l'UTE estava formada per una empresa que es deia Agricultores de la Vega de Valencia i General Constructora, SL. Eixes eren els noms de les empreses.

Com les seleccionàvem? Jo no tinc cap referència de com es feia eixa selecció. No ho sé. M'imagine que es licitaven. Crec que es feien una espècie de lots i a les empreses les adjudicaven diversos col·legis a la vegada, en funció d'un procediment selectiu. I ho sé, més que res, perquè moltes vegades, quan anàvem a les obres, acabaven de vindre d'una altra que també la tenien i que la portaven conjuntament. Jo desconec el procediment intern de la mateixa empresa pública per a seleccionar.

I sí que m'agradaria fer una reflexió, ja que em pregunta esta qüestió sobre que potser seria convenient que en alguns moments i en algunes coses es contara amb l'opinió dels tècnics precisament per a eixos processos de selecció. Perquè per un motiu -que després contaré- crec el que no hi ha dret és que es caiga altra vegada i s'entropesse sempre en la mateixa pedra. En esta vida és convenient portar sempre un historial de la trajectòria de les persones i de les empreses. Aleshores, no és un tema de generar mal rotllo ni arxius de llistes negres sinó saber com les persones funcionaven i com les empreses treballen. Jo crec que és fonamental i, sobretot, en el cas de l'administració per a defensar una cosa -que crec que tots volem- que és defensar els diners públics.

Si vaig tindre problemes, doncs, lamentablement sí, lamentablement sí. , i no. Vull dir que, tempesta absoluta en Alcora; pax romana en Xilxes, una meravella d'execució d'obra. Va ser una absoluta delícia la direcció d'eixe centre i el comportament de l'empresa en tots moments. I, de nou, tempesta absoluta en el cas de Viver-Jérica. Breument perquè tampoc crec que siga un tema per a estendre molt en el temps i en l'espai en l'assumpte eixe dels problemes que queden lluny. Tot anava al voltant de la consecució del reformat. Les empreses, tots sabem que, en un moment donat -això és un clàssic-, miren les licitacions des d'un punt de vista de quina és la baixa que puc fer i quin és el reformat que puc traure. Per què? Perquè els projectes tècnics no són perfectes al mil per u. No és possible. Vull dir, pots esforçar-te tot el que vullgues però som humans i hi ha errades.

Jo sí que diré que un dels projectes més bons que he fet en la meua vida i crec que no el tornaré a fer -perquè em va resultar altament irrentable-, el més bo, i el defensaré ací i en tots els llocs, és el d'Alcora. Eixe projecte estava -m'atrevisc a dir- ratllant la perfecció quant a conceptes, quant a criteris i altres coses. Va haver-hi un problema tècnic molt greu que va ser ocultar-me a mi informació de l'obra. I aleshores, jo vaig prendre una sèrie de determinacions. Abans he dit que vaig canviar l'empresa de control perquè d'ahí va arrancar tot l'embolic. I vaig canviar tot el mecanisme, tot l'equip tècnic de l'empresa perquè no m'oferien cap tipus de garanties. I a continuació d'eixa història, va començar ja la batalla del reformat.

En Alcora jo tenia dos grans aliats que eren els tècnics de conselleria. El nom sí que el recorde d'ells perquè, evidentment, són dos bons tècnics, que es diuen Soledad Vilches i Alfonso Serra. Sobretot, a Alcora, venia Alfonso Serra. I en la lluita de recerca del reformat, jo tenia darrere el meu client, que era el tècnic que estava defensant les postures que nosaltres teníem. Assegure que el projecte d'Alcora no tenia holgura per a cap reformat. No era la perfecció, no és que estiga jo ací dient que estava tot previst. No. Tenia imprevistos com tots els del món. Però vostés saben perfectament que la llei de contractes contempla una cosa, que són els increments de mesurament, els ajusts de la liquidació fins al 10%, que és una cosa justificada. Aleshores, sempre estàvem dins d'eixe marge. Per més que allò era catastrofisme pur i que sempre s'estava demanant el màxim possible. Però insistisc que tenia darrere el suport dels tècnics. Vull dir, féiem un front comú. Fins que va arribar un moment en què va vindre una persona, no sé qui l'enviava, no tinc clar quin era. , això ho han d'esbrinar vostés, jo no ho sé, però va vindre allí una persona, pel que s'ha vist, de rang superior a Alfonso i Soledad, en què tot el cavall de batalla és que jo tenia prevista una fusteria molt bona, era una fusteria, Technal, era una fusteria exquisida i, pel que es veu, no entrava o no els venia bé. Fins que va vindre una persona, un tal Vicente Marhuenda, que va dir que la propietat volia canviar la fusteria. Aleshores, en eixe moment, automàticament es va desencadenar tota la resta del reformat, perquè quan algú per damunt del que allí està i del que s'està pencant la pàgina diu que vol fer una cosa que és el que estava dient l'empresa, automàticament es va generar el reformat.

Ni que dir-te que eixa desautorització tan absoluta -no ja a mi que, bé, jo al cap i a la fi, em té igual- però la desautorització tan absoluta als funcionaris. , ja no van aparéixer en la resta de l'obra, cosa que entenc perfectament. Aleshores es va generar, evidentment, un reformat.

Cas Xilxes que, insistisc, Xilxes va ser una delícia d'obra, es van comportar d'una manera. I era l'obra d'alguna forma més difícil perquè, insistisc, era una rehabilitació. S'havia d'agafar un edifici i formar part del projecte. Però es va desenvolupar d'una manera esplèndida. Però també va existir un mecanisme paregut. A meitat obra. , estos no eren molt insistents en el tema del reformat. No hi havia una baralla intensa, almenys amb nosaltres. M'imagine que, en l'àmbit de cancilleries, ells farien el que hagueren de fer. Però amb nosaltres no eren una qüestió d'estes que les visites d'obres, de vegades, et passaves el 90% parlant del reformat i el 10% parlant de l'obra, sinó que, bé, la fluïdesa i el nivell tècnic era súper agradable. Però en esta obra que, en principi, tampoc necessitava cap tipus de reformat, en un moment donat va vindre una nota. En este cas recorde que era una nota de CIEGSA en la qual se'ns deia que, com a conseqüència d'un escrit d'una sol·licitud de l'ajuntament, el col·legi de Xilxes està dins d'una illa, però no ocupa l'illa sencera. Aleshores, dins d'eixa illa, hi ha unes vivendes, un poliesportiu que és municipal i la resta del col·legi. Aleshores, jo sempre estava insistint en el moment de fer el projecte que eixe poliesportiu municipal hauria de ser el poliesportiu del col·legi perquè estava de quatre costats d'un rectangle, dos limitaven amb el col·legi. Això, en principi, no va ser possible però, a mitan obra, va vindre un escrit dient: «Ara vostés han d'incorporar el poliesportiu i han de posar, a més, era una espècie de frontó, un joc de pilota valenciana i una galotxeta. » Doncs, evidentment, es va generar un reformat, sí o sí. Vull dir, això sí que no hi havia forma d'admetre-ho dins del 10% ni de conya.

I per últim, en Jérica també va haver-hi reformat, efectivament. En Jérica va haver-hi molts més problemes perquè jo una de les coses que. , bé, en CIEGSA vaig plantejar amb molta reivindicació, és que Jérica. Diem Viver-Jérica perquè era un institut que es va fer en uns terrenys que van cedir els dos municipis amb la conjunció dels dos termes municipals. Aleshores, estava per a servir a eixes dos poblacions de l'Alt Palància que no es porten molt bé, una cosa molt comuna en este país nostre. Però no es porten molt bé fins a l'extrem que a nosaltres en va enviar CIEGSA que negociàrem amb ells, d'acord amb un avantprojecte que vàrem fer, perquè no estaven d'acord en la ubicació. Nosaltres havíem col·locat un col·legi ubicat d'acord amb les normes higièniques i heliocèntriques que es diuen. És a dir, que estiguen orientats preferiblement a l'est, que tinguen tot el màxim d'assolellament, que hi haja unes proteccions dissenyades perquè no entre dins el sol d'una manera directa, totes eixes qüestions. I bé, l'atzar de la situació va portar al fet que el centre estava dins del terme de Viver perquè, bé, el sol, gràcies a Déu, sempre ix pel mateix lloc i s'amaga pel mateix lloc.

Aleshores, no estaven d'acord els d'un costat. Aleshores, es va entaular ahí una qüestió. Nosaltres vam actuar. Estem parlant de l'UTE, estem parlant que jo este projecte no el vaig fer sol, el vaig fer amb un company i amb l'aparellador. I nosaltres vam actuar un poquet de componedors per a vore si això s'arreglava. Al final no es va arreglar. El centre es va haver de desplaçar per decisió de CIEGSA com a conseqüència que no hi havia forma de posar d'acord les dos parts i el centre es va haver de desplaçar orientant-lo a un sud-oest, orientació que no era la millor i, per a conya marinera, els puc dir que la junta de dilatació de l'edifici està feta en el límit del terme municipal, perquè és una miqueta el que ells, d'eixa manera tan rústica de vore el món, es mereixien d'alguna forma. Havia d'estar en eixa posició.

Què va passar amb tot açò? Va ser una espècie de caos absolut perquè en este moment, per exemple, CIEGSA licitava les obres en el projecte bàsic, amb mb la qual cosa, si tu comptes que hi ha un avantprojecte i eixe avantprojecte s'ha de canviar perquè canvies la ubicació i que, després, has de fer a tota pastilla un projecte bàsic perquè s'haja de licitar, licites en un bàsic sense haver fet el d'execució i després hi ha una empresa, automàticament l'embolic estava muntat. Aleshores, van començar. Les consignes que nosaltres teníem per part de l'empresa era que ens havíem de ficar-nos d'acord amb l'empresa per fer viable el projecte. No sé, això sona. Només de paraula ja sona mal, quan ho dius ja és per a morir-se de l'esglai perquè hi ha certes coses que no es poden fer. I jo no puc convéncer una persona que en un moment donat, si el que jo li estic dient és que s'ha de posar açò i açò, i a ella no li convé, que ho haja de ficar per la meua cara perquè no hi haja cap mecanisme que. Aleshores, Jérica es va embolicar, es va embolicar, es va embolicar perquè des del primer dia ja estaven perseguint el reformat, ja estaven perseguint el reformat. Nosaltres defeníem el projecte amb tots els mitjans, donàvem tots els arguments del món. Sí que es va propiciar un primer acord, és a dir, eixe acord d'execució i la resta es va fer.

Però després, automàticament, van eixir els problemes successius, l'un darrere de l'altre. I al final, inclús jo tenia la consciència que mos pontejaven des d'eixe punt de vista perquè les decisions i la imposició d'eixe reformat, per descomptat, no va partir 100% de les nostres decisions. Quin dubte cap quan eixes coses apareixen per a un tècnic li resulten còmodes perquè, d'alguna manera, tot el que hi havia pendent, es fica dins del pot i a jugar. Però no eren tot.

Ací, a més, va haver-hi un mal rotllo de l'empresa no se sap molt bé per què. I esta obra en concret es va acabar perquè l'empresa menudeta, General Constructora, i dos encarregats, Lola Moret i un senyor que li deien Juanjo, ho van agarrar com a cosa personal i van dir: «Nosaltres acabarem el centre. » Perquè, si no, s'haguera quedat penjat completament perquè allò anava tot per séquia. I ells en concret, i ho sé perquè ells ho han comentat moltes vegades, ells van ser els que es van enfrontar amb el seu cap i van dir: «No, es pot acabar i nosaltres assumirem la d'això sempre que ens deixen a nosaltres a soles. » És a dir, que els altres desaparegueren i es quedaren ells. I aixina ho van fer i aixina s'ha acabat. El centre està ahí funcionant, sense cap tipus de problema.

Jo crec que li ho he contestat tot. Mire a vore si. (Remors)

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista. La diputada Ana Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del senyor Jaime Prior i Llombart.

El senyor Prior i Llombart:

En el 11 de junio recibimos un escrito del síndic donde se nos indica que no había recibido ninguna contestación por parte de la empresa y que iba a recomendar -no sé cuál será el procedimiento de todo el tema de las cosas que llegan al síndic-, que iba a elevar a las Corts Valencianes una memoria en la cual constaría la demanda como no atendida. Eso era el 11 de junio, y el 17 de junio se nos envía la contestación por parte de CIEGSA incluyendo la famosa resolución, que parece ser no sé por qué no podía existir, que encima era un resolución que no estaba motivada; cosa que nosotros comunicamos de nuevo al síndic y ya, a partir de ahí -estamos hablando del 26 de junio del año 2010, había pasado exactamente un año- ya lo dejamos porque el siguiente paso era contencioso y, desde luego, pasar a dispendios…, a nivel mío no lo vi conveniente tal y como estaba porque creo que incluso había terminado el tiempo de la persona que resultó adjudicataria, creo que el contrato era para un año, así que ya era batallar por batallar, poco más.

La senyora presidenta:

Gràcies, és ara el torn del Grup Parlamentari Popular. El diputat Mulet té la paraula.

El senyor Mulet:

Moltes gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Prior, Jaume, per estar amb nosaltres i per donar-nos tots estos aclariments.

És cert que ja havies desenvolupat algun projecte, ja mos ho has explicat ara. En algun moment o ocasió s'ha exigit per part dels responsables de l'empresa CIEGSA que tu, personalment, com a redactor del projecte, com a director d'obra, acostares alguna il·legalitat?

Mos has estat parlant d'un cas concret, d'assistències, de contractació d'una assistència. Era una pràctica habitual? I coneix algun cas d'adjudicació de redacció de projectes de centres educatius de CIEGSA que no passaren pel procediment legal de contractació?

Mos ha estat parlant dels controls tècnics efectuats per l'administració, inclús parlant de supervisió molt intensa o inclús parlant que en algun moment, quan estava encara en mans de conselleria, es deixara de fer la supervisió. El mateix, els projectes de les obres de CIEGSA tenien una supervisió tècnica per part de CIEGSA en aquest cas concret?

N'hi ha un cas dels quals ens ha parlat, que és el de Jérica, que m'agradaria que se'ns concretaren dos qüestions: una, els temps, és a dir, pareix que comença en 1991 i fins al 2001 no es porta a efecte el projecte; en eixe termini, es contractaren obres per part de la conselleria d'educació o no es contractaven?

I dins del mateix cas de Jérica, se mos ha parlat d'un problema de la ubicació, de cara al sol, no de cara al sol, però perquè estava en un terme municipal o un altre, la voluntat d'eixa negociació i d'eixa ubicació era de CIEGSA o era dels ajuntaments i, en concret, de l'Ajuntament de Jérica?

Quant a la carta que mos ha parlat la senyora Barceló, que coneixíem del Col·legi d'Arquitectes de Castelló, va suposar algun contenciós contra CIEGSA, contra l'administració o contra la conselleria?

Mos ha parlat de. -perquè vosté ha tingut la possibilitat de treballar a les dos, amb conselleria i amb CIEGSA, de diferents formes de treballar-, en els procediments de CIEGSA, tant fóra adjudicació de projectes, adjudicació d'obres, adjudicació de projectes modificats, de reformats, consta que els criteris foren il·legals o n'hi haguera una part d'il·legalitat en eixes contractacions, contraposant-les amb les quals abans feia la conselleria?

I no tinc temps, després seguiré.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara el senyor Jaime Prior i Llombart té la paraula.

El senyor Prior i Llombart:

Bé, a vore si els ha agarrat tots.

Si se m'ha exigit per part de CIEGSA alguna il·legalitat? No. Directament a mi ningú m'ha demanat que faça cap cosa il·legal, entre altres coses, perquè a la millor també sabia la meua contestació. Jo no sé si en altres casos han existit, però evidentment a mi no se m'ha plantejat la qüestió.

Si conec algun cas que no passaren pel procediment legal de contractació? Mire, no li puc parlar de cap cas concret, però jo sé que a CIEGSA s'adjudicaven obres de moltes maneres. N'hi havia obres que es licitaven d'una manera absolutament pública, traent en tots els llocs el butlletí, ho feien fins i tot en els periòdics, eixia fins i tot en els periòdics la licitació i totes estes històries, però n'hi havia altres que no. No sé per quin motiu ni sé explicar-li de quina forma. Casos concrets? En este moment no en recorde cap, però això és molt senzill, és a dir, és un tema de pegar-li un recull al tema i vore quins s'han adjudicat d'una manera i quins s'han adjudicat d'una altra.

Els projectes tenien una supervisió en CIEGSA? Sí, tenien una supervisió intensa, però no era la mateixa supervisió que la conselleria; a escala tècnica, és a dir, les motivacions de conselleria eren unes motivacions molt argumentades, molt legals, que et podies cabrejar en ella -et cabrejaves de fet- però tenien més raó que un sant. Les de CIEGSA, en alguns casos, tenien un toc de discrecionalitat, no d'il·legalitat, de discrecionalitat. N'hi havia un altre mecanisme, una altra forma de valorar les coses i de tindre-les en compte.

El cas de Jérica. Jo estic contant les coses molt ràpides i a la millor he omés qüestions perquè, per exemple, el que explica que el contracte inicial de 1999 de CIEGSA, ai, de la conselleria que em fa a mi per a construir eixe centre, s'allarga fins a 2001, que és quan comença tot el moviment, tenia un motiu fonamental i és que la carretera d'accés a eixe centre no estava feta i eixa carretera depenia de diputació. Aleshores ahí n'hi havia un conflicte de posar d'acord entre les diferents administracions que es va haver de fer. El lloc que s'havia entregat per part dels municipis s'arribava per una carretereta que a penes tenia sis metrets. Aleshores estava prevista que s'havia d'haver fet, eixamplar això, fer arribar els serveis; no teníem llum, no teníem aigua, doncs conselleria va fer el contracte del projecte, però jo personalment també vaig entendre que si no hi ha havia cap tipus de serveis, no era qüestió de començar demà perquè, entre altres coses, d'on agarrava la llum? Hi havia certs paràmetres que no es van poder atendre eixa qüestió l'any que es va fer la licitació d'eixe centre. S'havia fet la carretera, però una de les causes del famós ajust i reformat i totes estes històries era precisament la urbanització de la zona de davant perquè la carretera passava tangencial, deixava un espai molt considerable perquè tenien. , és que la ubicació tenia moltes pelendengues perquè havien d'arribar tots els alumnes en autobús i, aleshores, allí hi havia una gran esplanada que es va haver de fer, que això no corresponia a diputació, corresponia d'alguna forma a l'administració actual, en este cas, nosaltres, però no estava contemplat perquè no sabíem quin era el traçat que havia de tindre la carretera. Aleshores, tots eixos embolics són un poquet els que expliquen eixa demora tan gran entre encarregar el projecte i començar, que jo ho entenc.

El problema de la ubicació és voluntat de CIEGSA o dels ajuntaments? És voluntat dels ajuntaments, el que passa és que jo sí que en aquell moment vaig trobar molt a faltar una certa fermesa racional per part de l'administració i, en este cas, CIEGSA. Hi havia arguments més que de sobra per a posicionar un col·legi en uns determinats criteris d'idoneïtat a tots els efectes. Aleshores, deixar-se portar per eixa visceralitat, evidentment no va ser CIEGSA el que va decidir la qüestió, van ser els ajuntaments, però a vegades també cal dir que una cosa és blanca o és negra i punto pelota. Quan hi ha un argument més que suficient. Jo això és el que trobí a faltar. Sens dubte no va eixir de CIEGSA, els tècnics de CIEGSA estaven completament d'acord amb mi que era una cosa kafkiana que pareixia una miqueta treta de l'Espanya del segle XIX, però era aixina.

El tema del col·legi de Castelló, si va continuar en el contenciós? No, no vàrem passar a contenciós. No va ser això, va ser una carta de sol·licitud, demana, oferiment dels serveis i estes històries. Bé, jo la de Castelló exactament no la recorde, m'estic referint per exemple a tot el tema de quan vàrem actuar en Comunitat Valenciana. M'imagine que Castelló faria el mateix plantejament, era un tema d'oferiment, era un tema de dir-los o de significar-los que, d'alguna manera, no sé, jo crec que estes entitats, com poden ser els col·legis, poden ajudar precisament a fer un testimoni d'això, de transparència i d'ajuda i de suport com a entitats d'àmbit administratiu que són. En eixe caràcter ambivalent que tenen hui en dia els col·legis dins de la constitució.

I les diferents formes de treballar? Doncs, no sé donar-li cap exemple, senyor Mulet, però n'hi havia una diferent forma de treballar. Jo continue insistint en el caràcter absolutament professional, correcte i absolut del món de conselleria en la situació en què estava. Que certs tècnics d'eixe equip són els que després varen passar a CIEGSA i varen organitzar tot allò, però no es funcionava igual, entre altres coses, perquè els temps no eren els mateixos, la regulació no era la mateixa, l'administració havia de seguir escrupolosament i a CIEGSA en algun moment no era eixe el plantejament. No li sé donar cap cas en concret, no se m'acudix en este moment perquè si no el contaria, però que sí que hi havia una certa diferència.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Tornaríem ara a fer la segona volta on vosté ja tindrà el temps limitat per a les contestacions a cinc minuts a cadascun dels grups parlamentaris.

La diputada Sandra Mínguez del Grup Parlamentari Podemos té la paraula.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, presidenta.

Vaig a preguntar unes quantes coses dels que ha dit i de les que, quan m'ha contestat a mi per traure més informació, ha dit que a Xilxes, en concret, li van demanar la construcció d'infantil i primària i, en un primer moment, van a fer a soles infantil i, ja després, van fer primària. Vosté, de començament, tenia les dos actuacions. Per què van deixar de costat primària i després es va fer? No sé si va ser tècnicament o. , m'ho explica.

També ha dit que li canviaven de les tres construccions els contractes. No sé si és perquè directament vosté sempre ha contractat directament amb conselleria i després de la creació de CIEGSA va passar o per una decisió de dins de conselleria o CIEGSA, m'agradaria molt que m'ho aclarira.

També ha dit que l'institut de l'Alcora o el centre de l'Alcora s'estengué molt al temps i m'agradaria saber si pot explicar breument per què, quins van ser els motius pels quals va tardar tant a construir-se.

I també ha dit que a l'Alcora, que van deixar d'anar a controlar l'obra perquè vosté va demanar-ho així perquè li ocultaven informació tècnica, informació de l'obra, i m'agradaria saber quin tipus d'informació era eixa.

I per a finalitzar he de donar-li les gràcies perquè, personalment i pel que fa a Podem, estem traient molta informació, està vosté contant les coses molt clares, amb molta sinceritat i tenia moltes ganes que algú ja vinguera ací a aquesta comissió a parlar de les coses com van ser. I moltes gràcies per la seua sinceritat, per la seua aportació perquè ens ha ajudat molt a entendre moltes coses de CIEGSA, de veritat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del senyor Jaime Prior i Llombart.

El senyor Prior i Llombart:

Anem a vore, efectivament, allò de Xilxes que vosté comenta es va produir aixina. Em varen encarregar primer el projecte de tot i es va fer l'infantil. N'hi havia una demanda, una necessitat imperiosa del tema infantil. A Xilxes tenien una escola que no estava malament, era una escola de (inintel·ligible) . , de (inintel·ligible) . devastades, estava en un barri que l'havia fet (inintel·ligible) . i al final d'eixe barri hi havia una escoleta i allí estava l'infantil, però estava en un estat lamentable, aleshores urgia. A mi m'encarreguen el projecte dels tres d'infantil i de primària precisament per la urgència de l'infantil. El que passa és que, en un bon criteri, es va fer el projecte conjunt de les dos coses per a saber on ubicar cada cosa i que no férem una cosa i que el dia de demà mos donara pena per a fer la següent. Aleshores ja es va fer l'encàrrec en eixes condicions, em va paréixer d'una sensatesa absoluta.

El que es demorara en el temps, no ho sé, això ja va dependre de, a la millor, els plantejaments a l'hora de programar les diferents inversions. Però el motiu va ser eixe, es va fer tot això per a fer l'infantil; de fet, es va fer tombar el projecte de (inintel·ligible) . , la primera fase era tombar el col·legi de (inintel·ligible) . i fer l'infantil.

Per què es canvien contractes? Bé, l'explicació que mos varen donar era que l'organisme que ara s'encarregava d'executar les obres no era directament conselleria i era CIEGSA; aleshores, jo personalment no vaig tindre cap problema que eixos contractes en les mateixes condicions els assumira una altra entitat que jo també entenia que era part de conselleria, no sé com dir-ho, perquè eixe va ser el procediment.

L'Alcora per què es va estendre en el temps? Doncs per allò de sempre, pels problemes de tira y afloja de «jo vull açò», el projecte el contempla d'una altra forma, totes eixes qüestions.

Jo aprofite per a dir-los una cosa, jo estic ací parlant amb tota la sinceritat del món, jo agraïsc que vosté diga. Estic completament dient el que sé i el que puga aportar i, en eixe sentit, i perquè vostés son part dels que ara estan regint els destins de nostra comunitat, aprofite per a dir allò que em pareix honestament i crec que, en este cas, caldria estudiar, vore què ocorre en l'historial de les empreses perquè el que ha ocorregut a l'Alcora en este moment està ocorrent a Almassora. No estic portant jo l'obra però, per circumstàncies, conec directament i és la mateixa empresa amb els mateixos plantejaments i amb les mateixes històries a la millor, doncs, dotze anys després. Estes coses caldria evitar-les, jo no sé quina és la problemàtica, a la millor té més raó que un sant, tot el que vulgues, però caldria fer un historial de totes estes coses perquè no es pot caure en la mateixa pedra dos voltes.

Bàsicament, es va produir un rifirrafe perquè a l'Alcora no calia cap tipus de reforma, estava tot contemplat i, fins que no es va decantar el rotllo de «yo quiero cambiar las carpinterías», doncs fins aquell moment, en els nostres comptes, en els comptes de conselleria de Castelló, dels representants de Castelló, entraven dins del 10%; aleshores, no calia reformar. Ja sabem com funciona una empresa, es detenen, paren, es van a poquet, no sé què. , ara això, «que demà ha plogut», doncs fa que les coses. Els escrits de «usted no está cumpliendo los plazos» no serveixen tampoc de molt, en fi, i arribes a eixa situació.

Respecte a allò que em pregunta, m'he expressat jo malament, és a dir, l'incident de la falta d'informació va ser el següent: jo tenia en eixe centre un formigó de 400 -una categoria de formigó. , no era una necessitat de resistència, era una necessitat d'aparença, volia que estiguera molt carregat de Portland- i en un moment donat s'equivoquen a l'hora de demanar el formigó i tiren una partida en un formigó, no de 400, sinó de 250. I això ho vaig descobrir quan vaig tirar a l'empresa de control perquè no m'enviava els resultats i em vaig cabrejar un dia i vaig dir «porte ja tres o quatre vessaments que jo no sé res de la història, estos tios són un desastre». Aleshores, vaig donar ordres perquè es rescindira el contracte d'esta persona i em crida el responsable per a donar-me la satisfacció, és a dir, «que sepas que te están ocultando información porque allí ha pasado esto y esto…». Però eixe no va ser el motiu pel qual la direcció de Castelló va deixar de vindre. La direcció de Castelló va vindre, va estar al meu costat i va intentar de resoldre tot este problema com el primer.

Evidentment, en un primer moment es va ordenar la demolició però després vam pensar que era més convenient, des d'un punt de vista de no traumatitzar el que era l'estructura, plantejar un reforç; es va reforçar completament i es va resoldre, tal, però clar, tot això també. Però insistisc que este no va ser el moment, la direcció de Castelló va deixar de vindre a l'obra cada dia -una cosa és no vindre, de tant en tant vindria, però abans eren totes les visites a obra en tot moment i a tota hora- quan la vàrem desautoritzar. Quan havia estat un any i mig lluitant al meu costat perquè no n'hi haguera reforma i de sobte «no, quiero que se cambien las carpinterías». Humanament ho entenc, a mi m'ho va explicar Alfonso, «entendràs que no torne a vindre». «Doncs, sí, ho entenc perfectament que no. » Però no va ser pel problema tècnic, que jo els vaig tindre al meu costat i a muntó.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos, la diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del senyor Jaime Prior i Llombart.

El senyor Prior i Llombart:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. La diputada Belén Bachero té la paraula.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyor Prior, moltes gràcies per totes les coses que ens ha contat i la veritat és que aixina fent un resum el que ve a concloure és que de totes les escoles que vosté va fer en CIEGSA, totes van tindre reformat, les tres escoles que vosté va estar en la direcció van portar un reformat i que, en els tres casos, van ser reformats o bé innecessaris perquè s'haguera pogut assumir en eixe 10% o bé produïts per haver adjudicat a partir d'un projecte bàsic. O per no haver inclòs, des d'un inici, el que es devia fer en tot el projecte com vosté recomanava damunt, el tema del gimnàs.

També ens agradaria, perquè com les obres casualment se li van adjudicar en conselleria, va ser adjudicat des de la conselleria, vosté el que és el projecte i la direcció de l'obra, que diguera un poquet la cronologia de cada obra per a situar-nos en el temps perquè com algunes es van allargar més i altres menys. I després que diguera concretament si té la data en què es va produir el reformat.

Després, bé, una altra cosa que també es repetix com un mantra en esta comissió per part del Partit Popular és una qüestió que va ocórrer en altre col·legi, i és l'institut de Morella, que es va produir un reformat perquè van sorgir problemes en el subsòl. Com a tècnic ens agradaria saber la seua opinió sobre els possibles sobrecostos o els projectes reformats quan tenen la seua causa en un problema que ix en el subsòl. Perquè, clar, estan culpant l'alcalde des del Partit Popular, i m'agradaria que explicara si considera vosté que l'alcalde té alguna cosa per dir o no dir sobre un terreny que, quan comença l'obra, se n'adonen que la cimentació que s'havia calculat per la qüestió que fóra -vosté ja sap que quan parlem del subsòl es fan unes proves, que les proves es fan amb la millor decisió tècnica però es fan en certs punts concrets i que després, quan u comença a fer l'excavació, que és tota la superfície, pot aparéixer en un altre punt alguna qüestió que no.

I si en alguna de les seues obres alguna volta li ha ocorregut algun d'estos imprevistos.

Després. Això, si en les escoles, estes tres escoles concretes, ha tingut algun imprevist que vinga del subsòl?

I, després, també em crida l'atenció quant al tema de Xèrica-Viver, quan el Partit Popular li ha preguntat sobre si el problema de la ubicació ve per voluntat de l'ajuntament o voluntat de la conselleria, perquè no ho entés jo de la mateixa forma. Aleshores vosté diu que la cessió dels terrenys que es va fer, en una acta d'un ple, es van cedir uns terrenys a la conselleria. Eixos terrenys ja estaven cedits a la conselleria? Aleshores, la ubicació concreta de l'escola dins d'eixos terrenys, de qui depén? Perquè jo entenc que un alcalde cedix els terrenys, però després a criteri de la conselleria és qui decidix, dins d'eixos terrenys cedits, o el que es va haver de modificar és la cessió de terrenys? Aleshores sí que és una qüestió ja més d'ajuntaments.

I ja he finalitzat, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara és el torn del senyor compareixent.

El senyor Prior i Llombart:

Efectivament, totes les escoles que vaig fer jo varen tindre un reformat. Les tres que esteu citant-me tingueren reformat. I en els tres casos, tal vegada la més diluïda de totes siga el tema de Xèrica, però sobretot a l'Alcora i al tema de Xilxes estaven centrats en uns motius molt concrets; era el tema de la solució per part del propietari del canvi en el cas d'Alcora i el tema d'aparéixer el rotllo d'haver d'adequar el gimnàs en el cas de Xèrica-Viver. (Algú tus) La necessitat o no necessitat d'eixes qüestions jo tampoc sóc qui per jutjar-la. Jo sí que recorde que era palmari que el gimnàs de Xilxes havia de formar part del col·legi, perquè és que estava al costat mateixa i l'espai que disposàvem no complia els estàndards escolars. Ho tenia claríssim, però bé, a vegades en l'administració també n'hi ha coses que no són possibles en un moment donat i m'imagine que les persones que estarien al capdavant del tema arribarien a la conclusió que al principi no era possible i després ho van haver de fer, però eixe era el motiu desencadenant.

Aleshores, l'únic que dic és que eixe va ser el motiu desencadenant del gros reformat que n'hi ha. De fet, en el cas concret de Xilxes, jo crec que l'import de totes les obres que es va fer a la millor -dic una xifra al tuntún, no me la tinguen massa en compte- del conjunt de les coses que es varen fer. -perquè insistisc, en una obra quan apareix un reformat, allí dins aprofites i fiques dins del sac totes les coses, per una qüestió evident-, però el conjunt de les accions, per a ficar la pilota valenciana, condicionar-ho, canviar el sostre que era d'uralita d'esta supercancerígena i totes estes històries, de l'ordre de huitanta-cinc o el noranta per cent de l'import total, perquè estava molt concentrat en eixa qüestió.

Jo tenia ací preparat per si de cas una cronologia, molt aproximada, que, bé, a pesar que jo conserve totes les històries, després vas a buscar-ho i no ho trobes tot. Anem a vore, els havia dit que els contractes de CIEGSA, el d'Alcora no es va produir, el de Xilxes es va canviar de conselleria per CIEGSA el 19 de setembre del 2002 i el de Xèrica es va canviar de conselleria per CIEGSA el 21 d'abril del 2001. Els projectes reformats són en Alcora de febrer del 2004, l'aprovació, el que és l'aprovació del mateix expedient; en Xilxes en gener del 2005; i en Xèrica és del 2008, però no he aconseguit exactament precisar quina és la data d'ahí. El final de l'obra en Alcora no es va produir, l'acta de recepció és negativa, no es va rebre l'obra; en Xilxes és el 13 de setembre del 2005; i en Xèrica el 30 de desembre del 2008.

En Alcora no es va rebre l'obra, es va redactar un reformat, es varen incloure una sèrie de partides, jo no sé si encertada o desencertadament. Quan es produïx una història d'estes, jo procure que tots els diners que hi ha ací invertits es queden en l'obra i jo vaig invertir part d'eixe reformat -d'alguna manera hi havia uns paràmetres tal. -, doncs jo vaig intentar fer unitats d'obra que anaren a favor del projecte i que anaren a millorar la qualitat del que s'havia de construir. I vaig ficar una sèrie de millores, que això, doncs, quedara. No era qüestió de canviar simplement cromos, si calia ficar més diners, calia construir més.

L'empresa no va fer part d'eixes obres, no estem parlant de qüestions de manetes de portes, estem parlant de qüestions molt importants. No va fer part d'eixes obres, no es va rebre la primera vegada, els van donar seixanta dies, no es va rebre la segona vegada i l'obra es va quedar sense rebre. Què ha passat ahí? Jo no tinc consciència de la història, però a «radio macuto» es parla que això que comporta amb la llei directament una penalització o una manera d'anul·lar eixa empresa per a poder continuar fent obres públiques perquè no ha acabat en la seua missió, al final crec que es va concloure -crec, crec, insistisc, «radio macuto», se oye, se dice, se comenta- en una rescissió amistosa del contracte, en la qual cosa jo no sé, però les actes de recepció, me les he mirades per a vindre ací, estan com a no rebuda, faltaven fer moltíssimes unitats d'obra.

Els reformats crec que ja els he dit. Els finals són 14 de setembre del 2005, 13 de setembre del 2005, que era el de Xilxes, i 30 de desembre del 2008.

L'altra pregunta que em feia és institut de Morella. Si una empresa, no de col·legis, sinó de qualsevol tipus de construcció, somia en una cosa quan comença, és que isquen problemes en el terreny. Això és demolidor perquè, clar, com vas tu a negar-te, com a tècnic -estic parlant del tècnic-, a solucionar un problema dins d'allò que és. Aleshores, per què he dit que somien amb això, perquè és causa automàtica d'un canvi. Són coses que lamentablement es produïxen. Encara no s'ha inventat l'escàner per a agarrar deu mil metres d'una parcel·la i pegar-li una batuda a tot. Aleshores, tu fas unes anàlisis i punxes en una zona, les més representatives, aleshores sempre existix la possibilitat que dins d'eixe perímetre hi haja coses. En el cas de col·legis no estem parlant de parcel·les menudes, estem parlant de parcel·les molt extenses i, en aplicació de la legislació, el nombre de punxades que has de tindre són dos, tres, si m'apures quatre en funció dels metres. En este cas, les normes estan molt descompensades perquè en una vivenda unifamiliar se'n necessiten dos i en un col·legi amb quatre tenim prou, però aixina, les mostres funcionen d'eixa manera.

La senyora presidenta:

Ha d'anar finalitzant.

El senyor Prior i Llombart:

Sí que he tingut problemes de cimentació, per un altre costat. En Alcora ens va eixir, teníem una torre, una torre de fumeral i vàrem haver d'atacar la torre per poder-la recalçar. És una cosa que es produïx moltíssimes vegades en les obres perquè no hi ha un coneixement cent per cent.

Breument, tema de terrenys. Els terrenys estaven cedits. Es va cedir mitja parcel·la i mitja parcel·la per part dels ajuntaments. Qui va proposar la ubicació? Jo. En ordre a la situació del sol, vaig plantejar un altre projecte a la ubicació que jo més idònia considerava. En sotmetre-la a la consideració dels ajuntaments va ser quan va eixir eixe to visceral de canviar que CIEGSA va acatar d'alguna forma.

La senyora presidenta:

Gràcies.

La diputada Ana Barceló té la paraula ara pel Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Barceló Chico:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

Ara el torn del compareixent. Per cinc minuts.

El senyor Prior i Llombart:

Sí. Disculpe. No tengo. (S'interromp la gravació)

No, que li deia que no tinc cap dada més que això de l'assistència tècnica es produïra, que havia citat simplement un cas molt curiós que no havia parat revisant els temes per a vindre, revisant una miqueta les actes m'havia adonat que este senyor que li deien Lázaro havia estat al llarg de tota l'obra, firmava totes les certificacions i després estava com a representant de CIEGSA, però és l'únic cas que conec. Jo no en conec cap altre, en este cas.

I tampoc tinc cap constància que el centre d'operacions fóra dins de l'empresa CIEGSA. En els dos casos que es van produir, els de Marsan Ingenieros i els d'Idom, tenen una adreça totalment diferent i contrastada. No vaig tindre tampoc cap relació amb ells més enllà de l'estada allí dia a dia en l'obra, però no tinc tampoc constància que treballaren des de CIEGSA, ni moltíssim menys.

Amb qui mantenia les relacions en CIEGSA? Moltíssima gent. En tot este període de temps i que normalment cada tècnic s'ocupava d'una cosa. A mi se m'acudixen noms, però a la millor més coneguts perquè els conec personalment d'abans o de després, a més que portaren alguna història, però no sé: Luis Alexandre, José Luis Gisbert, Paloma Martín Velasco, Rafael Belda, Beatriz García Figueruelo. Moltíssima gent vaig estar en contacte amb ells, com en tots els casos i totes les situacions d'una obra normal i correnta. No hi va haver cap qüestió. Sobre qui va dir allò de la carpintería, Vicente Marhuenda. I poc més, no sé qui era, no sé per a on ni de com ni de quina manera.

En el cas de Xilxes em pregunta que què passa en els terminis. Quan s'aprova un reformat, es canvia totes les variacions que hi ha dins dels plànols, dins de la memòria, dins del plec de condicions. És com si diguérem fer un projecte nou i dins d'eixe projecte n'hi ha una dimensió que és el termini, que normalment si es puja l'import, s'amplia el termini i es busca que la nova. Si es suposa que tu has fet més inversió, has invertit o has de fer més unitats d'obra, lògicament s'amplia el termini. En el cas de Xilxes crec que es va respectar eixe termini. Hi va haver un problemeta al final per un tema d'ubicació de les casetes que estaven enfront mateix del gimnàs que calia rehabilitar, es va haver de rebre, llevar les casetes i acabar la façana, però bé, va ser una tonteria impressionant.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular, el diputat Miguel Ángel Mulet té la paraula.

El senyor Mulet Taló:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del senyor compareixent i ja serà l'última vegada que parle en esta comissió.

El senyor Prior i Llombart:

No té per què disculpar-se, senyor Mulet, a mi este to cordial m'encanta perquè jo estic molt a gust. Venia molt nerviós, em tremolaven les cames ahí fora, però no sé, estic entre persones que considere sensates i estic parlant molt a gust. Jo sóc la típica persona que quan es posa nerviosa, m'atasque. Així que, sense cap problema, no ha de demanar cap disculpa, només faltaria.

«¿Entiendo si se puede hacer alguna investigación sin los técnicos? » No ho sé. Jo no sóc ningú per a dirigir quines són les intencions o les maneres d'aquesta comissió i decidir quins són els que han de comparéixer o no han de comparéixer. En qualsevol cas, jo, com a tècnic en este cas, els estic informant d'una sèrie de problemes, però jo no els puc informar dels motius, aleshores imagine que a vostés els interessaran els motius de la història. Jo no en tinc cap, jo no sé per on ve, no tinc ni idea d'eixa qüestió.

Les contractacions del projecte. «¿Se ratifica en que hubo contrataciones ilegales y el colegio hizo alguna alegación? ». No sé si ho he pillat bé, nosaltres -ara parle com a col·legi- no hem tingut cap notícia d'alguna contractació il·legal en el sentit directe i ampla perquè si l'haguérem tinguda, no li càpia cap dubte que hauríem ficat la corresponent. , això. Una cosa és la il·legalitat i una altra cosa és la irregularitat. És a dir, d'alguna manera, el que a l'escrit de Comunitat Valenciana, que el va subscriure el vocal Carles Meri, posava una miqueta en avís és d'irregularitats, perquè sens dubte les il·legalitats haguérem actuat d'una manera rotunda. Il·legalitat no me'n consta cap. Que les coses s'han fet d'una manera més o menys tal, però irregularitats, diverses. Perquè un vocal del col·legi es dedique i faça un escrit en eixe sentit, molts varen fer en eixa història.

I connecte amb una pregunta que m'ha fet després i que era si com a president de col·legi he tingut alguna notícia de pressions de tipus polític per a. ? D'això li he de dir que no. A mi no m'ha arribat. Haguera passat el mateix, si haguera sigut una pressió a títol individual, no haguera pogut posar el col·legi la demanda, però sí que l'haguérem ficat l'assessor legal corresponent perquè la persona indicada haguera fet la denúncia. Això no s'ha produït.

En Xilxes es va contractar sense poliesportiu i després es va incloure, doncs jo crec que sí, l'àmbit d'actuació de Xilxes en el primer moment era sense tindre en compte el poliesportiu. El poliesportiu no el va ficar a disposició l'ajuntament respecte a conselleria. Estaven connectats, recorde que hi havia una rampa, el poliesportiu estava molt baix, el nostre col·legi estava molt alt i vàrem ficar una rampa perquè els xiquets no baixaren per una escala que hi havia allí de qualsevol manera. I va ser quan l'obra estava iniciada quan es va ficar a disposició i es va demanar que s'arreglara el poliesportiu i es ficara dins un lloc de pilota valenciana -galotxeta, pilota valenciana i no sé quines coses més-. Es va ampliar d'alguna manera eixe. En eixe moment s'hagué de fer la cessió, tot l'ús compartit de tot allò que és la instal·lació.

«Les diferències de supervisions implicaven falta de profesionalidad o ilegalidad? » Ilegalidad, no, perquè, bé, les il·legalitats jo crec que en esta vida es contesten. Enfront d'una il·legalitat algú haguera saltat i haguera dit «no». El que passa és que moltes voltes la manera en què es diuen les coses o la forma d'enfocar certes qüestions no és el mateix. Quan a tu et diuen una cosa, tu estàs en un projecte, et diuen alguna observació, el primer que fas quan la rebes és començar a despotricar. Lògic, t'estan portant la contrària, però una cosa és adonar-te que tenen més raó que un sant, cas de conselleria, i una altra cosa és dir, «açò ho podríem discutir». M'entén? En eixe sentit és el que estava dient. Ara, il·legalitats en cap cas. , en el meu cas, sense dubte, totes les coses que s'hagen dit, doncs no.

«Jérica se licitó sin tener a disposición terrenos y servicios. » En efecte, Xèrica es va licitar i no comptava. , eixa parcel·la no podia tindre la consideració exacta de solar perquè encara no s'havia fet ni la. Es va fer conjuntament amb la urbanització. La urbanització depenia de diputació. Aleshores quan ja estava el projecte fet, a mi se'm va donar el projecte d'urbanització i el projecte d'urbanització es va executar conjuntament. L'obra es va acabar i encara no estava l'explanada de fora urbanitzada; que jo he entrat ara en Google per a vindre'm i ja està urbanitzat. Ara sí que està però, bé, en el seu moment no es va fer per una qüestió m'imagine de pressa i de com posar totes les coses.

¿Almazora? Quina lliçó tenim apresa? El que hem d'aprendre és que d'alguna manera jo crec que cal portar una certa memòria de l'actuació de les altres empreses perquè a Almassora el que està ocorrent és que s'està demorant innecessàriament l'obra. Crec, per allò que jo llig i perquè em conec el panorama. S'estan seguint els procediments, que això és una pràctica habitual, no perquè la faça únicament en este país Torrescámara, és una cosa que les empreses ho solen fer, demorar les coses perquè saben perfectament que l'administració fa les obres perquè necessita tindre-les, no perquè s'està fent un xaletet, sinó perquè té cinc-cents xiquets darrere que han de gastar. Aleshores és una manera de pressionar, a estirar-ho en el temps, que les coses vagen fent-se difícils, els tècnics vagen minant la moral, vagen amollant les regnes i tal i qual. Eixes maneres d'actuar jo crec que hauríem entre tots d'intentar eliminar. Eixa és la lliçó que jo crec que no sé com es fa, però que d'alguna manera podríem intentar-ho.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Donem per finalitzada la primera compareixença.

La senyora Bachero Traver:

Una qüestió. Volia demanar si fóra possible que les cartes que ha rebut del tema del Síndic de Greuges que ha estat explicant, si podia donar eixa informació, facilitar-la a la comissió. Igual que la carta que rep de CIEGSA sobre el reformat de l'Alcora, que signa Vicente Marhuenda.

El senyor Prior i Llombart:

No n'hi ha carta, això va ser en una visita d'obra, no sé si estarà escrit en algun llibre d'ordres.

La senyora Bachero Traver:

Aleshores cartes només té d'allò del tema de la sindicatura.

El senyor Prior i Llombart:

Això va ser una visita d'obres i no tinc clar tindre-ho guardat en el paperet eixe que escrivim, que se calca i que pel temps s'esborra. No ho sé. De la resta no hi ha cap problema.

La senyora presidenta:

Aleshores, que mos ho faça aplegar el compareixent i ho podrem transmetre als diputats de la comissió, no hi haurà problema.

Moltes gràcies.

El senyor Prior i Llombart:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor José Luis Gisbert Blanquer, extreballador de CIEGSA

La senyora presidenta:

(Inoïble) … Blanquer, extreballador de CIEGSA.

Senyor José Luis Gisbert Blanquer, li informe que compareix davant d'una comissió d'investigació mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç, i el commine que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal. Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat, a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Ara anem ja amb les preguntes dels grups parlamentaris. La diputada Sandra Mínguez del Grup Parlamentari Podemos-Podem té tres minuts per a fer les seues preguntes.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, presidenta.

Benvingut, senyor Gisbert.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del senyor José Luis Gisbert Blanquer per un temps il·limitat.

El senyor Gisbert Blanquer:

Lo primero, el puesto de trabajo, yo entré a trabajar el 11 de diciembre de 2000 y fui despedido el 4 de febrero de 2005. Mi acceso a CIEGSA fue una invitación personal, la empresa no existía en ese momento (so d'un mòbil) y me llamó Javier García-Lliberós -yo no lo conocía tampoco- que le habían hablado de mí. Yo en aquel momento era un profesional liberal, era funcionario a tiempo parcial del Ayuntamiento de Massamagrell por oposición y profesor asociado de la escuela de arquitectura. Entonces me contó que La Generalitat había decidido formalizar una empresa pública para la construcción acelerada de un número, indeterminado en aquel momento, de colegios, que esa empresa en principio habían pensado que se formaría dentro de la conselleria como empresa pública también, pero que al final había habido una decisión política de sacarla de la conselleria.

A partir de ahí se empezó a formar la empresa y las primeras reuniones incluso las tuvimos en mi estudio porque no había local ni había nada. Éramos esas personas que ocupaban esos cuatro cargos más cuatro, tres técnicos y un abogado, que se les había ofrecido por parte también de CIEGSA, era técnicos de la conselleria de obras públicas, integrarse dentro de la empresa. Y, en principio, ahí empezó CIEGSA y empezaron las reuniones fundamentales para el traspaso de competencias y traspaso de expedientes de la conselleria a CIEGSA. Y también la búsqueda de un local adecuado que en principio fueron unas oficinas provisionales en el pasaje este de la Gran Vía, en la calle Ruzafa, y posteriormente ya a la sede de Pintor Sorolla.

Dentro de esa organización, bueno, yo era el jefe de la unidad técnica y, por tanto, dependía del gerente. Y respecto a la conselleria dependía (so d'un mòbil) -perdón, que no está apagado- de la Dirección General de Régimen Económico.

Ese sistema indudablemente cuando se plantea llega inmediatamente la pregunta de decir «¿qué vale? », desde el punto de vista de incremento del coste, el incremento de la financiación de la obra. Es decir, lo de siempre, qué vale el valor de una obra. Pues depende de cómo se pague. ¿Qué vale un ladrillo? Pues depende de cómo me lo vas a pagar. De ahí que hiciésemos todo lo posible para tener la garantía en el contrato, en el pliego de condiciones, de la conformidad de la empresa respecto al precio final. Traducido a los términos del Código civil significaba que nosotros contratábamos a precio cerrado, contratábamos un objeto que se conocía perfectamente por la empresa, porque la documentación del proyecto era completa, menos el precio, lo conocía perfectamente cuando la empresa daba el precio y se le decía que posteriormente la aplicación de la liquidación se haría sobre obras no contempladas en el proyecto, no sobre excesos de medición o como se tenía costumbre sobre liquidaciones (inintel·ligible) … porque esa medición habían dado ellos la conformidad, la habían hecho ellos y porque, desde la unidad técnica, mandamos a todos los arquitectos que han intervenido y a todas las empresas constructoras una carta que decía, en términos de resumen, que el arquitecto no estaba autorizado a introducir ningún cambio en la obra que supusiese incremento de coste para la propiedad sin el consentimiento previo y expreso de la propiedad.

En este caso, bueno, todas las pretendidas reclamaciones se contestaban en los términos de la aplicación de ese artículo del Código civil de precio de obra cerrada, y a las empresas se les argumentaba que no podían dejar de entender la diferencia entre el coste y el precio, que eran dos cosas radicalmente distintas. Del coste no podíamos hablar y el precio era el que nos habían dado. Por otra parte, insistían e insistían y era una pelea tremenda. Bueno, esa pelea llevó a una serie de consecuencias que ahora después comentaremos.

Y la otra, la otra empresa que me ha dicho, la otra adjudicación era la A9, pero, ¿de cuál? (Remors) Bien, si era por un tema de diferencia económica ya les he explicado que la diferencia económica no era el tema clave. Aparecería en nuestra baremación la primera, pero tendría alguna circunstancia de que tendría otro lote o era una empresa… No lo sé. Pero no era por criterios de… En principio, yo creo que era mucho más (inintel·ligible) … de repartir la carga que suponía esa forma de trabajo entre las empresas y que no hubiese empresas -como hubo después algunas- que no pudieran soportar, como si dijéramos, el tema de trabajar en esas condiciones.

Y, bueno, el último tema, por qué abandono yo CIEGSA. No, yo no abandono CIEGSA. El 4 de febrero de 2005, después de una reunión… (Iinintel·ligible) . viernes, yo tenía la compatibilidad con CIEGSA para seguir dando clases y daba clase los martes y los viernes en el politécnico, estando en clase recibo una llamada, si puedo acercarme a CIEGSA y, bueno, me estaba esperando un abogado de Broseta y el consejero delegado me enseñó un escrito que decía que por pérdida de…: «Por la presente le comunicamos que la dirección de esta empresa ha decidido proceder a su despido con efectos del día de la fecha. Como usted bien sabe, el puesto que ocupa en la compañía se sustenta en una recíproca relación de confianza entre empleado y empleador. Por tanto, sin perjuicio del agradecimiento que esta compañía le muestra por el tiempo y servicios dedicados a la misma, debemos significarle que hemos perdido la confianza que teníamos depositada en usted, lo que hace imposible que pueda mantenerse por más tiempo la relación que le vincula. » Me dijeron si estaba de acuerdo, lo firmé y me volví al politécnico.

La senyora presidenta:

Passem al següent?

El Grup Parlamentari Ciudadanos, la diputada Mercedes Ventura té tres minuts per a realitzar les seues preguntes.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Ara és el torn del senyor José Luis Gisbert.

El senyor Gisbert Blanquer:

La senyora presidenta:

Passem al segon compareixent.

La senyora Ventura Campos:

El senyor Gisbert Blanquer:

La senyora presidenta:

El diputat Josep Nadal del Grup Parlamentari Compromís té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor Gisbert, per estar ací responent a les nostres preguntes.

Jo primer volia començar dient-li que vosté ha dit al principi que, en l'etapa de conselleria, les empreses, quan feren reclamacions sobre el preu final, ja comptaven amb eixe 20% de suposat sobrecost legal que acceptava la llei de contractes. Vosté ho ha dit així, m'agradaria que ho explicara un poc més perquè, clar, si les empreses comptaven amb això, la veritat és que no tenim la seguretat jurídica que segurament s'estava fent les coses com tocava. Vosté, m'agradaria que explicara a què es deu això que les empreses comptaren amb un 20% de sobrecost ja a l'hora de començar i si això va continuar donant-se després en l'etapa de CIEGSA. Evidentment, vosté com a director tècnic em sembla que ha dit que vosté s'encarregava d'estes coses, d'analitzar els modificats d'obra i ha explicat que en alguns casos no ho va deixar passar. Volia que em contestara això i també volia que. , vosté ha dit que l'arrel principal de l'existència de CIEGSA és que volien fer les coses amb menys temps. Però també ha dit, encara que a la millor no és la seua feina com a arquitecte, que, clar, sempre tenien la discussió de si el deute de CIEGSA, el deute de les empreses públiques havia de ser considerat deute públic o no. Volia preguntar-li si no creu que siga també una de les raons de la creació de CIEGSA era amagar deute públic?

Després, sobre el lot número 10, que ja vosté ha explicat alguna cosa i és molt curiós perquè, clar, vosté apareix en les meses de contractació com a representant de la divisió tècnica fins al 22 d'octubre del 2003. Ahí es fa una adjudicació i després, al cap de dos mesos, en gener del 2004, es fa una altra adjudicació del lot en la qual canvien dos empreses. Eixe canvi de dos empreses fa que l'adjudicació siga un sobrecost en este cas, només de les empreses, de cent mil euros més. Hi ha per damunt de l'adjudicació -perquè totes estan per damunt de l'adjudicació-, si no que a més a més cent mil euros més que a les empreses a les quals se'ls havia adjudicat en un primer moment.

Vosté ha dit després que el lleven i que Joan Vergara havia de fer «por cojones», ho han dit per ahí, era el que havia de fer (inintel·ligible) . a les meses de contractació, creu vosté també que és una raó, no només perquè el seu cessament final, si no eixa també és una raó per la qual el lleven de les meses de contractació?

Molt bé, després faré més preguntes. Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del senyor compareixent, José Luis Gisbert.

El senyor Gisbert Blanquer:

Yo he tenido broncas con arquitectos porque me he enterado de que han tenido una comilona con un jefe de obras porque les exigíamos que estuvieran de acuerdo con un pliego tan estricto como el que teníamos.

¿Qué sucede? Bueno, al jefe de obra se le contrata por parte de la empresa constructora con el dinero que le llega a la obra y su productividad depende de lo que pueda sacar más de ese dinero. De ahí que el jefe de obra su obsesión es sacar dinero de donde sea; «de donde sea» quiero decir, el proceso normal es medir al pie de la letra todas las cosas y decir que el precio compuesto, no sé, de una cazoleta de la cubierta, faltan los tornillos y los tornillos valen tanto. A esos niveles se discute en las obras. Es tremendo porque es una máquina de producir dinero. No les interesa el detalle constructivo, si está bien o está mal o lo pueden mejorar, no; les interesa de dónde pueden sacar dinero.

Todo eso con un volumen de obra como el que teníamos en CIEGSA, si caemos en ese sistema, nos vuelven locos. Aun así, llegó el momento en que a los jefes de obra, se acercaba el final de la obra, y les apretaban los gerentes de las empresas constructoras diciendo: «Oye, que esto son pérdidas. » Y nos sacaban intentos de modificados y liquidaciones por todas partes. Y a unos niveles que incluso investigando encontrabas cosas barbaridades. Recuerdo otra empresa que al técnico, que llevaba muchos años en la empresa, por no conseguir meternos una liquidación, lo pusieron a hacer fotocopias, lo degradaron dentro de la empresa. Porque el objetivo es sacar dinero por encima de todo. En ese sentido era más importante la rigidez del pliego que el tema del módulo comparativo que pudiésemos tener unitariamente con los precios de la conselleria.

Aquí tengo incluso escritos mandados a la cámara de contratistas porque las reclamaciones inicialmente se hacían desde el punto de vista…, la cámara de contratistas se dirigía a reuniones técnicas, pero después hablaban donde tendrían que hablar, supongo. A veces llegaban reclamaciones… Se enfadaban, «ya hablaremos que tenemos que hablar». Pues bien. Incluso a veces yo les he contestado por escrito. Por ejemplo, respecto a todas sus consideraciones, les decía: «El proyecto básico objeto de licitación define el objeto arquitectónico por medio de planos que lo describen suficientemente de forma que puedan deducirse de ellos las mediciones que sirvan de base para las valoraciones pertinentes y por medio de la memoria que describe los materiales que forman parte de las unidades de obra y que tiene carácter contractual en lo referente a tal descripción. En consecuencia, si el objeto descrito y los materiales no se modifican en la redacción del proyecto de ejecución, el presupuesto de este debe coincidir con la cifra de adjudicación. » No había ya ninguna duda.

«Segundo. El proyecto de ejecución. Su redacción no es ajena al contratista porque con anterioridad suficiente a su comprobación por CIEGSA, se facilita, para su estudio, que debe orientarse a la manifestación de conformidad o disconformidad sobre su contenido. Las posibles causas de disconformidad por nuevas determinaciones, cambios derivados de estudios geotécnicos, mejoras de calidad o concreción de ambigüedades se resuelven incluyéndolas con el consiguiente aumento de presupuesto o suprimiéndolas. El documento de mediciones y presupuesto queda abierto a la corrección por parte del contratista adjudicatario de los errores de medición o discrepancias sobre precios que se hayan podido producir; naturalmente sin variación del presupuesto de contrata. Dicho documento de mediciones y presupuesto tiene carácter instrumental y permitirá certificar la obra. »

La cuestión planteada sobre el punto 12. 1 del pliego, que decía: «Se abonará al contratista las partidas que realmente ejecute con sujeción al proyecto y a las modificaciones del mismo, debidamente autorizadas por CIEGSA. » Les decíamos que no admite discrepancia; es así y no hay contradicción al considerar, sin embargo, que si no se modifican el objeto ni sus calidades, el precio pactado es alzado, cerrado e invariable. Cuestión distinta son las modificaciones sobrevenidas al proyecto de ejecución durante el transcurso de la obra y cuyo pago es lógico, siempre que se produzcan los siguientes requisitos: primero, que se produzca algún cambio o modificación del proyecto; segundo, que dicho cambio suponga un aumento de obra cuantitativo o cualitativo; tercero, que el cambio de produzca con autorización de CIEGSA. Hay que advertir que los errores en el presupuesto, mediciones y presupuesto, redactado por el arquitecto y que forman parte del proyecto de ejecución, no se consideran modificaciones del proyecto y, en consecuencia, no dan lugar a incremento del precio pactado.

Porque ese era otro tema a atajar para parar un poco las relaciones posibles entre la empresa y la dirección facultativa de las obras que muchas veces era… Como a las empresas les interesan los cambios, «mira, te hemos encontrado este material que es mejor que el otro; por un pequeño incremento quedaría mejor el edificio», cosas de ese tipo. Decíamos que tampoco.

La senyora presidenta:

D'acord, anem amb la següent pregunta.

El senyor Gisbert Blanquer:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista, la diputada Ana Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

És ara el torn de José Luis Gisbert.

El senyor Gisbert Blanquer:

Era una especie de diario porque el número de reuniones diarias era tremendo -y de conversaciones telefónicas-. Yo había tenido…, cuando me presentaron a los nuevos equipos, que nos los presentaron como unos compañeros que vienen a ayudar, y se enfadó mucho don Máximo Caturla porque yo les había dicho a ellos si sabían a lo que venían. Nos lo imaginábamos, entonces se chivaron y me echaron una bronca tremenda con ese tema. Ese es un tema que, al fin y al cabo, el día ese me volví a clase y fue un alivio. Sabía que aquello era…

No sé por qué…, los contrataron por nombramiento, no sé por qué los contrataron. (Inintel·ligible) … qué método utilizó para contratar a su equipo, no…, los metió allí.

La senyora Barceló Chico:

El senyor Gisbert Blanquer:

La senyora presidenta:

Molt bé. Passem al següent grup parlamentari, el Grup Parlamentari Popular, el diputat Miguel Ángel Mulet té la paraula per tres minuts.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del senyor José Luis Gisbert.

El senyor Gisbert Blanquer:

El artículo 113. 2 del reglamento general dice: «Se celebrarán mediante concurso los contratos en los que concurra alguna de las circunstancias siguientes que deben justificarse debidamente en el expediente. » Y dice: «Los que se refieren a la ejecución de obra cuyos proyectos o prescripciones técnicas no hayan podido ser establecidos previamente por la administración y cuyos anteproyectos deban presentar los licitadores. » Extendiéndolo a un concepto mucho más completo que anteproyecto que es el proyecto básico, proyecto, perdón, que le has quitado esas partidas, les pedimos a los concursantes que complete…, al adjudicatario que complete esas partidas. Que ponga las partidas de acuerdo con el autor del proyecto y dé la conformidad de que es cierto todo lo que han puesto allí y, por tanto, el precio de adjudicación no se modifica.

En teoría, no hay otro objetivo, es decir, se forzaron las cosas para facilitar después la ejecución. Lo que pasa es que, insisto, si a tus jefes de obra como empresario les dices, «mira, tu sueldo va a depender de la productividad que te pueda dar en virtud de lo que puedas sacar a partir del 65% de lo que a mí me pagan que es lo que va a la obra». ¿Qué va a hacer el jefe de obra? Volverse loco, intentarlo por todos los medios posibles.

Y creo que no había… ¿Había alguna otra cuestión que a lo mejor no he apuntado? (Remors) Ah, sí, bueno, vamos a ver, si la mejora de la carpintería significaba algún coste económico para CIEGSA, no. Es decir, a los arquitectos se les prohibió que pudieran tomar decisiones sin consultar que supusiese incremento de coste. Es decir, hemos tenido casos de un arquitecto, por ejemplo, que aceptó una oferta de la empresa para cambiar o pidió él cambiar el ladrillo cara vista por piedra. La empresa vino a final de obra con una liquidación de esa unidad de veinticinco millones de pesetas -en aquella época-. La respuesta fue que se la reclamasen a quien se la había ordenado. CIEGSA no había pedido ese cambio y, por tanto, no se pagó. Es decir, esa especie de trato -ellos decían trato «brutal»-, que así no se podía trabajar. Y nosotros decíamos que no íbamos a trabajar de otra manera. Llevó a muchísimas protestas a la hora de las liquidaciones, a la hora de la (inintel·ligible) . de la obra. Al principio lo aceptaron, pero después los dineros son los dineros.

La senyora presidenta:

Té la paraula la diputada Sandra Mínguez, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, per tres minuts.

La senyora Mínguez Corral:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara és el torn del senyor José Luis Gisbert.

El senyor Gisbert Blanquer:

Las responsabilidades de lo que estaba comentando respecto al funcionamiento de… (S'interromp la gravació) Presiones por parte de la dirección de CIEGSA, no. Teníamos bastante autonomía. Si en algún momento se planteaba algún tipo de sugerencia o preocupación y no era acorde con eso, se cortaba y en paz. No había más presiones. A veces decían: «Han llamado de no sé dónde…». A nivel coloquial se decían muchas cosas. Y presiones por parte de las empresas, lloros, continuos; eso sí. Y amenazas de «esto lo sabrán». No sé, pues que lo sepan. (Rient)

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara és el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Mercedes Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Usted ha dicho que la responsabilidad es de la unidad técnica de conocer esos sobrecostes. (El senyor Gisbert, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no, de los sobrecostes finales no. ») Bueno, sí, pero usted habla de los modificados, pero yo quiero saber de los sobrecostes finales, porque sí que también nos ha indicado que CIEGSA entregaba los proyectos en la conselleria y esta tenía que aceptarlo, por tanto, el control también venía de la conselleria.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara sí, és el torn de José Luis Gisbert.

El senyor Gisbert Blanquer:

Bueno, empezando por la… Voy a empezar por el final, por los zombis. Empiezo por los zombis. Me acabo de enterar que había un piso en Hernán Cortés. (Remors) ¿En qué fecha? Es que, insisto, desde el día 4 o 5 de febrero, yo no estaba en CIEGSA. (La senyora Ventura, amb el micròfon desconnectat, diu: «Por si le sonaba. ») No. Yo sí que he preguntado a veces, no por…, la sede de CIEGSA de Pintor Sorolla, quién era ese señor que estaba leyendo el periódico o subrayando cosas en el periódico. Y me han dicho: «Tú de eso no te preocupes. » Sí que aparecían personas de esas que, de repente, aparecían en CIEGSA. Me imagino que eran de eso que llaman «zombis», pero no éramos informados ni presentados ni nada, sino un señor que, de repente, aparecía en una mesa con un rotulador punteando, no sé, noticias, cosas de ese tipo.

La senyora presidenta:

Disculpen, senyors.

Disculpe, senyor compareixent.

Diputats i diputades, els pregue, per favor, que guarden silenci mentre el senyor compareixent està parlant.

Gràcies.

El senyor Gisbert Blanquer:

La senyora presidenta:

Ja? Passem al següent, el diputat Josep Nadal del Grup Parlamentari Compromís. Té tres minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Al lot número 10 que estàvem parlant abans i era quan hi havia hagut. , en eixe impàs en què vosté va a l'última mesa de contractació i després el substituïxen, primer que res preguntar-li si tot este procediment del lot número 10 dura sis mesos, dura mig any a diferència, per exemple, del lot número 9, que tot el procés dura un mes només. Si esta dilatació en el temps té a vore amb tot això que diu vosté i amb el canvi que hi va haver en la mesa de contractació i en el canvi que hi va haver en les empreses adjudicatàries. Primer que res això.

Després també m'agradaria preguntar-li perquè vosté ha dit abans una frase que m'agradaria que em diguera quina persona la va dir, quan diu allò de. , quan vosté estava controlant els modificats d'obra i deien que no apretara massa per allò que a les empreses «hay que cuidarlas». M'agradaria que em diguera qui va ser la persona que va dir eixa frase que «a las empresas hay que cuidarlas».

Després, per acabar, sembla que vosté estava en la mesa de contractació i, bé, des de l'informe d'intervenció, es fan algunes advertències que s'estaven fent il·legalitats des de la mesa de contractació contínuament, des de CIEGSA i algunes ja les han comentat ací, però m'agradaria que comentara alguna cosa. Per exemple, per l'abús en el recurs de procediment negociat sense publicitat -pel que fa a les contractacions-, si n'hi havia alteracions de les condicions essencials de la licitació. Supose que això té a vore amb la doble adjudicació, ho ha explicat un poc, en les condicions de contractació si hi va haver alteracions.

I això, simplement això, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del senyor José Luis Gisbert.

El senyor Gisbert Blanquer:

Después, eso referente al lote 10. Es evidente que fue por el cambio de funcionamiento. El tema de la… Es que no he entendido muy bien el tema de la aclaración sobre la adjudicación. ¿Se refería usted en general? (Remors) Sí, hay un cambio, pero es una decisión política, eso es evidente. No hay ninguna razón técnica para cambiar en una baremación por el hecho de que sea extranjera o sea valenciana la empresa. (El senyor Nadal parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

El Grup Socialista, la diputada Ana Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

Yo le voy a hacer unas preguntas que tienen que ver con algunos de los comentarios que ha hecho. Usted dice que inclusive en Fontanars dels Alforins le llegaron a proponer y tuvo que hacerse un campo de fútbol en un colegio, algo que evidentemente no es normal, está fuera de toda lógica y no conozco ningún colegio público que cuente con una instalación de este tipo como un campo de fútbol dentro de sus instalaciones. Ni sea público y creo que privado también habría que buscar como un alfiler en un pajar. Mi pregunta es, ¿en ese momento el señor Caturla era concejal de Fontanars dels Alforins o había sido concejal o era concejal en aquel momento? (El senyor Gisbert diu: «No lo sé. ») ¿Fue él el que propuso esta modificación?

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula el senyor José Luis Gisbert.

El senyor Gisbert Blanquer:

La senyora presidenta:

Ja ha finalitzat?

Anem ara amb el Grup Parlamentari Popular. El diputat Josep Mulet té la paraula.

El senyor Mulet Taló:

Nos ha hablado de que tenían condicionados sus ingresos económicos por el desarrollo de la obra los jefes de obra. Ahí sí que me gustaría que especificara si eran jefes de obra o directores de obra y si eso era así, si de verdad los directores de obra iban a cobrar en función de la liquidación final de la obra y no por lo que se les había contratado desde la empresa CIEGSA.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn ara del compareixent, així que demane als diputats i diputades que guarden silenci.

Li recorde al senyor compareixent, per favor, que serà ja l'última intervenció que tinga hui en aquesta comissió.

El senyor Gisbert Blanquer:

Cuando me pregunta por qué no denuncié algo que yo pueda haber oído es porque no tengo ninguna prueba. O es tan genérico, es decir, yo puedo oír, antes de estar en CIEGSA, después de estar en CIEGSA y estando en CIEGSA, opiniones particulares sobre cómo se mueve el mundo de la financiación de los partidos políticos porque estoy atento a las noticias de ese tema. Porque he estado dentro del mundo de la redacción y dirección de obras. Porque sé cómo tientan las empresas o dónde intentan conseguir sobrecostes. Y sé también por compañeros que han tenido experiencias donde sí que les han visto involucrados en situaciones de ese tipo.

Cuando habla de irregularidades, indudablemente a mí, si considero que es una irregularidad de alguien me diga… (el senyor Mulet diu: «Ilegalidades he dicho. ») o ilegalidades; para mí es una ilegalidad que alguien me diga, «oye, a ver cómo puedes resolver el tema de esta empresa», porque considero que no tengo que resolver el problema de la empresa; tenía que resolver el problema del contrato nuestro con la empresa. Entonces digo, «mira, yo en mi cajón no tengo nada para resolver ese problema de la empresa, no quiero saber nada». Y eso no es un motivo que yo me vaya a la comisaría a denunciar que me ha dicho alguien una cosa tan normal como a ver si puedo resolverle el problema de la empresa. Otra cosa es que yo no quiera resolverlo. De acuerdo.

La senyora presidenta:

A vore, perdoneu, la presidència no ha tingut mai cap problema que si el compareixent i la persona que està realitzant-li les preguntes necessiten algun aclariment, es faça. Una altra cosa és que estiguen tots els companys de grup la compareixença. D'acord? Un poquet d'atenció al compareixent i de silenci, per favor.

El senyor Gisbert Blanquer:

Bueno, estábamos hablando de las atenciones a la dirección facultativa. CIEGSA no tiene conocimiento de ese tema, como es lógico. Lo tengo yo por error de una empresa y, entonces, a partir de ese momento, lo único que hago es a los compañeros que tengo conocimiento que en la dirección facultativa han pegado una comilona o han ido a no sé dónde, les llamo al orden. Les digo que mientras estén trabajando, a los que tengo la confianza y me he enterado, para corregir esa situación. Pero eso las empresas lo hacen a quien se lo deja hacer. (Remors) Todas las empresas de España. La dirección facultativa, claro. (Remors) Sí, esto es genérico. Es la hoja que recibe…, la hoja impresa de la empresa constructora de normas internas de la empresa, dónde va el dinero y a la obra va el 65% y es otra de las sorpresas que te llevas. Que cuando dicen, «no, es que esa unidad de obra vale tanto»; no, a la empresa, de esa unidad de obra le llega el 65%, al que ejecuta. (Veus)

La senyora presidenta:

Estem intentant acabar la compareixença. Crec que ha anat molt bé el debat de la compareixença de la comissió de hui. El senyor compareixent està intentant acabar la seua compareixença, aleshores pregue, per favor. , (el senyor Gisbert diu: «Estoy fuera de tiempo. ») -no se preocupe- els pregue, per favor, als senyors diputats i diputades que mantinguen silenci mentre acaba la seua compareixença i ja no hi ha més torn de preguntes. Aleshores, acaba de parlar i finalitzem la compareixença.

El senyor Gisbert Blanquer:

La senyora presidenta:

D'acord, doncs gràcies.

Donem per finalitzada aquesta compareixença i anem a passar a la següent.

Gràcies, senyor José Luis Gisbert, per vindre hui a la comissió.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora María Paloma Martín Velasco, extreballadora de CIEGSA

La senyora presidenta:

(Inoïble) . compareixença, l'última del matí, l'última del dia, la senyora María Paloma Martín Velasco, extreballadora de CIEGSA.

Senyora María Paloma Martín Velasco, li informe que compareix en una comissió d'investigació mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç, comminant-la que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal. Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat, a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Passem als grups parlamentaris. La diputada Sandra Mínguez del Grup Parlamentari Podemos-Podem té la paraula.

La senyora Mínguez Corral:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Ara té la paraula la senyora Martín.

La senyora Martín Velasco:

Entonces había mucha presión sobre todo de si tenías el suelo bien, si no lo tenías, porque a veces teníamos el suelo pero tenía servidumbres. Yo en eso fui muy dura, creo que fue una de las cosas que a mí sí que me mantuvieron según tengo entendido porque estuvieron a punto de despedirme, pero fui muy dura también cuando no se podía empezar una obra y sobre todo recuerdo por temas de seguridad y salud cuando había tendidos eléctricos y tal porque no se habían quitado. Quiero decir, una cosa es tener el suelo y otra cosa es (inintel·ligible) . la época de hacer el proyecto había que llevar a la vez que el ayuntamiento quitara todas las servidumbres y todo eso.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn de la senyora Martín.

La senyora Martín Velasco:

(La senyora Ventura parla amb el micròfon desconnectat) ¿Irregularidades? Pues a ese nivel yo no he visto irregularidades. Yo también, a ver, insisto, venía de conselleria, entonces yo quería las cosas muy explicadas. Cuando sí que hubo ya modificados en la segunda fase, yo además tuve un cáncer, estuve prácticamente un año y pico de baja porque tuve problemas y -me dieron quimio y todas esas cosas- cuando volví tuve modificados. Modificados que ya habían llegado, entonces yo lo único que quería es que la obra estuviera bien hecha. Yo llevaba el departamento de obras y no me interesaba prácticamente nada más y yo creo que en aquel momento era el departamento con más gente que tenía porque, igual que al principio era el de proyectos el que tenía más gente, luego fue el departamento de obras el que tenía más gente porque había mucha demanda de terminar, de terminar y de terminar.

No sé qué me has preguntado de un análisis… (La senyora Ventura parla amb el micròfon desconnectat) Lo de que no son viables no sé bien a qué te refieres. (La senyora Ventura parla amb el micròfon desconnectat) ¿En su ajuste? No entiendo a lo que te refieres. (La senyora parla amb el micròfon desconnectat) Bueno, de la primera época, insisto, cuando se monta CIEGSA, yo sé que ahí había centros que se habían quedado desiertos en conselleria porque eran centros pequeños, porque eran centros que estaban a lo mejor en Cortes de Arenoso, pueblos de por ahí que tenían centros que fue una de las cosas por las que defendieron también los lotes; solían dar centros más o menos cercanos, pero había centros que tenían más interés porque eran más grandes y centros que en algún momento se habían quedado de hecho desiertos en conselleria porque nadie quería hacer aquella obra en la otra parte de la comunidad.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn de la diputada Belén Bachero del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Bachero Traver:

Sí, gràcies.

Bé, senyora Martín, quant al que ha dit que tot el que es decidia a CIEGSA quant al que depenia del departament d'obres passava per conselleria, justament l'informe de la intervenció diu en l'inici que el control que devia efectuar la conselleria sobre els «encargos realizados a CIEGSA quedo comprometido desde el momento de la firma del convenio en tanto en cuanto la conselleria renunció a las potestades de dirección e inspección, control y recepción de las obras que le reserva la Ley 3/1996, por la que se autoriza al conseller a constituir la empresa pública en favor de CIEGSA. A consecuencia de esto, los distintos encargos efectuados por la conselleria han adolecido de una falta de control manifiesta y un vaciamiento de competencias. La conselleria limita sus funciones a determinar el programa de necesidades y la ficha técnica del centro, así como acudir a la visita previa a la recepción y no en todos los casos y el posterior acto de recepción y puesta a disposición de los centros a la conselleria una vez finalizados, salvo ciento cincuenta y ocho actuaciones». Això ho diu la Intervenció General, aleshores pel que està dient contradiu. , perquè ho especifique un poc millor.

Quant a les adjudicacions també este informe, de la mateixa manera que els diversos informes de la Sindicatura de Comptes que es feien anualment, remarquen algunes irregularitats com pot ser que es licitaren els col·legis en lots. Això ho marca com a una irregularitat. I quan anem als lots en si, la majoria, tot i que moltes persones han donat l'argument que és perquè no es quede desert alguna escola, hi ha vegades que hi ha lots que les dues escoles estan en València. Els lots no tots tenen eixa característica que vosté ha ressenyat ací. De fet, més aviat pocs.

També les licitacions de les obres, hi ha moltes que es fan, i ho denuncia l'informe de la intervenció, amb projectes bàsics i hi ha ocasions en què s'han fet admissions d'ofertes al alza. Que no sé tampoc què opina d'açò.

«Les limitacions en les baixes econòmiques oferides», això també ho fica com una irregularitat. «L'abús en el recurs al procediment negociat sense publicitat». «Utilització de criteris de solvència com criteris per a valorar l'adjudicació». «Alteració de les condicions essencials de la licitació». «Contractacions irregulars d'assistències tècniques per a la supervisió de projectes». Que no sé la seua contractació com va ser, si vosté va entrar a formar part. , perquè com ací denuncia les contractacions irregulars d'assistències tècniques, vosté formava part de CIEGSA, no d'assistència tècnica, però sí que coneixia com es feien estes contractacions de les assistències tècniques perquè supose que treballarien amb vosté en el departament.

I contractació d'obres baix la modalitat «del abono total del precio». També perquè ens explique què volen dir estes coses que quasi totes han de vore en el seu departament i perquè renuncia a eixes irregularitats i denunciant-ho també la Sindicatura de Comptes any rere any, no es va ficar una solució.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula la senyora Martín.

La senyora Martín Velasco:

Entonces control sí que había porque estábamos en contacto continuamente con ellos. Nosotros preguntábamos: «Oye, ¿esto cómo es? , ¿esto cómo no es? ». Y como sabíamos que nos lo tenían que recibir, si el colegio no cumplía con normativas, tanto la parte técnica -soy arquitecto y sé la responsabilidad que hay; son los arquitectos los que tienen toda la responsabilidad si una cosa se cae, más les vale que no se les vaya a caer-, pero la parte más que puedes decir de ocupación de espacios, de si esto tiene que medir veinte metros cuadrados o no los mide, eran muy estrictos en conselleria. Es más, a veces no querían, iban en contra. Eso es un tema aparte, parecía que les habíamos quitado a ellos el trabajo y no era así tampoco, pero bueno. Entonces teníamos que cumplir, se intentaba que se cumpliera, pero cuando yo te digo que nosotros lo mandábamos todo, insisto, es que se mandaba el proyecto cuando se aprobaba, ellos controlaban el proyecto. Otro tema es que no lo aprobaban ellos, lo aprobaba CIEGSA, lo aprobaba CIEGSA. Y eso también tiene una razón de ser; antiguamente, por ejemplo, en obras públicas había proyectos del IVVSA que los aprobaba luego la conselleria. Si lo que te querían era paralizar, eso hubiera hecho que aquello hubiera sido mucho más lento y fue una de las decisiones que se tomaron es que se llevaran desde CIEGSA. No sabe más un funcionario que una persona contratada laboral, no nos confundamos. Tenemos las mismas competencias y las mismas carreras y, bueno, cogieron gente que no venía de la calle, de hacer otras cosas, veníamos normalmente de la administración. Y los que no venían de la administración estaban apoyados por los que habíamos estado en la administración. Como para conocer la ley de contratos. Lo otro es hacer proyectos y eso se aprende en la escuela o se aprende en la vida diaria; el hacer un buen proyecto se aprende si has hecho proyectos, no se aprende en la administración. Es más, creo que tienen menos experiencia porque no los han hecho. Tienen un concepto distinto.

Respecto a lo de la adjudicación por lotes -no sé si todo esto te ha contestado, si no, me lo dices-, una de las razones que me dijeron era esa. El porqué yo ahí no me metí, a mí me dijeron que me iban a dar obras, que iban a hacer tantas obras fulanito y tantas, menganito. Una de las cosas que se definió eso… Pudo ser más cómodo porque hablabas con unos mismos…, por ejemplo, había un jefe de grupo, estaba el jefe de obra, jefe de grupo, entonces cuando tú tenías problemas con tres obras de dragados -y digo «dragados» como puedo decir cualquiera- hablabas con el jefe de grupo, no tenías que hablar un día con uno, otro día con otro y otro día con otro. Te intentaban presionar más, efectivamente, «oye, que en esta obra tengo más problemas», pero eso yo creo que fue un tema de financiación de cómo podían las grandes empresas financiar hasta que se les pagara, pero ese no es un tema que yo creo que me debas preguntar a mí porque lo mío no fue ese tema.

Asistencias técnicas. Sí que hubo asistencias técnicas. Éramos muy pocos al principio y había mucho lío; por ejemplo, en mi departamento hubo asistencias técnicas. Yo no era asistencia, yo era contratada. Asistencias técnicas fueron personas que, como nos dijeron que no se podía contratar a más gente, cuando hubo picos de trabajo, se contrataron asistencias, que eran personas laborales que iban por todas las obras para controlarlas. Cuando no estaban trabajando en CIEGSA, a mí no me gustaba, no se podía llevar bien el control y yo insistí, y en eso me da igual que me digan que la ley o no la ley, insistí en que la gente tenía que venir a CIEGSA, explicarlo, estar en contacto con los demás compañeros. ¿Por qué? Porque estamos sabiendo que, «oye, luego conselleria me dice que este banco no puede ser recto» -que eso nos ha pasado, cuando un banco de hormigón hacía esquina; no, es que los niños se pueden caer y se rompen la crisma-. La gente esas cosas las discutes porque eres un equipo. Si la gente está fuera, las asistencias técnicas en carreteras las tienen, son gente que va a ver las obras y que no existen; y les pagan como gente…, es un contrato aparte, como una dirección facultativa, pero solo de control.

La senyora presidenta:

Molt bé, és el torn del Grup Parlamentari Socialista. La diputada Ana Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

Hay un tema concreto de la Intervención General que dice en un informe laboral en 2016, su página 10, que «la conselleria no comprueba la documentación soporte que sirve de base a CIEGSA para facturar por lo que no realiza ningún control sobre el coste real del encargo». Yo no quiero que se centre usted solo en su primera época, porque hasta ahora usted nos ha hablado todo el tiempo haciendo referencia a la primera época, usted no fue despedida hasta el ERE del 2012 y, por tanto, tiene una visión mucho más alargada de lo que han podido tener otros comparecientes que su estancia en CIEGSA fue más limitada y duró hasta 2005 o 2006. Por tanto, no quiero que se centre solo en la primera época, quiero que se centre en la totalidad de todo el tiempo que usted estuvo trabajando para CIEGSA. (La senyora Martín parla amb el micròfon desconnectat) Dice el informe de la intervención general elaborado en el 2016, donde es un informe de toda la etapa de CIEGSA, desde que se constituyó la empresa pública, «La conselleria -lo constata, lo dice como una afirmación- no comprueba la documentación soporte que sirve de base a CIEGSA para facturar por lo que no realiza ningún control sobre el coste real del encargo. »

Gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora Martín.

La senyora Martín Velasco:

Yo creo que la comunicación, insisto, sobre todo porque yo sabía que tenían muchos problemas y luego no me recibían los centros, desde mi departamento, de todas formas, todas las cosas raras -diariamente no estábamos diciendo, «oye, que he ido y que la verja…»-, pero a la mínima que había una duda se solía pedir a conselleria opinión porque…, «me han pedido que hagamos esto en este centro» y se les mandaba todo por escrito, normalmente todo por escrito, a la dirección de Alejandro Bañares. El que no comprobara el coste, yo creo que cuando se hicieron, además…, se incrementaron el -¿cómo se llama? - módulo que se daba tanto si es para un colegio grande a lo mejor era más bajo, si es un colegio mediano… Eso lo propondría el gerente, pero luego se aprobaba también por conselleria. O se aprobaba por el consejo; el consejo eran todos directores generales y el conseller. El consejo estaba formado, excepto por el gerente de CIEGSA, yo creo que no estaba ni José Luis Gisbert -desde luego, yo no estaba-, en el consejo eran todos direcciones generales de distintas consellerias. El presupuesto lo tenían clarísimo.

Y respecto a las asistencias técnicas, no es verdad que iban más las asistencias técnicas que la gente cuando estaba en el departamento porque a mí me hacían informes, y no es que me hicieran informes por escrito, es que cuando llegaba preguntaba y nos interesaba tener control de las obras. La gente iba. Otro tema es que efectivamente algunas de las que entraron se hicieron laborales, fueron asistencias técnicas antiguas. ¿Por qué? Porque ya lo conocían. Es muy difícil alguien que no ha hecho nada… Se intentaba facilitar… Te puedo asegurar que nadie, yo no conocía a la gente que trabajó luego en mi departamento, excepto una o dos que habían sido compañeras mías antiguas de la carrera, la gente era mucho más joven, entonces no los conocía, pero les enseñábamos y me interesaba si tú habías sido asistencia técnica y te habíamos dicho: «Llevas el lote tal de Alicante o el lote tal de no sé qué…», nos interesaba que entrara en CIEGSA gente que ya había estado haciendo ese tema, pero contratada.

La senyora presidenta:

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular. El diputat Miguel Ángel Mulet té la paraula.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn de la senyora Martín.

La senyora Martín Velasco:

No sé qué me has preguntado de los terrenos. Los terrenos, eso sí, los cede el ayuntamiento a conselleria en este caso… (El senyor Mulet parla amb el micròfon desconnectat) Si tenían servidumbres, no. Depende las servidumbres, hubo momentos en que a lo mejor una servidumbre era una tontería y podíamos empezar el colegio y durante el proceso se hacía. Para mí las servidumbres era la parte técnica más complicada si eran un tema eléctrico, esas son importantes. Y además me salvó ahí, porque al principio yo sí que tenía presiones de que querían que se empezaran los centros porque querían que se empezaran para que se terminaran o políticamente -no me voy a meter en el tema-, pero tenía un compañero, el marido de una compañera mía, que le habían penalizado con dos años de cárcel -a la cual no fue- porque un obrero en una obra de él tuvo una descarga eléctrica y murió; entonces dije que por mis lo que fuera no se empezaba una obra mientras yo tuviera servidumbres eléctricas y nunca se empezó en CIEGSA en mi época una obra con servidumbres eléctricas.

La senyora presidenta:

Molt bé, passem a la segona ronda de preguntes, on vosté ja tindrà el temps limitat a la resposta, tindrà cinc minuts.

El Grup Parlamentari Podemos-Podem té tres minuts per fer les preguntes.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies. Té cinc minuts la compareixent.

La senyora Martín Velasco:

La senyora presidenta:

Passem al següent grup parlamentari. La diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Y ya para finalizar, quiero leerle un fragmento, no sé si conoce usted a Miguel Barranca. Miguel Barranca, cuando se le preguntaba si existía o no existía corrupción, decía en un artículo que publica en el Levante: «Yo no puedo saber quién ha traído esa corrupción, probablemente estuviera ya anclada con Zaplana, pero no salió nada. Luego entró Paco Camps. Yo lo que no toleré de un partido es que mis dirigentes, como el presidente de La Generalitat o cualquier conseller diga que no sabía cómo se contrataba. » ¿Sabían cómo se contrataba los consellers? ¿Lo conocían? Y va más allá, porque decía que la problemática era de ustedes, de los técnicos, les echaban a ustedes la culpa. Me gustaría saber si los consellers sabían cuándo se contrataba y qué se contrataba y que no le eche la culpa a los técnicos, por eso le pregunto.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn de la senyora Martín.

La senyora Martín Velasco:

Y no sé si me has preguntado algo más, por favor. (La senyora Ventura parla amb el micròfon desconnectat) Más que irregularidades, lo que sí que voy a decir es que a veces no nos hacían caso a ciertas cosas y, a lo mejor, era porque les interesaba, por ejemplo, con el tema de las industrializadas. Nosotros ahí dijimos que salía mucho más caro y que eran peores. Mi departamento hizo un informe porque sí que iba a la obra la gente y venían escandalizados porque los espacios eran peores y las industrializadas salían mucho más caras. Que ahí hubiera irregularidades con todas esas empresas, no lo sé, pero desde luego, informamos de que no eran válidos ese centro para el precio que tenían. Y tampoco terminaban antes porque empezaban la obra antes.

La senyora presidenta:

La diputada Belén Bachero del Grup Parlamentari Compromís té la paraula.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyora Martín, moltes gràcies per tot el que ens ha pogut aclarir i sobretot a estes hores, que jo entenc que ja porta una estona esperant també.

Quant al que ens ha dit sobre les diferències entra l'època de Caturla i de Lliberós, les relacions que vosté tenia amb Joan Vergara i Carlos Roqués en comparació a quan estava José Luis Gisbert, si ens pot explicar un poc com va canviar la manera de funcionar i de treballar.

I vosté sap que en el sumari del cas Taula, tot allò que s'ha denunciat sobre l'època de Caturla concretament, quant al tema dels sobrecostos i de projectes modificats. Aleshores, eixos projectes modificats, en concret el de Torrevieja, que és un dels que està en el centre del sumari del cas Taula. (La senyora Martín diu: «¿Cuál de Torrevieja? ») Crec que està en el lot 10 l'adjudicació, el 10 o l'11. A part que en este col·legi estan les converses entre Benavent i Caturla sobre la comissió que es poden endur i també parla que l'empresa que es presente farà la baixa del 16% i després farà el projecte modificat. I en el sumari també hi ha una persona, un dels testimonis que explica que la manera de procedir era fer els projectes ja eixe 16% més cars d'inici i, aleshores, quan feien la. Els adjudicaven un 16% més car i, aleshores, en limitar el baixa al 16%, tot el món tenia el mateix criteri econòmic perquè realment no estava fent cap baixa real. El preu de mercat s'havia unflat un 16%. Això és el que diu un dels testimonis que és un arquitecte i que entenc que no serà de CIEGSA, sinó que a la millor serà algú que ha fet algun projecte extern i el van obligar a fer això, perquè si no. , no entenc que siga un treballador com vosté que està més en allò que és l'execució de l'obra, no en el projecte en fer-ho i els mòduls del projecte de l'obra. Aleshores, qui estava damunt de revisar eixos projectes en eixos mòduls que coincidiren en els preus de l'IVE, si eren vostés o tenien uns altres mòduls o com funcionava?

Què més? Quant al que ha dit de les escoles, que en CIEGSA es construïa millor, ha dit vosté, que amb la conselleria, però el que queda clar és que moltes obres de CIEGSA després, ara mateix, la comunitat educativa s'està queixant que moltes escoles tenen problemes de construcció i són construïdes per CIEGSA totes, i el que sí que era obvi és que el preu de construir un col·legi amb CIEGSA amb el de construir-lo per la conselleria era molt més car. Tot i això, no s'ha comprovat que la qualitat fóra tan superior com vosté diu. M'agradaria que ens diguera per què ocorria això, per què el preu era tan car i per què hem acabat construint amb CIEGSA les escoles més cares de tot l'estat espanyol.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té ara la paraula la senyora Martín.

La senyora Martín Velasco:

Lo de la baja que hablas del dieciséis o no sé qué, eso yo creo que, además, es un tema que se decía, no que estuviera instaurado. Sí que se decía que la gente hacía bajas hasta el dieciséis (La senyora Bachero parla amb el micròfon desconnectat), había un límite en el pliego. Por eso, fíjate, insisto, yo ya no estaba…, no era el mismo director técnico, era otra división, ya no pertenecía a mi división, entonces pues no sabía el porqué. Supongo que porque como los proyectos tienen que ir y tú lo contratas, no como se hacía con lotes y con toda esta teoría que ha hablado José Luis, no con la ley normal de contratos, se habla de una baja, entonces se pondría un límite para que no hubiera más baja. Lo veo mal si está con intención perversa, la cual no la sé. Insisto, yo creo que los precios no tienen un precio exacto, pero las bajas temerarias son peligrosísimas; en eso os lo digo como técnico y como…

(La senyora Bachero parla amb el micròfon desconnectat) Bueno, limitarlas supongo…, por eso dejo entre comillas si está hecho de forma perversa, de decir: «Oye, no queremos más bajas porque no queremos que luego me digan que alguien que ha hecho una baja del 25% no se la doy. » No lo sé, yo no hice esos pliegos, no estaba en esas reuniones, no te lo puedo decir. Otro tema es que me digas, «es que los precios eran mucho más caros que en conselleria». A mí me gustaría comparar lo que está haciendo a lo mejor ahora conselleria, a qué precio tiene el metro cuadrado o en aquel momento los centros que ella sacó a cuánto tenían el metro cuadrado. Los módulos los aprobó conselleria a la vez; que se subieron más, es fácil, puede que sí, a lo mejor tenía que haber sido más barato, pero es que en aquel momento, he dicho lo mismo que antes, las casas también subieron. Quiero decir, había una avidez…, aquí todos debíamos ser millonarios, por eso estamos en la crisis que estamos. Es que a lo mejor tenemos que analizarlo todo, conselleria en aquel momento no hacía centros. En este momento se está gastando el dinero, y lo digo aquí sinceramente, quitándole los proyectos a la gente que había hecho el proyecto y sacan la dirección de obra a otro, con lo cual están pagando una indemnización al que tenía el contrato.

No lo sé, cuando he dicho -es que ahora me estoy acordando de qué viene esto- que eran mejores colegios es porque, no porque eran mejores colegios que a lo mejor uno no tenga gotera y otro sí tiene una gotera, eso es solucionable, había empresas que trabajaban mejor, también dependía de la prisa que había que hacer…, pero yo creo que de esa época se hicieron colegios con más interés arquitectónico. Soy profesora también en la escuela de arquitectura y a mí la arquitectura me interesa. Eran proyectos con más interés, yo para mí la arquitectura que es donde viven los niños, creo que hay mucha diferencia entre lo que es un buen colegio y no está en que entre un día una gotera, está en un buen espacio, así que, cuando yo he dicho mejores centros no he dicho mejor construidos. Y construidos os puedo asegurar que en aquella época no…, cumplíamos -y sigo insistiendo que tenía muy mala leche yo a veces- y cuando había habido vendavales, que ahora están ocurriendo también, y se iban las lamas y llamaba a la empresa constructora para que fuera rápidamente a arreglarlo. A lo mejor ya no tenían la obligación porque ya habían pasado los tres años y los cinco; a lo mejor lo hacían también porque les exigíamos que, por favor, lo arreglaran, los niños tenían que estar ahí; también porque sabían que a lo mejor iban a tener más obras y querían quedar bien. Pero se construía…, han cambiado muchas cosas por ahí, ahora hay peores temporales y está entrando agua en los sitios. Supongo que ahora, yo a veces me acuerdo cuando hay estos temporales, digo: «Pobres en CIEGSA, les habrá estrado agua. »

El tema era más complicado, el tema era que entraban los niños… A los niños no les puedes decir: «No tengo la casa, me quedo alquilada. » No, los niños entraban o no entraban. Entonces la planificación esa era muy importante, esa…

La senyora Bachero Traver:

Presidenta, una qüestió, és que li havia preguntat pels col·legis quan es feia el projecte, els preus, si el supervisava algú, els projectes fets o hi havia uns mòduls de conselleria que havien d'adaptar tots els projectes a eixos preus o com es feia.

La senyora Martín Velasco:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista. La diputada Ana Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

Gràcies, presidenta.

La senyora Martín Velasco:

Y luego de cómo hubiera sido fácil el proceso. Hay proyectos que a veces son más complicados o que el suelo estaba mal o alguna historieta nada más empezarse. Yo creo que no había un tema más político en sí. Creo, pero no lo sé, que pudieran parar algo porque no les interesaba tampoco lo sé.

¿Qué pregunta falta?

La senyora Barceló Chico:

La senyora Martín Velasco:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular. El diputat Miguel Ángel Mulet té la paraula.

El senyor Mulet Taló:

La senyora Martín Velasco:

Otro tema es que se haya llevado alguien dinero, no lo sé. Y para mí las irregularidades podrían estar en temas, como os he dicho, de las industrializadas. No hacer caso en un momento determinado de cosas que para nosotros eran evidentes. El espacio era mucho peor y más caros los centros y los materiales mucho peores. Entonces, que haya intereses ahí, pues los busquen. (El senyor Mulet diu: «Gracias. »)

La senyora presidenta:

Gràcies, donem per finalitzada la sessió.

(S'alça la reunió a les 16 hores i 28 minuts)

