Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat Valenciana realitzada el dia 26 d'octubre de 2004. Comença la reunió a les 17 hores i 12 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 7.

Compareixença del conseller d'Economía, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, per a informar sobre els criteris observats en la valoració dels terrenys propietat de la Fundació "Doña Concepción y Don Pedro Aragonés", situats als termes municipals de la Vila Joiosa i Finestrat (Finca Almiserà y Murtet), sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 14. 959) i per a informar sobre les actuacions observades en l'expedient de venda dels terrenys de la Finca Almiserà i Murlet situats als termes municipals de la Vila Joiosa i Finestrat, pertanyets a la "Fundación Benéfico-Asistencial Doña. Concepción y Don Pedro Aragonés", sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 14. 960).

El senyor president:

Bona vesprada, senyories.

S'obri la sessió.

Pregue el senyor secretari que comprove el quòrum.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Gràcies, senyor secretari.

El primer punt de l'ordre del dia és lectura i aprovació, en el seu cas, de l'acta de la reunió anterior. Les seues senyories, com és habitual, tenen en la carpeta l'acta, i és el moment de si han de fer alguna observació, fer-la ara.

Sí, senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Senyor president.

S'ha retirat un punt, espere que haja arribat a la Mesa.

El senyor president:

Senyora diputada, estem en l'aprovació de l'acta.

La senyora Andrés Barea:

Perdó, perdó.

El senyor president:

Creia que tenia alguna objecció a l'acta.

La senyora Andrés Barea:

No. A l'acta, no.

El senyor president:

Per tant, si no hi ha res a objectar al contingut de l'acta, la donem per aprovada per unanimitat. Gràcies.

Ara una qüestió d'ordre. Si vol plantejar-la la seua senyoria, té la paraula.

La senyora Andrés Barea:

Per una qüestió d'ordre. Té raó el senyor president.

S'ha retirat un punt que estava ja establert en l'ordre del dia. Pense que tenen l'escrit i que queda constància.

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

Efectivament, la presidència i la Mesa ja tenien constància, però agraïx la deferència per haver-ho advertit.

El segon punt de l'ordre del dia és compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació per a informar sobre els criteris observats en la valoració dels terrenys propietat de la Fundació Doña Concepción y Don Pedro Aragonés, situats als termes municipals de la Vila Joiosa i Finestrat --finca Almiserà i Murtet--, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, però que queda acumulada, per acord de la Junta de Síndics, a la compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques per a informar sobre les actuacions observades en l'expedient de venda dels terrenys de la finca Almiserà i Murtet, situats als termes municipals de la Vila Joiosa i Finestrat, pertanyents a la Fundació Doña Concepción y Don Pedro Aragonés, sol·licitada també pel Grup Parlamentari Socialista.

Donem la benvinguda al conseller de Justícia i li concedim la paraula per a informar sobre esta qüestió.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Moltes gràcies i bona vesprada.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Havent sigut sol·licitada la compareixença per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Claro, y a nosotros y a todo el mundo les parece muy raro que siempre existan un grupo de personas espabiladas y avisadas --en la doble acepción del término, avisadas en la doble acepción del término-- que sean capaces de pegar grandes pelotazos urbanísticos y haya luego una asignación en personas que tienen que guardar o hacer rentabilizar los bienes y el patrimonio de la fundación que no se enteren de nada. Y que además quien tiene que velar precisamente por la corrección de esa venta y de ese patrimonio, tampoco se entere de nada o hagan como que no se enteren de nada.

Porque, claro, a ustedes les llega una oferta de compra por 303 millones de pesetas, ustedes simple y llanamente envían eso a la Conselleria de Hacienda, donde un señor --por la documentación que yo tengo, que debe ser la misma que tiene usted, salvo que se demuestre lo contrario-- dice que en ese momento está bien hecha la oferta de 303 millones de pesetas, pero que convendría tener en cuenta algunos aspectos de tono menor, parece que ha dicho usted. No, usted no ha dicho. Se lo voy a repetir yo. Este señor dice algo así como que hay tener en cuenta la proximidad a Terra Mítica, el tirón que están alcanzando los precios debido a la especulación inmobiliaria, la riqueza --ojo con este dato-- de los acuíferos subterráneos que tiene la finca, la posibilidad --dice este señor-- de que esos terrenos rústicos no urbanizables se puedan convertir en urbanizables con una simple modificación del plan general o con una declaración de interés comunitario, entre esas cosas menores que usted no ha citado.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor diputat.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, gràcies, senyor president.

Alguna consideració. Mire vosté, protectorat ve de protegir i, per descomptat, jo crec que vostés no han estat precisament protegint d'alguna forma aquesta fundació que vosté ha ressaltat que té determinats elements de relació amb residències, etcètera, etcètera.

Del que vosté ha descrit, jo crec que vostés a qui han protegit és al comprador. Jo crec que està clar i crec que aquesta no és la funció, aquesta no és la funció que d'alguna forma ni la legislació ni qualsevol plantejament mínim és el que s'ha de preveure d'un govern com el del Consell.

Nosaltres voldríem ressaltar, per descomptat. home! , mire, avise! , si fan plantejaments d'estos, avise! , que els que no tenim diners també demanarem préstecs per a cosetes d'estes, que està molt clar. Clar, 66,5 hectàrees per 400 milions prop de Terra Mítica, no s'ha de ser un expert immobiliari per a saber que és un bon negoci, no s'ha de ser un expert. Jo crec que açò està clar, jo crec que és una cosa que qualsevol persona amb un mínim coneixement del mercat immobiliari de com es mou en este país i com es mou en l'entorn de Terra Mítica sap el que significa açò, no els 303 milions sinó els 400 i escaig milions, 406 crec que ha dit vosté. Jo crec que és molt clar, eh? Vostés li han fet un favor immens a esta de Los Almendros, que no sé a qui té darrere, que no vull recordar, que ja ho han recordat abans. Doncs, mire vosté, efectivament han protegit, els han protegit, però en lloc de protegir les fundacions, a qui han protegit és a aquesta urbanitzadora.

A nosaltres ens sembla lamentable. Jo crec que açò és una concreció dels seus interessos en determinades zones com, per exemple, l'entorn de Terra Mítica. Sempre hem dit des del nostre grup que d'alguna forma aquesta gran obra emblemàtica era un gran negoci per a determinats sectors i crec que aquí es constata d'una manera clara que no solament ha estat un gran negoci per a determinats sectors amb persones amb noms i cognoms relacionables directament amb persones molt vinculades al Consell, ex del Consell, sinó que, a més, ha causat uns perjudicis directes a una fundació que, en definitiva, tenia un patrimoni que ha estat menysvalorat.

Em sembla lamentable. Vosté dirà el que voldrà, però açò recorda moltes coses. que no vull utilitzar paraules més grosses però. es podrien utilitzar, eh? Si aquesta fundació realment està relacionada amb tot el que vosté ha contat, que no ho dubte, mire vosté, quan se li paga menys del que té, és una manera d'utilitzar. no, no vaig a utilitzar la terminologia, però jo crec que sí, jo crec que és evident. Quan a un se li dóna deu pel que val cent, és evident que se li deixa de donar noranta, per posar un exemple.

Jo crec que el tema està molt clar. Mire, vostés ho veuran però jo crec que això simbolitza d'una manera molt clara determinats comportaments. I es fa en un lloc emblemàtic, en l'entorn del lloc emblemàtic. Perquè ens emblematitza molt més el que significa sempre eixe lloc. Un lloc on la majoria fiquem diners perquè uns quants facen molts diners. Jo crec que aquesta palesa una vegada més la nostra concepció.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

En representació del Grup Parlamentari Popular, la senyora Peña té la paraula.

La senyora Peña Villaescusa:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora diputada.

Per a contestar als grups parlamentaris de forma conjunta, té la paraula el senyor conseller.

Gràcies.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Yo, la verdad es que no soy un experto. , aunque soy aficionado no soy experto en la tauromaquia. El señor diputado del Partido Socialista sí que lo es y, por lo tanto, yo desconozco si el toro tiene oreja de terminar el recorrido; lo que sí que sé es el recorrido que tiene el Partido Socialista, que es ninguno, ya que siempre está con las mismas historias, con las mismas teorías, con los mismos argumentos y con las mismas ganas de, yo diría, menospreciar desde el punto de vista político y personal a aquellas personas que tienen relación con las cosas que pasan en general en nuestra comunidad. Y que lo único que le importa es lo que le ha descubierto su propio subconsciente a citar entre los presentes y a los compañeros de los medios de comunicación, a los cuales les agradezco profundamente que estén aquí, pero lo que evidencia las ganas o la exclusiva gana de obtener un titular mañana en los medios de comunicación por esta cuestión.

Bueno, lamento tener que decir siempre que yo que he sido alcalde y he tenido la suerte de negociar. , la suerte o la desdicha, de negociar con la iglesia, digo que son duros negociadores cuando se trata de las cuestiones inmobiliarias que les atañe, y estoy absolutamente convencido que hubiese sido el propio Obispado el que de haber visto alguna cuestión no beneficiosa para sus intereses habría puesto objeción, sin lugar a dudas, a esta transacción.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, i per un temps màxim de cinc minuts, té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Senyor Camarasa, per favor, vaja acabant.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Gràcies, senyor Camarasa.

Senyor Ribó, per a rèplica, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, nosaltres voldríem reiterar dues coses.

En primer lloc, la protecció que s'ha fet sobre aquesta fundació ha estat nefasta. Uns terrenys que en estos moments valdrien mínim 15. 000 milions de pessetes, eh, en estos moments, s'han venut, segons el que vosté ha manifestat, per 406. Veja i compare, eh. Veja i compare. Es multiplica per 30, no? Quatre mil. Sí. Aproximadament. Per 25, 30. Sens dubte, com s'ha dit abans, qui ha comprat, s'ha dut el xollo. L'urbanització esta de Los Almendros s'ha dut un xollo impressionant. I vostés no han protegit aquesta fundació. Jo crec que açò és evident. Quins són els motius? Doncs mire, nosaltres tenim el dret a mirar a esta mercantil que ha estat la beneficiària, perquè aquí sempre, quan hi ha un crim, sempre es mira a qui beneficia. És la primera llei de qualsevol policia, no? A qui beneficia el crim? Doncs mira, a la mercantil Los Almendros i a tots els qui estan ahí implicats, no? És evident.

Vostés amb la seua no funció de protectorat han estat beneficiant indirectament a una mercantil determinada, que dóna la casualitat que hi ha una sèrie de persones determinades en ella. Jo crec que aquest és el tema fonamental. I és d'una extrema gravetat. Jo no sé si vosté es dóna compte? Vostés, al no complir una funció legal, adequadament, s'ha mencionat abans, ni han fet subhasta, ni han fet ni han plantejat una sèrie de mesures que semblen elementals, han beneficiat d'una forma descarada a qui l'estava comprant.

I vosté fica allò de l'església, allò de l'arquebisbat. Mire, jo li diré una frase: "los caminos del señor son inescrutables", o alguna cosa així. "Inescrutables". Mire, en esta inescrutabilitat poden haver una sèrie de clàusules que nosaltres no coneguem, eh? , de concessions que no coneguem, que potser no tenen res a vore en esta finca. Qui ens diu que no, donat les persones que estan darrere d'esta mercantil? Perquè nosaltres estem convençuts que a l'església s'han fet molt bé els negocis. I estem absolutament convençuts. Absolutament convençuts. El que no estem convençuts és que l'únic benefici que haja tingut l'església siga exactament el que veem d'aquestos més de quatre-cents milions. És que no tenim per què pensar açò. "Los caminos del señor" són així, com deia.

Aleshores, mire vosté, no em fique. jo no vaig a acusar en absolut a l'arquebisbat. Té molts anys d'experiència, molt més que jo, per suposat, per a saber gestionar adequadament les seues propietats. I moltes vegades ho demostra molt bé per damunt de moltes coses. Eixe no és el problema.

El problema és que vostés no han exercit la funció de protectorat. I, al no exercir-la, han beneficiat a unes persones determinades, que són de l'entorn familiar d'una persona molt determinada. Que resulta que era la màxima persona responsable del Consell. Mire quina casualitat! Sempre apareix la mateixa persona al final de la pel·lícula. Eixe és el problema. I és el problema al qual vosté no dóna resposta.

I, mire, que ens parlen. que ens parlen de les qüestions benèfiques, no volem recordar altres històries d'este país. Aquelles monges que van donar diners a un alcalde. No volem recordar-ho. Perquè tindria similituds, té similituds. No ens diguen estes coses. Perquè jo crec que intentar plantejar-ho d'aquesta forma. A nosaltres aquesta fundació pensem que ha fet una mala venda i, en fer una mala venda, ha beneficiat a una mercantil d'una manera determinada. I eixe és el problema. I vostés han permés aquesta mala venda.

I qualsevol criteri de mercat ens permet dir que vostés, evidentment, han beneficiat al comprador i han perjudicat a esta entitat benèfica que encara està, etcètera, etcètera, etcètera, tot el que vosté ha dit. Eixe és el problema real. I és un problema greu, eh? És un problema que, per desgràcia, torna a eixir una altra vegada. Eixe gris clar fosc que mai sabem, mai podem arribar, però que sempre estem en el borderline de la frontera de lo legal o lo no legal, on ha hagut un especialista magnífic en este país, que vosté coneix molt bé, i que té a veure casualment en aquesta mercantil. Són coses de la vida.

Una altra vegada, com moltes altres vegades, estem en la línia, en el borde de la línia de la legalitat, entre el chanchullo, el negoci fàcil, és a dir, determinats elements que ens semblen gravíssims. És. vosté, si no ens dóna una altra explicació que la que ens ha donat, ens confirma que una altra vegada algú ha eixit molt beneficiat d'una sèrie de casualitats. Posarem entre cometes "casualitats" perquè ningú no s'ofenga.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

Per a finalitzar el debat, en torn de rèplica, per temps màxim de cinc minuts, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

Senyor Ribó, pregue que guarde silenci.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

Senyor Camarasa, pregue que guarde silenci.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Yo ya sé que a ustedes les disgustan esas cosas, pero la realidad es muy tozuda y la realidad es la que es. (Remors) Es muy tozuda y es la que es.

El senyor president:

Me voré obligat a amonestar a alguns que no guarden silenci. Perdó, senyor conseller. Mentres que vostés han parlat, tot el món ha estat callat. Per favor, corresponguen en la mateixa mida.

Gràcies.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El señor Ribó dice que, bueno, que la iglesia sabe negociar muy bien, que los caminos del señor son. (remors) inescrutables dice que es, inexorables o no sé cómo ha comentado. Son inescrutables, como queriendo dejar caer que hay pactos no escritos entre la iglesia, en concreto el obispado de Orihuela, y los vendedores, que será la fundación. Y yo no creo ni una cosa, porque no tiene ningún sentido, y no creo que la fundación sea un grupo de incompetentes a los cuales se les puede tomar el pelo, como parece que dejan caer por ahí, y que la iglesia también se deje tomar el pelo de la manera que está usted mencionando o que sean tan malos como usted pretende dejar caer en todas sus intervenciones. Yo lo que creo es que ellos defienden sus intereses y que aquí hay unos intereses bien defendidos por parte del propio obispado.

Pero también es cierto que lamento profundamente que la intervención del portavoz del Grupo Socialista parezca, o yo la he entendido mal, puede que yo la haya entendido mal, o se parece deducir que todos los que intervinieron en esta operación o en esta actuación de la fundación son unos auténticos incompetentes a los cuales se les tomó el pelo por parte de los compradores. Es que da la impresión que es eso, parece que da usted esa impresión, desde el alcalde de Villajoyosa, que algo sabrá sobre su término municipal y si sobre los precios son ajustados o no, porque mejor que él nadie conoce su término municipal y en qué situación se encuentra. Yo creo que es responsabilidad de los titulares de las corporaciones locales saber y conocer perfectamente su término municipal y qué es lo que sucede en ellos. Y por lo tanto, estoy absolutamente convencido que tanto el alcalde de Villajoyosa como los responsables de la fundación actuaron de la manera debida.

Y yo me van a permitir que intente no continuar siendo, yo diría --como han utilizado diversa terminología, que si crimen, que si no sé qué--, no sé, continuar siendo cómplice de lo que ustedes pretenden siempre, que es extender una cortina de humo y de descrédito a determinadas personas y a determinada formación política por el sencillo motivo de que continuamente les han venido ganando en las reiteradas contiendas electorales. No quiero ser cómplice de esa actuación y entiendo que está perfectamente justificada la actuación de los técnicos de la Generalitat Valenciana.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Finalitzat este debat, se suspén la sessió per cinc minuts.

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 58 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 7 minuts)

Compareixença del secretari autonòmic de Política Institucional, senyor José Marí Olano, per a explicar les línies generals d'actuació de la Secretaria Autonòmica de Política Institucional, sol·licitada a petició pròpia (RE número 13. 404).

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Donem la benvinguda al secretari autonòmic de Política Institucional, el senyor José Marí Olano.

He de dir que esta compareixença és la primera que se produïx de secretaris autonòmics després que, a proposta de la ponència que estudia la reforma del Reglament d'estes Corts i per unanimitat de la Junta de Síndics, el president va dictar una resolució de caràcter general, la 3/6, del 15 de setembre del 2004, per la qual va a regir-se esta compareixença, i també amb l'observança del contingut de l'article 162 del Reglament de les Corts, semblant a la dels membres del consell.

Farà una primera intervenció el senyor secretari autonòmic, fixaran la seua posició els grups parlamentaris, de menor a major en este cas perquè és a petició del secretari autonòmic, hi haurà un torn de contestació a eixes intervencions dels grups i després torns de rèplica.

Per tant, benvingut, senyor secretari autonòmic, i té la paraula per a fer la seua exposició.

El senyor secretari autonòmic de Política Institucional:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president, senyories, bona vesprada.

Comparec davant d'esta comissió com a conseqüència de la sol·licitud formulada a petició pròpia i després de la meua presa de possessió com a secretari autonòmic de Política Institucional i director del Gabinet Jurídic de la Generalitat, sol·licitud que va tindre entrada en estes Corts en el mes de maig passat.

És per a mi un honor, però, sobretot, una obligació, explicar als representants del poble valencià quins són els projectes i els objectius de la meua gestió al front de la Secretaria Autonòmica de Política Institucional i del Gabinet Jurídic de la Generalitat.

Totes i cada una de les tasques i competències assignades a esta secretaria autonòmica suposen per a mi un estímul personal i professional, perquè totes i cada una d'elles estan connectades a la meua doble condició de funcionari i advocat, així com a la meua experiència política i les responsabilitats que he ostentat en l'administració de l'estat. Esta formació i esta experiència estan, des del passat mes de maig, posades enterament al servici dels valencians.

Esta compareixença no pot deslligar-se del que (inintel·ligible) tant per l'anterior conseller de Presidència, Alejandro Font de Mora, com de l'actual vicepresident pel que fa a les matèries que són objecte de la meua competència. En les seues compareixences, ambdós van parlar dels projectes i iniciatives que es pretenen impulsar, com no podia ser d'una altra manera, en aquells àmbits que són, així mateix, responsabilitat directa de qui els parla, compromisos que jo assumisc des del primer moment amb plena vocació de servici.

Començant per les competències de la Direcció General de Relacions amb les Corts i del Secretariat del Govern, i dins d'elles amb els aspectes directament relacionats amb les Corts Valencianes, des de la meua secretaria autonòmica, en compliment del compromís manifestat pel president mateix en el seu discurs d'investidura i en relació directa amb els gabinets de les diferents conselleries, es comenta la voluntat de revitalització del parlament valencià, lloc on, segons les mateixes paraules del president, ha de residir l'efectiu debat polític de la nostra comunitat.

Centrant-me en qüestions més concretes, un dels projectes que es pretén implantar en la Direcció General de Relacions amb les Corts i del Secretariat del Govern és el que fa referència al Diari Oficial de la Generalitat en format electrònic. Actualment subsistix el format paper, amb una reducció progressiva de subscriptors, a qui, de manera constant, se'ls recorda la possibilitat d'accedir gratuïtament a la pàgina web del Diari Oficial de la Generalitat. Les noves tecnologies ens permetran en un futur no llunyà disposar de la informació de forma fàcil, àgil i gratuïta, amb les mateixes garanties que el format paper permet, i això, a més d'universalitzar l'accés, redundarà en una reducció de costos econòmics, de gestió i ambientals, reducció molt important.

Este projecte està actualment sent complementat per una sèrie de servicis que s'han posat en marxa l'últim trimestre, com són el servici de difusió legislativa, que permet al ciutadà rebre en el seu correu electrònic aquelles disposicions, anuncis, etcètera, que es publiquen en el Dogv i que corresponen a les preferències manifestades pel ciutadà mateix, la qual cosa és un autèntic Dogv a la carta. Així mateix, s'ha posat en marxa la possibilitat de rebre el sumari del Dogv en el correu electrònic personal amb hipervincles als textos publicats, de manera que s'accedix només a allò que li interessa consultar a cadascú, a cada ciutadà.

Sobre açò vull manifestar-los que la nostra col·laboració amb les diferents unitats responsables dels butlletins de la nostra comunitat són constants, fins a l'extrem d'haver-los facilitat el sistema de recepció d'assumptes per a la seua publicació, estant sempre disposats a col·laborar en la millora de les nostres edicions en la mesura que faciliten al ciutadà el seu accés.

En relació amb la labor editorial, es va a posar en marxa en breu una edició d'una nova col·lecció legislativa de normativa bàsica de l'estat, exclusivament en valencià, que, a manera d'edicions individualitzades, estaran a disposició dels valencians en les llibreries de la Generalitat Valenciana i d'aquelles altres que ho sol·liciten. Esta acció forma part d'una política estructural del Consell de foment del valencià.

A més, pretenem impulsar l'ús de la nostra llengua en el Butlletí Oficial de l'Estat a través del conveni subscrit amb l'administració de l'estat l'any 2000, i de conformitat amb el que disposa el Reial decret 489/97, de 14 d'abril, sobre publicació de les lleis en les llengües cooficials de les comunitats autònomes.

En relació amb l'àrea del Secretariat del Govern, que, com vostés saben, és la responsable de la Secretaria de la Comissió de Secretaris Autonòmics i Sotssecretaris, i dins de l'objectiu d'aplicar les noves tecnologies actualment en ús, es va a implantar en dos, màxim tres mesos, un sistema propi de transmissió telemàtica d'informació a fi d'automatitzar tot el procés de remissió per les sotssecretaries de les conselleries dels assumptes a sotmetre a la consideració del Consell de la Generalitat, la comunicació als membres de la Comissió de Secretaris Autonòmics i Sotssecretaris i del Consell de la convocatòria amb l'ordre del dia, i la documentació dels temes a tractar en cada reunió, així com la formulació per les conselleries d'observacions, nous textos de les propostes al Consell i documentació complementària a la ja rebuda.

El projecte contempla la firma electrònica pel secretari del Consell i la posada a disposició de les sotssecretaries de les conselleries dels certificats dels acords, i si és el cas, dels decrets adoptats pel Consell de la Generalitat, i la tramitació dels decrets aprovats per a la seua firma pels consellers proponents i el president de la Generalitat, i de les actes de les sessions dels referits òrgans col·legiats.

Com a millores respecte a la situació actual, i atenent la necessària i òbvia adaptació a les noves tecnologies de la informació i del coneixement, es pretén agilitzar significativament tots els passos de l'indicat procés i la seua realització amb un cost molt menor, com a conseqüència de la pràctica eliminació del suport paper actualment utilitzat en les fotocòpies de la documentació que es distribuïx i la supressió del repartiment dels documents per mitjà de la utilització d'ordenances i missatgers.

El nou sistema projectat complirà íntegrament les exigències de seguretat i autenticitat en la informació transmesa, integritat en la recepció de la informació tal com es va remetre i confidencialitat quant que ningú més que el destinatari de la informació podrà tindre accés a esta, així com l'emmagatzemament i disponibilitat en qualsevol moment de la informació generada.

Per a la consecució dels fins pretesos, en el desenvolupament del projecte es preveu la utilització d'un sistema de correu electrònic, la firma digital i el registre telemàtic d'entrada i eixida dels documents, projectes tots ells molt lligats a la Direcció General de Telecomunicacions i Investigació de la Conselleria d'Infrastructures i Transport.

En relació amb el Gabinet de Coordinació Interdepartamental, àrea a què s'assignen les competències del registre de convenis, Cidaj i registre d'òrgans col·legiats, vull significar que estem treballant en diversos projectes també lligats tots ells a la implementació de noves tecnologies, que faciliten l'acostament de l'administració al ciutadà i optimitzen els recursos administratius.

La segona part de les competències assignades a la meua secretaria autonòmica és la relativa al Gabinet Jurídic de la Generalitat.

En relació amb ell, considere necessari amb caràcter previ a la presentació de les iniciatives que es pretenen impulsar en la matèria, referir-me, encara que siga breument, als antecedents que sustenten les seues funcions i el seu exercici.

La primera norma dictada per a regular l'exercici de les funcions d'assistència jurídica a la Generalitat Valenciana fou la Llei de la Generalitat Valenciana 5/84, de 29 de juny, de compareixença en juí de la Generalitat, la qual encara hui està vigent i continua constituint la que es pot considerar norma de capçalera del Gabinet Jurídic.

Esta llei, com diem, marc legislatiu de referència, va disposar que els sistemes que poden seguir-se en relació amb la compareixença en juí de la Generalitat, procedia a adoptar l'estatal, açò és, el que atribuïx la representació judicial per llei a un cos determinat de funcionaris de caràcter lletrat, que porten, al mateix temps, la direcció tècnica dels litigis, i estic citant textualment el preàmbul de la referida llei. Fa ja vint anys que el legislador valencià mateix va preveure la creació d'un cos d'advocats de la Generalitat.

Esta opció ens justifica que es tracta d'un sistema àmpliament contrastat per la seua utilització per l'estat durant més d'un segle, i té l'avantatge --i continue citant textualment el preàmbul d'una llei amb més de vint anys de vigència-- de concentrar les funcions de defensa jurídica i representació en una sola mà, sense necessitat d'acudir a professionals externs a la pròpia administració; representació i defensa en juí per a totes les institucions de la Generalitat Valenciana, que la Llei 5/84 atribuix al Gabinet Jurídic de la llavors Conselleria de Presidència davant de qualsevol classe d'òrdens jurisdiccionals.

La Llei 5/84 va ser objecte de desenrotllament a través del Decret 73/84, de 30 de juliol, del Govern Valencià. Esta és la primera norma reglamentària que, de forma detallada, efectuà una regulació precisa i àmplia del Gabinet Jurídic, tant des del punt de vista de la seua estructura i composició com des de la perspectiva del seu funcionament.

Este Decret 73/84 va ser objecte de successives modificacions al llarg del dilatat període en què va estar en vigor, prop de dèsset anys, fins a la seua derogació per la norma actualment vigent, que és el Decret 27/2001, de 30 de gener. Ha tingut este últim Decret 27/2001 una indubtable transcendència per a l'estructuració dels servicis jurídics de la Generalitat Valenciana, específicament quant al seu àmbit organitzatiu i de funcionament, configurant una nova organització que ha suposat unificar en un únic òrgan, el Gabinet Jurídic, totes les funcions d'assessorament jurídic intern i de representació i defensa en juí de l'administració autonòmica, sense perjuí de la necessària coordinació d'estes funcions amb les diverses conselleries, establint per primera vegada una dependència orgànica i funcional única, consolidant d'esta manera un model d'organització basat en els principis d'unitat de direcció i coordinació, exclusivitat, universalitat, unitat de criteri i especialització.

Es va considerar en este sentit la importància de mantindre criteris homogenis des del punt de vista jurídic per a poder facilitar la labor d'interpretació del dret, a fi de millorar l'exercici de les funcions públiques davant de les contínues situacions d'aplicació de les mateixes normes en tots els departaments en què s'estructura el Consell. Des d'esta perspectiva, s'ha mostrat que la unitat de direcció i criteri en el titular d'un centre directiu ha beneficiat considerablement l'exercici de la funció encomanada, arbitrant el mateix Decret 27/2001 els mecanismes de consulta idonis amb què es va dotar el director del Gabinet.

Sobre açò cal portar a col·lació les instruccions del Gabinet Jurídic 3/2004, de 7/2004 i 21/2004, que com a director del Gabinet Jurídic jo he dictat des que vaig assumir les competències assignades a ell, per mitjà de les quals he fixat criteris concrets a l'entorn de qüestions d'orde jurisdiccional en determinades matèries, pautes a seguir en els informes que s'han d'emetre en els procediments d'elaboració de disposicions de caràcter general i avantprojectes de llei, i principis que han d'aplicar-se en la tramitació dels convenis de col·laboració que suscriga la Generalitat.

Estos instruments, a pesar de la seua curta existència, considere que han demostrat un alt nivell d'eficàcia quant a la consecució dels principis d'unitat de criteri i coordinació, dotant d'esta manera a les àrees jurídiques i al Gabinet mateix d'unes pautes que faciliten en gran manera la funció a exercir.

El principi d'especialització ha comportat una clara fitació funcional que s'ha aplicat al personal que presta servici en el Gabinet Jurídic, considerant que tal principi ha sigut francament beneficiós per al desplegament de la funció consultiva i de defensa en juí, ja que ha alliberat al Gabinet Jurídic d'un altre tipus de funcions que distorsionaven en certa manera la important tasca encomanada, per a la qual es requerix un alt grau de coneixements.

Amb l'aplicació dels principis d'universalitat i exclusivitat s'ha pretés, d'una banda, determinar l'abast de les funcions del Gabinet, en el sentit de comprendre totes les branques de la ciència jurídica, i per una altra, aclarir definitivament que el Gabinet Jurídic és l'únic òrgan del Consell que ostenta la facultat de dur a terme la representació i defensa en juí de la institució, i la prestació d'assessorament en dret, funció esta última que estava dispersa, fins a l'aprovació del Decret 27/2001, en les distintes conselleries a través de les seues secretaries generals.

Així, d'esta manera, el centre directiu va passar de ser una unitat d'alta especialització tècnica, que engloba unitats descentralitzades ubicades en cada conselleria, destinades a l'assessorament en dret, i una seu central que comprén el que anteriorment es denominava Gabinet Jurídic, es va a dedicar essencialment a la representació i defensa en juí de la Generalitat. Ara es considera necessari culminar este procés amb l'adopció d'una norma de rang legal que aprofundisca en els principis abans transcrits, ratifique la dita unificació orgànica i consolide l'exercici de tan essencials funcions que comporten l'assistència jurídica de la Generalitat Valenciana, encomanant-les al nou cos d'advocats de la Generalitat Valenciana que es crea per mitjà d'esta llei. Igual que han fet altres comunitats autònomes, així com l'estat mateix, el qual, a través de la Llei d'assistència jurídica a l'estat i institucions públiques, desenvolupada pel Reial decret 997/2003, i arreplegant una tradició i experiència inveterada, establix les normes organitzatives del servici jurídic de l'estat, centralitzant tota l'assistència jurídica de l'estat i les institucions públiques tant en el seus aspectes consultius com contenciosos en un únic centre superior, integrat pel cos d'advocats de l'estat.

Respecte d'això, es oportú reiterar que en realitat la decisió de crear un cos específic no és una total innovació que contempla per primera vegada l'avantprojecte de llei, sinó que suposa exacte acompliment de la previsió que, respecte d'això, com anteriorment m'he referit, contempla literalment la Llei 5/84, encara hui vigent.

Quant a la resta de comunitats autònomes, com diem, també ha seguit el mateix esquema de creació d'un únic cos de funcionaris professionalment especialitzat, i seleccionats per mitjà de proves ad hoc, als quals se'ls reserva amb caràcter d'exclusivitat les funcions d'assistència jurídica a la respectiva administració pública i a les institucions d'ella dependents, perquè és este un sistema que s'ha revelat com el més vàlid i eficaç per a exercir tan importants funcions públiques, com és l'assessorament i la defensa i representació dels interessos generals.

D'altra banda, perquè l'òrgan encarregat de prestar l'assistència jurídica a la Generalitat Valenciana tinga una major eficàcia en la seua actuació i compte amb una major racionalitat en el seu funcionament, es crea l'Advocacia General de la Generalitat Valenciana, la qual es nodrirà del millor de l'experiència acumulada pel Gabinet Jurídic durant els últims vins anys, experiència personalitzada en el gran nombre d'actuals funcionaris del Gabinet Jurídic de la Generalitat que s'integraran en el futur cos d'advocats de la Generalitat.

Estes son, en fi, les línies bàsiques de la llei: la consolidació d'una única organització per a la realització de les tasques d'assessorament en dret i de representació i defensa en juí, d'una banda, i la creació d'un cos d'advocats amb una preparació específica i adequada per a la prestació professional dels esmentats servicis, que constituïxen les tasques pròpies de l'assistència jurídica a la Generalitat Valenciana, ostentant en les seues actuacions judicials i no judicials la mateixa consideració, privilegis, prerrogatives i posició processal que atribuïx la legislació bàsica estatal als advocats de l'estat i a l'Advocacia de l'Estat.

Temps hi haurà perquè el futur projecte de llei, si el Consell de la Generalitat Valenciana decidix remetre'l a estes Corts, siga debatut per elles i si és el cas, aprovat per elles. Jo únicament vull ara deixar constància que l'avantprojecte actualment sotmés a consultes atribuïx la representació i defensa en juí d'estes Corts a la futura Advocacia General de la Generalitat, però que esta previsió canviarà en el projecte definitiu per estimar-se més convenient que la dita representació i defensa siga assumida pels lletrats de les Corts mateixes, llevat que els seus òrgans de govern decidisquen encomanar-li-la a l'Advocacia General de la Generalitat. Naturalment, això s'aplicarà també als òrgans dependents de les Corts, com la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana o la Sindicatura de Comptes.

Per a finalitzar, volia anunciar a esta comissió una sèrie de mesures que, amb caràcter immediat, pretenc posar en funcionament a fi de fomentar l'ús de la nostra llengua dins del marc que establix la mateixa Llei orgànica del poder judicial en l'àmbit del Gabinet Jurídic de la Generalitat. Estes mesures, que es plasmaran en una instrucció de caràcter general, establiran que la llengua en què es contestarà als escrits dirigits al Gabinet Jurídic serà la mateixa que la utilitzada en estos, i que tota reclamació que es faça a iniciativa de la Generalitat Valenciana davant de qualsevol òrgan jurisdiccional o administratiu amb seu en el territori de la Comunitat Valenciana i llevat els casos d'urgència justificada, es farà en valencià. Així mateix, qualsevol informe que se sol·licite al Gabinet Jurídic serà contestat o expedit en valencià, i es potenciarà la utilització del valencià en totes les actuacions judicials orals.

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyories.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor secretari autonòmic.

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor secretari.

En primer lloc, desitjar-li una bona labor.

Efectivament, és el primer secretari autonòmic que compareix, i jo crec que açò és un tema que hem de celebrar. I, evidentment, la primera cosa que jo li volia comentar és que a nosaltres ens satisfan molt totes les iniciatives que ha plantejat respecte la normalització de l'ús del valencià. L'únic que hem de dir és allò que es diu en l'església: "que así sea", que siga veritat. Perquè tenim experiències en què això no ha estat massa. Si és veritat, el felicitarem, i si no, li ho recordarem, com li ho hem recordat a algun conseller fa pocs dies.

Alguna consideració sí que li volia fer al voltant de la primera part.

Mire, el tema de les relacions amb les Corts. Ens sembla molt bé les passes que han donat, les hem saludat, però hem de criticar que en algun moment aquestes passes no es consoliden amb fets. O siga, a vegades hi han possibilitats de millorar les relacions entre el Govern i les Corts, i si, per exemple, hi ha algun problema d'agenda, per exemple, perquè el president del Consell no puga assistir, o un conseller, açò es pot canviar mitjançant la Junta de Portaveus, etcètera, com s'ha fet anteriorment. Jo crec que açò s'hauria de millorar perquè, efectivament, hi va haver una voluntat de millorar el que vosté ha dit, però després els números canten i les dades canten. Per posar un exemple, en l'últim més el president de la Generalitat ha comparegut només una vegada. Exactament el mateix que abans de tots els actes de bona voluntat que es van fer. I, per tant, jo espere que açò millore, com es va reiterar.

Ha fet vosté una reflexió sobre el tema de les comunicacions. Ens sembla molt bé la informatització, tot el tema, però sí que voldria recordar-li: vosté ha fet una aposta que ens agradaria que fóra veritat: la supressió del suport paper. Mire, hi han estudis que indiquen que açò no acostuma a ser tan cert com vosté diu. A nosaltres ens sembla estupend totes les iniciatives que es plantegen, però hi han dos reflexions que sí que li vullguera fer: La primera, no totes les persones tenen formació inicial per a poder utilitzar aquest mitjà, i açò en la societat valenciana és una qüestió òbvia. Per a poder utilitzar els mitjans informàtics, correu electrònic, etcètera, fa falta una formació inicial que, si no es té, no es pot utilitzar. I per desgràcia no existeix en este país.

I la segona. Hi ha estudis que indiquen que, malgrat els suports informàtics, el suport proper es continua utilitzant de forma massiva, potser perquè algunes persones, a vegades entre les que m'incloc, per a estudiar una cosa tens el mal consum d'estudiar en suport paper no en suport de pantalla. I jo crec que aquest tema, tan de bo es puga aconseguir, però cal tindre'l en compte.

Jo voldria intervenir també en el segon lloc el tema del gabinet jurídic i sobretot l'avantprojecte de llei que vosté ens ha plantejat. Ens ha dit poques coses d'aquest projecte de llei. I, evidentment, a aquestes Corts no ha arribat el projecte i per tant estem parlant de coses que hem sentit a la premsa, d'esborranys que ens han arribat dels sindicats, etcètera, etcètera. Però alguna cosa sí que hauran de dir. Nosaltres no tenim res a dir en que es faça un cos de persones, d'assessoria jurídica, com s'ha fet en altres comunitats autònomes, com té l'estat espanyol, els advocats de l'estat, no tenim res a dir. Ens sembla fins i tot que pot ser un pas endavant. Perfecte.

Però, mire, és que el que es planteja ací sí que té un element novedós, que vosté no ha dit res. És que es concebeix com a una entitat autònoma. Si açò és tan important per a la Generalitat Valenciana, les persones que estan en el nucli de la defensa jurídica, de tots els processos en els que està implicada la Generalitat Valenciana, que açò siga una entitat autònoma a nosaltres, primer, és novedós en este país, ens ho haurà de justificar molt bé, perquè ningú ho ha fet fins ara d'esta manera. I, segon, a nosaltres ens produeix una certa estranyesa. Ens sembla que si és una cosa tan relacionada amb el, podríem dir, nucli dur de governabilitat, no entenem molt bé per què ha de ser una entitat autònoma, no ho entenem molt bé.

No anem a fer cap menció a tots els mecanismes d'accés a eixe cos, perquè jo sé que vosté --i ha aparegut avui en els mitjans de comunicació-- no ha fet cap menció de si ha arribat a algun acord, ha millorat les seues males relacions amb la immensa majoria dels sindicats respecte a aquest projecte de llei. Jo li vull recordar si van millorar-se ahí, sí ens agradaria que ens ho comentara un poc. Perquè, clar, jo li he de dir que en l'avantprojecte de llei que hi havia crec que era campió, pioner en les formes d'accés diferenciades. Una cosa absolutament estranya, absolutament estranya. Ens costa d'entendre i que moltes vegades entenem que bordeja la legalitat i bordeja les sentències del Tribunal Constitucional. Li volem dir, evidentment, amb tota la poca objectivitat de saber que a nosaltres ens arribarà després del dictamen del Consell Jurídic Consultiu, el projecte de llei oficialment i en eixe moment opinarem seriosament. Però sí que tenim algun element.

Ens crida moltíssim l'atenció, mire, ens crida moltíssim l'atenció, per exemple, l'aparició de figures que ens sembla estrany. Com és possible, com és possible que aquest organisme autònom compte entre els seus recursos amb els ingressos generats per l'exercici de les seues activitats, per exemple les costes i els convenis d'assistència jurídica. A nosaltres ens sembla que d'alguna manera internalitzem els beneficis, externalitzem les despeses, perquè si les costes els ha de pagar automàticament és una cosa que no podem entendre i ens sembla estrany. No podem entendre, concretament, les funcions, la tutoria exagerada per part de l'advocat general, crec que eixe és el terme que està en el projecte de llei, per l'inici d'accions processal, pel desestiment de procediments iniciats, ens sembla un plantejament que fins i tot pot anar en contra de la legalitat vigent.

I, per últim, ens estranya moltíssim que un cos d'aquest tipus, pensat per a ser el nucli de defensa de la Generalitat, tinga la possibilitat de defensar a particulars. Particulars en base a què? Vosté no crec que açò pot ser un atemptat contra l'exercici liberal de la professió? És que els particulars no poden ser defensats pels gabinets jurídics o pels advocats en exercici de la lliure professió? Hi ha alguns de privilegiats respecte a altres? Estan d'acord amb la ideologia dominant en un moment determinat en el govern i eixos es defensen i els altres no? Espere que ens ho explique, perquè d'alguna forma jo crec que aquest projecte de llei, que vosté no ha explicitat massa, però sí que ha aparegut als mitjans i tenim informació per diversos motius, pensem que té una sèrie d'elements molt preocupants, terriblement preocupants.

No entre en els aspectes sindicals, perquè, insistisc, desconec l'última reunió i per tant no puc parlar després de la reunió d'ahir. I sembla que sí que estan avançant algunes fases, però hi ha una sèrie d'aspectes polítics que nosaltres d'entrada li diem que és un projecte que, tanmateix, entenem que no s'assembla a cap tipus de projecte que s'ha plantejat en tot l'estat espanyol, és una novetat. I que a més té una sèrie de novetats per a nosaltres que van en una via, que a nivell legal pensem que estan en la frontera de coses que entén que són difícilment explicables i, per altra banda, políticament, ens semblen totalment incomprensibles.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

Senyora Andrés, en representació del Grup parlamentari Socialista.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Gràcies, senyora Andrés.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, el senyor Ovejero té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

Sabemos que esta propuesta está siendo debatida con todos los sindicatos y colectivos implicados, a veces con situaciones contradictorias, todos leemos la prensa y los vamos siguiendo. Pero nosotros les decimos, desde el Grupo Parlamentario Popular, y en este caso concreto el diputado que le habla, que no ceje en su empeño, porque se debe de conseguir para este cuerpo a los mejores. Hay que conjugar lo mejor de la experiencia de nuestros letrados con una preparación ad hoc si queremos crear un cuerpo específico.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ovejero.

El senyor secretari autonòmic té la paraula per a contestar als grups parlamentaris.

El senyor secretari autonòmic de Política Institucional:

Moltes gràcies, senyor president.

Vaig a intervindre en les dos llengües, perquè jo sóc castellanoparlant, Sogorb és el meu poble, parlem en castellà i a mi encara me costa parlar en valencià, valga el que estic fent. , tracte de fer el que puc.

En primer lloc, pel que fa a la supressió del format paper, a mi també m'agradaria moltíssim que es suprimira en sa integritat, en la mesura del possible. Mai se suprimirà del tot, mai, mai. Jo crec que estem fent molts esforços, crec està connectat, per supòsit, amb la universalització de l'accés a les noves tecnologies per part de tots els ciutadans, però el destinatari fonamental, l'ús diari del Dogv el fa l'administració, l'ús diari. Els funcionaris han d'anar al Dogv diàriament; el ciutadà, moltes vegades hi ha d'anar, però no hi ha d'anar diàriament. I en l'administració ja estem utilitzant, sense moltes pegues, les noves tecnologies, i jo crec que en açò avançarem molt, molt en agilitat, no a soles en el Dogv.

És a dir, la utilització de les noves tecnologies és una política estructural també de la Generalitat i jo estic tractant d'aplicar-la en el si dels òrgans que depenen de mi, en el si de les meues competències, i a poc a poc ho estem aconseguint, a poc a poc. Jo crec que açò és molt bo per a tots. Inclús en el futur seria perfectament possible que es suprimira totalment el format paper.

Esta es una ley que he redactado yo y me fijo un poquitín también en mi experiencia personal y en la experiencia personal de los compañeros que han preparado conmigo, algunos de los cuales accedieron, superaron la oposición, otros de los cuales no la superaron. Yo, igual que un par de compañeros más, pues, me tuve que preparar la oposición con un crédito del banco, porque yo, cuando acabé la carrera, fui a mi padre, le pedí. , no tenía ya ganas de pedirle más dinero, y mi padre me decía, "pero, mira, yo te pago una carrera, ponte a trabajar, yo no te voy a pagar. Si tienes que aprobar una oposición durante tres años, pues ya tienes 22-23 años", y fui a un banco, les conté que quería aprobar una oposición, en el banco, pues el señor que había ahí me creyó, me imagino que lo habrán tirado a la calle, porque él, darme dinero sin pedirme ningún tipo de garantías, y conseguí ganarme la oposición.

Ese es mi caso. Hay gente que puede tener un apoyo. Mi padre siempre me dijo, "tendrás aquí siempre tu casa, pero yo no te puedo pagar más los estudios, tienes 23 años". Yo he pensado un sistema, que también hay otros. Por ejemplo, si consigo arrancarle dinero a Hacienda intentaré articular un sistema de becas para esto, becas muy simples, estos son 30. 000 pesetas al mes, ¡si no es más! , es el dinero para tener fotocopias y para comprarte unos cuantos libros y para pagar a los preparadores, porque les dedican su tiempo.

Este sistema de becas se está siguiendo en determinadas autónomas, por ejemplo, me consta que en le Generalitat de Cataluña dan becas para la preparación de determinadas oposiciones, oposiciones allí muy conectadas con el hecho de que no hay demasiados funcionarios catalanes, hay pocos magistrados o jueces catalanes, hay pocos inspectores de hacienda catalanes, y, entonces, les facilitan una beca muy limitada, que puede ser también un sistema. Este sistema se me ha dicho que no se entiende oportuno. No pasa nada, si no se entiende oportuno, es decir, yo lo hago por bien, si no sen entiende oportuno por parte de los eventuales destinatarios, no se eleva en el proyecto definitivo y ya está, es una propuesta que se hace.

Yo lo que sí que tengo claro es una cosa: la abogacía de la Generalitat Valenciana tiene que monopolizar, con carácter general, el asesoramiento en derecho a la Generalitat. Para eso es esencial que todas las persona que asesoran en derecho a la Generalitat estén bajo una única coordinación, una coordinación que en este momento es la del director del Gabinete Jurídico, que en la ley está previsto que sea la del abogado general de la Generalitat Valenciana. Y otra cosa que me gusta recordar en este sentido, lo digo por la representante del Grupo Parlamentario Socialista, que la verdad es que yo no soy delegado, halagado, o sentirme un poquitín. , tenerlo, ¿no? , porque me ha puesto a mí como si yo fuera una especie de. (inintel·ligible)

Yo lo entiendo así. Y hay profesionales como la copa de un pino. Es más, ninguno de ellos deja de ser funcionario del grupo A de la Generalitat Valenciana. Ninguno. Todos son funcionarios. A todos se les reconoce un puesto, se les va a reconocer un puesto con un complemento de destino y un complemento específico equiparable al que en estos momentos, en estos mismos momentos se prevé en la relación de puestos de trabajo del gabinete. Ninguno se va a la calle, porque eso es absolutamente ilegal, y porque yo soy tan funcionario como ellos, y a mí no se me ocurre hacerle eso a un funcionario. Ya no es que no se me ocurra a mí, es ilegal, sería absolutamente ilegal, sería absolutamente ilegal, no se puede, sería absolutamente ilegal. Y en ningún lado en la ley pone eso, sino todo lo contrario. La ley prevé un sistema por el cual, si es voluntad de estas personas, seguirán desempeñando provisionalmente los puestos de abogados de la Generalitat --ya los puestos reservados al futuro cuerpo de abogados de la Generalitat-- hasta que estos puestos sean provistos por abogados de oposición. Y, después, se les creará, si es necesario crearlo, porque pueden existir vacantes, puestos con un nivel de complemento de destino y específico equiparable al mínimo que en estos momentos figura en la relación de puestos de trabajo del ordenamiento jurídico de la Generalitat Valenciana. Para mayor información, ese nivel es el nivel 24, complemento específico E 46. Y ése será el que en el futuro tendrán todas estas personas garantizado. Es más, estamos viendo la posibilidad, y parece ser que la Conselleria de Administraciones Públicas me dice que es factible, que se les garantice que esos puestos estarán, además, integrados en la subsecretaria de las distintas consellerias y tendrán un perfil de carácter jurídico.

Hay otra cosa. Que este caso se aplique, si el Consell así lo decide, a la defensa jurídica del trasvase del Ebro no implica que sólo se aplique a eso. Yo he encontrado antecedentes en los cuales se ha planteado la posibilidad de utilizar este mecanismo en otras situaciones. Por ejemplo, el Institut Valencià de la Dona en el año 92 planteó la posibilidad de que fueran los servicios jurídicos de la Generalitat los que representaran y defendieran las familias afectadas por el asesinato de las niñas de Alcácer. No se llegó a concretar, no sé exactamente bien por qué. No tengo juicio para decir si me hubiera parecido, no tengo datos para decir si me hubiera parecido bien o mal, pero lo que sí que les digo es que, por ejemplo, hubiera visto muy bien, perfectamente bien, que los servicios jurídicos de la Generalitat hubieran defendido en su día a los centenares de miles de afectados por el derrumbamiento de la presa de Tous. Lo hubiera visto perfecto. Afectó a centenares de miles de valencianos, centenares de miles necesitados de una defensa que era, por lo pronto, bastante complicada, ya no sólo por sus aspectos jurídicos sino porque, en parte, requiere de determinadas pruebas periciales que tan sólo están al alcance de los servicios técnicos de la administración, so pena que uno sea millonario.

Se ha dicho que hay una especie de tutoría exagerada del abogado (inintel·ligible) en el proyecto de ley. No lo hay. Es decir, quien adopta, y eso sí que es estatutario, quien adopta las decisiones de ejercicio de acciones, quien dispone de la acción procesal es siempre un órgano político, el Consell de la Generalitat o el titular de una conselleria, o los titulares de los organismos, entidades de derecho público, etcétera. Siempre son ellos, salvo casos de urgencia absolutamente normales. Son, además, exactamente iguales a los casos que aparecen en la normativa básica estatal y en las leyes de casi todas las comunidades autónomas, que en casos de urgencia hay una habilitación legal específica para que se adopte siempre sometido a ratificación.

Y en cuanto a la organización a través de la concentración de una entidad autónoma, yo considero que es buena, yo considero que es buena, debido, fundamentalmente, a que este órgano tiene que tener un estatuto, no quiero utilizar el término independencia porque el término independencia puede ser malinterpretado en su sentido jurisdiccional, pero un estatuto de una autonomía funcional muy acentuada. Es una innovación, no tiene parangón en ninguna norma, no tienen ningún parangón en ninguna norma de otra comunidad autónoma o del Estado, es una innovación, y es una medida administrativa, organizativa, que yo considero válida. Sí que les digo que la entidad autónoma, tal y como se propone, tiene sujeción plena al derecho administrativo. Aquí no hay ningún tipo de huída del derecho administrativo ni nada que se le parezca. Esto es sujeción plena al derecho administrativo. Las razones son de especialización, de autonomía, de mayor agilidad en la gestión y de mayor agilidad en las instrucciones que se cursan, presupuestaria, de personal, etcétera. Sí que le digo que no es uno de los aspectos esenciales de la ley. Así como que sí que es esencial de la ley la creación de un cuerpo, esto no es uno de los aspectos esenciales. Y entre otras cosas, es una medida que yo estoy debatiendo, y bastante, con la Conselleria de Hacienda y con la Conselleria de Administraciones Públicas, que son, en definitivas, las competentes tanto en materia presupuestaria como en materia de organización general de la administración.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor secretari autonòmic.

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Molt breument.

Reiterar-li que una part de la seua compareixença són les relacions amb les Corts, a les quals no ha fet cap referència, i manifestar-li que són en estos moments millorables en el concret. Li reitere el que li he dit abans.

El senyor president:

Perdó, senyor Ribó. Les relacions amb les Corts, vosté sap perfectament que es fan a través del Govern per mitjà de la Junta de Síndics, no és qüestió d'esta comissió.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor president. Però jo vull només fer referència a la part de la seua intervenció en què ha parlat precisament del tema de les relacions. En eixe sentit feia la referència. I, evidentment, hi ha una part quant al tema de la Junta de Portaveus i la Mesa, però hi ha una altra part que és el Consell, que té els seus graus amples de llibertat, i reitere que són manifestament millorables.

Quant al tema de la llei d'assistència jurídica, evidentment estem parlant d'una cosa que no ha arribat ací, que està en fase d'avantprojecte, però nosaltres. El que no ens ha explicat encara són els beneficis que siga un organisme autònom, no ens els ha explicat. Ens ha explicat els beneficis. i nosaltres ho podem entendre, no tenim cap problema. Ja li he dit que per a nosaltres el que hi haja un cos d'advocats de l'estat ens sembla raonable i el que hi haja un cos d'advocats del Consell ens sembla perfectament raonable. El que no entenem com a raonable és que una cosa en què no hi ha precedent, com vosté ha reiterat, ni en cap comunitat autònoma ni en l'Estat, és una cosa que s'ha de. d'alguna forma seria important justificar-ho prèviament.

Perquè, mire, nosaltres tenim experiència de molts organismes autònoms, i no tenim una bona experiència. Vosté ens dit: "Està sotmés al dret administratiu". Clar! Però, mire, està sotmés a la vegada a uns elements de manca de transparència en tots els temes de control polític molt importants. Nosaltres tenim seriosos problemes per a controlar, des de pressupostos a tots els temes, els organismes autònomes. Per tant, com a grup parlamentari, li he de dir que des de la nostra visió, el que siga un organisme autònom és una opacitat respecte a les possibilitats de control del seu funcionament, perquè d'alguna forma ho hem vist en tots. No li vull reiterar tots els organismes autònoms.

I vosté no ha justificat les millores. Al contrari. Sembla lògic que si és el sancta santorum de tot el procés jurídic de la Generalitat, estiga molt pegat i no siga autònom, sinó que estiga molt vinculant precisament al Govern. Eixa és la primera relació.

I hi ha un segon aspecte que s'ha plantejat abans pel portaveu del Grup Parlamentari Popular i que vosté jo crec que ha fet una referència: s'han de seleccionar els millor. Però el problema és quins són els millors. Jo crec que eixe tema és un tema que, evidentment, és complicat i ens duu a les mesures de selecció. En l'avantprojecte hi ha uns mecanismes de selecció per a nosaltres preocupants. Són tres persones, si no recorde malament, el tribunal, del nivell A, seleccionats per l'advocat, escollits directament per l'advocat general. Clar, eixe és un mecanisme de selecció no massa objectiu. Està teledirigit, està prou teledirigit. Jo crec que els mecanismes de selecció, al nostre entrendre. Nosaltres no afirmem, no afirmem que les vuitanta persones que en estos moments. són els millors. No anem a entrar en este tema, pensem que és un tema sindical. En el seu moment ho estudiarem.

Sí que ens ha causat estranyesa la multiplicitat de mecanismes que hi havia en l'avantprojecte d'entrada, ens sembla un mecanismes estrany. Les dades semblaven dades pensades a vegades en funció de determinats noms i cognoms, donaven una sensació molt estranya. Tota la multiplicitat que ens hem llegit dels mecanismes, les addicionals, etcètera, etcètera, donaven una sensació. Però en el seu moment ho veurem si s'ha canviat, i ho veurem en el seu moment.

Mire vosté, jo en el que sí que voldria entrar és en els temes més polítics. Vosté diu: "És absolutament general, i ho ha afirmat, concretament que es paguen les costes per les conselleries". D'acord. Si a més es continuaren pagant. El que ja no és tan normal és l'altra part, i és que els ingressos es queden en aquest organisme autònom, per dir-ho aixina. Els gastos els assumeix la Generalitat, els beneficis se'ls queda l'organisme autònom. Açò no és molt bon negoci per a la Generalitat, eh? M'entén vosté? O siga, jo crec que està molt clar. Vostés externalitzen els costos i internalitzen els beneficis. Això per a l'organisme autònom és un xollo, però per a la Generalitat no és precisament un bon negoci. A mi m'interessa la Generalitat, l'organisme autònom m'interessa secundàriament. Jo crec que no és bo.

I ha introduït un aspecte que per a nosaltres és molt preocupant: el tema de l'interés general. Anem a vore. Si açò vol significar que la Generalitat Valenciana va a començar a establir un espècie de. un nou servei públic d'assistència jurídica per a temes importants per a tots els valencians, mire, pot ser interessant. Jo igual m'apunte a eixa pel·lícula. Pot ser interessant. Jo crec que un servei públic que plantejara l'assistència jurídica com un servei universalitzat, ho podríem plantejar en el tema de l'Estatut i introduir-ho com un dret per a fer-ho després executiu. Podria ser interessant.

Però jo crec que no van vostés per ahí, jo crec que no van vostés per ahí. Si plantegem un tema d'interés general, haurem de concretar-lo. Jo crec que és un interés absolutament polític el que vostés han manifestat en les seues manifestacions públiques. I açò és el que ens preocupa. Si el tema és davant de determinades catàstrofes, com el tema de Tous, i el tema que vostés plantegen són determinades coses d'aquest tipus, mire, nosaltres estem disposats a avançar en un nou servei públic important, perquè la qüestió jurídica. estan apareixent ja serveis privats, companyies privades d'assegurances jurídiques per ahí que s'anuncien. Mire, seria interessant avançar en este tema. Igual és el naixement d'un nou servei públic. Si és açò, molt interessant.

El senyor president:

Senyor Ribó, acabe.

El senyor Ribó i Canut:

Però jo crec que no van per ahí els tirs. Jo crec que allò que no els hi va voler plantejar positivament el col·legi d'advocats --vosté recordarà-- quan es va fer una proposta determinada sobre eixe tema del Pla hidròlgic, vostés volen introduir-ho. I nosaltres pensem que s'haurà d'estudiar amb molta cura les relacions amb aquest servei amb els drets d'una professió liberal, com és l'advocacia, que jo crec que pot entrar en col·lisió frontal, com va entrar quan es va fer una proposta determinada en eixe sentit --vosté recordarà--, amb el col·legi d'advocats de València. Per això estem profundament preocupats en este tema. Igual il·lusionats. Ens agradaria que ens donara una il·lusió, però pensem que no serà per eixe camí.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ribó.

Senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyora Andrés, pregue acabe.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Andrés.

Per a concloure el debat, té la paraula el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic de Política Institucional:

El senyor president:

Senyora Andrés, per favor.

El senyor secretari autonòmic de Política Institucional:

Señora Andrés, yo digo que usted ha dicho "letrado jefe de Presidencia". Yo le pongo, además, nombre y apellidos y, si no. (inintel·ligible) y ya está. El letrado jefe de la Conselleria de Infraestructuras presentó su renuncia.

El senyor president:

Pregue que vaja acabant, senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic de Política Institucional:

(La senyora Andrés parla sense micròfon)

El senyor president:

Senyora Andrés. (Remors)

El rellotge no perdona, senyora Andrés, vosté ho sap perfectament.

El debat ha finalitzat. Volem agrair al senyor secretari autonòmic la seua compareixença, llarga, però no per això menys interessant, ja que ha segut una compareixença molt interessant. Ha donat compte de quasi totes les qüestions que la comissió entenia que devien plantejar-li. Pense que ha donat satisfacció a les preguntes de tots els grups i, per tant, la donem per conclosa i s'alça la sessió.

Res més i moltes gràcies.

(S'alça la sessió a les 19 hores i 36 minuts)

