Comissió Especial d'Estudi de les Situacions de Dependència a la Comunitat Valenciana realitzada el dia 4 d'octubre de 2005. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presidix la Il·lustre Diputada Senyora María José García Herrero. Reunió número 4/III.

Compareixença del respresentant de la Federació d'Associacions de Ciutadans Majors de la Comunitat Valenciana (CIMA), senyor Manuel Pastor

La senyora presidenta:

El senyor representant de la Federació d'Associacions de Ciutadans Majors de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

El senyor representant de la Federació d'Associacions de Ciutadans Majors de la Comunitat Valenciana:

¿Y por qué decimos al mes? Porque si se hace una vivienda de estas condiciones para los mayores y se les exige que la compren, es una barbaridad el pedirle a una persona o a un matrimonio que a los sesenta o sesenta y cinco años cree una hipoteca que normalmente el banco no se la va a conceder, porque sabe que no la va a poder pagar. Si esto lo hacen empresas particulares, al final se llegará. Claro, estos pisos se pueden hacer simplemente si hay unas ayudas.

Le hemos contestado muy concretamente cuatro puntos. Primero, la red consideramos que debe de ser el centro de día. Pero, ahora, el horario, amplio. Es una aberración que tengamos un centro de día aquí en Valencia que abra a las nueve de la mañana y cierre a las seis. Eso es perder el tiempo, porque si el centro de día, a una persona mayor la llevan sus hijos a que pase el día en el centro de día, la persona mayor se tiene que ir a trabajar en un horario normal. Si a les nueve abren el centro, ya no puede ir el mayor; y si lo cierran a las seis, pues, muchísimo menos, porque el familiar tiene que terminar la jornada de trabajo y después ir. Por eso, nosotros hemos puesto aquí que, por ejemplo, el centro de día debería abrirse a las siete de la mañana y hasta las diez de la noche.

Después nos dicen: "¿Qué instrumentos proponen? ". Pues nosotros decimos un sistema justo, transparente y equitativo. No puede existir el amiguismo y el fraude disfrazado poniendo el patrimonio a nombre de hijos o familiares. Esto ya lo hemos visto también, que como uno se jubila o que tal, pues, les vende o les da la casa o los campos a sus hijos, y él, como no tiene nada, a vivir de la caridad. Bueno, no, de eso tampoco. Ahora, lo que tampoco puede ser es, porque este es amiguito de menganito, pueda estar en ese sitio y el otro no.

Por lo tanto, nosotros empezamos, a raíz de aquellas jornadas, empezamos a estudiarlo, hemos puesto nuestro programa, y lo estamos intentando, el crear la figura del tutor del mayor. La figura del tutor del mayor, entendámoslo bien, no es una persona por cada pueblo, o cada asociación o cada ayuntamiento. Es simplemente unas personas voluntarias que se hagan amigos de los mayores. Nosotros tenemos muchos y conocemos a muchos mayores que no saben ni incluso qué gestiones tienen que hacer para poder pedir un teléfono con un precio reducido, un precio social. No saben cómo hacerlo. Si tienen que pedir cualquier cosa al ayuntamiento, no saben cómo hacerlo. Porque tengan en cuenta que los jubilados de hoy eran los niños de la posguerra que, en vez de ir a la escuela, tuvieron que ir a trabajar. Y eso ahora se está notando. Ahora empieza a entrar ya, ahora empiezan a entrar ya en asociaciones alguna persona que sabe lo que es un ordenador y empieza a manejarlo. Pero de las 944 asociaciones que nosotros en la federación tenemos censadas, no hay ni 50 que tengan un ordenador funcionando correctamente. Y no es por el dinero, y no es porque no les ayudan. Ordenadores se les facilitan los que quieran. Lo que no hay es personas para manejarlos. Y esto es lo que tiene que ir con el voluntariado y todo esto.

¿Qué modificaciones serían necesarias para. ? ¡Ah! bueno, no las habíamos terminado. Para llegar a cambiar, pues simplemente si el hogar del jubilado --y ya les digo que hay cerca de mil, porque están apareciendo algunos, cerca de mil en la Comunidad Valenciana--, pues lo más sencillo es ir al hogar del jubilado, charlar con los jubilados y explicarles lo que se está haciendo. Y ya está, y ya está, simplemente es eso. Revistas, periódicos, entrevistas. Todo está bien. Pero si se hace una revista y después resulta que el jubilado no la lee, y además, y si la lee, en el 60% de los casos, porque no es todo. los jubilados no son los de Valencia, o los de Alicante o los de Castellón. Los jubilados son los de los pueblos, y muchos de ellos no saben leer. O leen, pero no se enteran de lo que leen, o sea, no comprenden lo que leen. Entonces, lo más práctico es ir al hogar del jubilado y explicarles las cosas. Y desde luego cuando lo comprendan, automáticamente lo aplauden.

Pues es lo que hemos dicho antes. Estamos convencidos de que en algunos casos, por desgracia, la violencia comienza en la familia. Entonces aquí lo único que podría ocurrir es lo que también hemos apuntado. Si pudiésemos meter al tutor del mayor, que sería el voluntario que se hace amigo de la persona menos capacitada y le pregunta "¿oye, pero tú no tienes dinero para comprarte una cajetilla de tabaco o para ir a tomar café? " Y entonces este hombre le diría, en algunos casos, ¿eh? , no en todos, le diría: "es que no tengo dinero, es que la pensión la cobra mi hija y se la queda". Esta situación. yo qué sé, ustedes son los que legislan, y yo les digo mi opinión. No, no es tampoco. Nosotros hemos intentado, lo del tutor del mayor lo estamos intentando, pero el presupuesto llega donde llega y no se puede hacer más.

La senyora presidenta:

Bueno pues, para intervenir, por parte del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-l'Entesa, tiene la palabra el señor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, en principi, senyor Pastor, per la seua exposició i pel text que ens ha lliurat, que ens serà útil per a prendre decisions a la comissió.

A mi el que m'ha paregut, el que veig de tota la seua intervenció, és una qüestió. Vosté considera que totes les persones que tenen algun tipus de necessitat social pel fet de ser majors haurien d'estar ateses d'una manera adequada, això és una afirmació que faríem tots. Vosté considera que haurien de tindre una pensió adequada i encertada. Considera també, per exemple, que haurien d'estar protegits davant d'abusos que els puguen fer els familiars o unes altres persones. A més considera, clar, molt encertadament, que els centres de dia, per exemple, haurien d'arribar a tota la població i tota la població hauria de tindre accés a ells, independentment del poble on estigueren, del barri, de la seua situació socioeconòmica, perquè vosté mateix ha afirmat que els centres de dia li pareix que haurien de ser gratis, és a dir, pagats per l'estat.

El que passa és que en la situació actual, per exemple, la pensió mínima no sempre és suficient, no sempre arriba ni al salari mínim; sobretot en el tema de les dones vídues és un escàndol.

Nosaltres trobem, per exemple, que el sistema d'abonaments, el sistema d'abonaments no arriba a tota la gent que el necessita. Només arriba al que dóna de si el pressupost. Quan el pressupost s'acaba, encara que la persona ho necessite, "adiós muy buenas".

Ací trobem, per exemple, que hi ha casos de centres de dia o clubs de jubilats que són d'iniciativa privada, que estan bé i fan un gran servei i atenen a la gent, però que de sobte els tanquen i ningú no pot fer res perquè seguisquen oberts, ningú pot dir-los, "no, no, és que eixe servei fa falta per a este barri". Darrerament ha passat en dos clubs d'ací, de València, d'una entitat privada. Encara que algun pareix ser que s'ha tornat a obrir.

Però jo la pregunta que li faria seria: A vore, com resolguem, com creu vosté que podríem resoldre eixe tema? És a dir, el tema de la protecció, la gent que pateix abusos, el tema dels abonaments que no arriben a tot el món, el tema del serveis que no arriben a tota la gent. Creu que és necessària més aportació de l'administració pública? És a dir. No, no, espere's. És que, segons la normativa, vosté em contestarà després.

El senyor representant de la Federació d'Associacions de Ciutadans Majors de la Comunitat Valenciana:

El senyor Cardona i Pla:

A mi m'agradaria poder-lo deixar parlar, però és quan acabem.

Aleshores, és qüestió de la necessària ampliació o no de l'aportació de les administracions públiques. Perquè ens pareix, ens pareix important per a la qüestió, ja que últimament s'està posant, es diu que estan en perill les prestacions socials. Es diu que estan en perill perquè la població cada vegada és més major, que la població jove que treballa cada vegada és menys, i tal. Com resoldria vosté això? Com resoldria vosté eixe problema que diuen que no tindrem prou bones prestacions? Jo, a vore, li ho dic perquè la nostra opinió, la nostra opinió és que el sistema social no té per què estar en perill si hi ha voluntat de mantenir-lo. Si no hi ha prou diners del que ix de les aportacions de la gent jove, també estan els pressupostos generals de l'estat. I considerem que és una bona manera d'intervindre.

Una pregunta molt concreta li faria. Vosté ens ha comentat que les residències serien només per a persones dependents. Però ens estem trobant amb casos en què hi ha parelles de casats o de no casats, però que són parelles estables de tota la vida, en què una de les persones és dependent i una altra persona és vàlida. Resulta que quan arriba el moment d'entrar en una residència deixen entrar a la persona dependent i no a la vàlida. Jo, això ho plantejava com una espècie de divorci obligatori. I jo li volia preguntar què plantejaria en el cas de les parelles en què una persona és dependent i l'altra no i les dos persones no volen separar-se, o una de les persones no pot atendre l'altra per les seues dependències, però al mateix temps no volen separar-se, hi hauria alguna solució a eixe tema?

I després està el tema de la qüestió del patrimoni. Nosaltres no som partidaris que les persones paguen segons el seu patrimoni, perquè pensem que es poden fer moltes trampes i molts fraus. Pensem que es fan. Nosaltres som partidaris d'un sistema en què cada persona pague pel seu patrimoni o per la seua renda, és a dir, pels pressupostos generals de l'estat en el Irpf es grave a les persones que tenen més, de manera que això després servisca per a mantindre els serveis socials. De manera que així pensem que s'evitarien totalment les trampes i haurien prou diners per atendre els serveis. Què li pareix eixa solució que nosaltres li donem al problema?

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Le diría también que, dentro del gobierno de la Generalitat, se está trabajando en la construcción de centros de convivencia comarcales, que de alguna manera también se les dé, lo que le decía, no solamente atención y recepción sino formación en todos los niveles, en nivel sanitario, en nivel de conocimiento y todas esas cosas que usted dice.

La senyora presidenta:

El senyor representant de la Federació d'Associacions de Ciutadans Majors de la Comunitat Valenciana:

Al señor de Esquerra Unida. ¿Más oportunidades o más fondos? Por desgracia hay lo que hay y si no tenemos más fondos, la única solución que hay es administrarlos mejor. ¿Cómo administrarlos mejor? No estoy diciendo que no se administren bien sino, por ejemplo, que se les saque más rendimiento a la inversión. Me van a permitir que ponga mucho el ejemplo de mi centro, de Guadassuar. Aquello era un antiguo cuartel de la guardia civil, la conselleria lo modificó, lo hizo un centro estupendo. La prueba está en que Guadassuar tiene 5. 300 habitantes y jubilados de alta en el centro éramos ayer 953, o sea, que quiere decir que sobre el 98% de las personas mayores están en nuestra asociación.

Otra cosa, lo del Alzheimer. Colaboramos con una asociación que hay en Guadassuar y es tremendo lo del Alzheimer. Es malo para el que lo padece, pero es peor para el que lo acompaña. Entonces, aquí volvemos otra vez al voluntariado. Hay mucha gente entre los mayores que estarían dispuestos a echar una mano, y echar una mano sin ninguna cosa de cobro, simplemente habría que fomentar el voluntariado y tal vez, tal vez, una persona iría a ayudar, a dar un respiro al familiar. Si le dicen de pagar no irá, pero si se crea una comisión y un día se les invita a una excursión a venir a Valencia a visitar la Ciudad de las Ciencias o aquí o allá, entonces sí. O sea, hay que agradecerles algo, pero nunca en el plan de dinero, como voluntariado, si se cobra ya no es voluntario.

¿Cómo lo tenemos en Guadassuar? En Guadassuar hoy --y les digo que lo vamos a cambiar en cuanto podamos-- hay un conserje que le damos gratis el bar, y nosotros le ponemos las condiciones, las horas que tiene que abrir y los precios que tiene que cobrar. Y el hombre gana dinero. Y les digo que lo vamos a cambiar por la experiencia de la peluquería. Cuando se vaya el conserje, cuando se vaya, ¿eh? , no lo vamos a tirar, él tiene un contrato anual y cada año se renueva tácitamente, cuando él quiera irse automáticamente pondremos personal asalariado, y el hogar, o sea, la junta directiva, la asociación del hogar será la empresa que explotará ese bar, pondremos gente, le pagaremos el jornal, le pagaremos los sueldos, y, si hay ganancia, se repercutirá entre los jubilados.

La senyora presidenta:

El senyor representant de la Federació d'Associacions de Ciutadans Majors de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

El senyor representant de la Federació d'Associacions de Ciutadans Majors de la Comunitat Valenciana:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del representant de la Unió Democràtica de Pensionistes i Jubilats d'Espanya

La senyora presidenta:

Señorías, reanudamos la sesión dando la bienvenida a don Luis Martín Pindado, que es presidente nacional de la Unión Democrática de Pensionistas y Jubilados de España, y que por un tiempo de quince minutos va a exponernos sus impresiones. (inintel·ligible).

El senyor representant de la Unió Democràtica de Pensionistes i Jubilats d'Espanya:

Al hilo de esto último me gustaría dejar en el aire algunas cuestiones que nos merecen especial preocupación. ¿Cómo se va a abordar la situación de las familias cuidadoras? Por cierto, lo de las familias cuidadores tiende y va a tender a convertirse cada vez más en un eufemismo. Yo diría que. , y se tendría que decir que no es las "familias cuidadoras", sino las "mujeres cuidadoras". Y en el caso de las mujeres mayores, tendríamos que puntualizar aún más, porque hay personas, mujeres mayores que casi ya son dependientes y siguen ayudando y son cuidadoras de sus propios dependientes. Les aseguro que podría poner miles de ejemplos, y no quiero perderme en ello.

Lo que sí insisto es en qué tipo de apoyo se les va a prestar: ¿la semana de descanso? , ¿una quincena? , ¿o la legislación va a ser más justa y se va a poder, entre comillas, compensar de forma más seria a los o las cuidadores llamados informales? ¿Cómo se va a abordar el tema de las financiaciones, que es un problema gordo? ¿Se va a tirar del fondo de pensiones o no? ¿Se va a pedir la participación del usuario copago o no? En cualquiera de los dos casos, ¿cómo es posible que se pida la colaboración de los ciudadanos sin contar con ellos, es decir, con las organizaciones que los representan? Como supongo que se me va a decir que el tripartito, la comisión tripartita está trabajando todos los temas que afectan o afectarán a la ley, me referiré exclusivamente a los ciudadanos y ciudadanas mayores.

La senyora presidenta:

Para el turno de intervención de los grupos parlamentarios, tiene la palabra, por cinco minutos, el señor Cardona, representante de Esquerra Unida: L'Entesa.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Yo creo que, lejos de ese victimismo y esa mala gestión de la que se nos acusa continuamente, está comunidad avanza, sobre todo en políticas sociales, avanza de una manera muy importante. Y no le quepa la menor duda de que vamos a contar siempre con las personas mayores, porque consideramos que ellas nos tienen que dar esa sabiduría que a lo largo de su vida han ido adquiriendo, y que, por supuesto, nunca vamos a hacer políticas en las cuales no les impliquemos, de alguna manera, para hacerlas cada día más adecuadas a sus necesidades.

La senyora presidenta:

El senyor representant de la Unió Democràtica de Pensionistes i Jubilats d'Espanya:

En cuanto a mujeres cuidadoras. ¿Dice UDP tiene algo al respecto? Pues estamos luchando mucho, primero para que esas mujeres cuidadoras tengan, primero una seguridad social, o sea que estén cotizando a la seguridad social y tengan unos derechos igual que cualquier trabajador. Para nosotros es primordial. Independientemente de que luego se les pueda dar pues yo qué sé, pues unidades de respiro, se les pueda dar lo que sea. Pero lo que sí es un principio es que es una mujer que está trabajando y, si está trabajando, tiene derecho a estar cotizando y tiene derecho a ser observada y tratada como una trabajadora más.

Bien, en cuanto a la Comunidad Valenciana, todo lo que usted me dice, señoría, sobre la Comunidad Valenciana, digo lo que he dicho anteriormente, no tengo unos conocimientos plenos para poder. Sé que se están haciendo grandes cosas, tengo un trato quizá muy fluido con la consellera de Bienestar Social, y entonces he visto lo que estaban haciendo y tal. Todavía, es lógico, quedan muchas, muchas, muchísimas cosas por hacer. Y en términos generales hay una cosa que es muy positiva. Y he de decirla y no me duelen prendas en decirla. En la Comunidad Valenciana la opinión de los mayores --estoy hablando de UDP-- es quizá uno de los sitios donde más peso específico tienen. Es decir, que a los mayores en la Comunidad Valenciana se les escucha. Quizá en otras comunidades no tanto. Pero en la Comunidad Valenciana sí, y eso para UDP es muy satisfactorio.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Bàsicament, per a expressar el meu acord amb el que ha expressat la senyora diputada. Nosaltres anem a demanar la compareixença, tant en esta comissió com en la Comissió de Benestar Social. Perquè, en el cas que no es done en esta comissió, nosaltres també volem estar assabentats d'estes normes polítiques.

La consideració és que esta comissió ha sorgit de l'acord dels tres grups parlamentaris, no ha sorgit de la proposta d'un sol dels grups, sinó dels tres grups parlamentaris. I nosaltres suposem que, evidentment, com també ha sorgit del Grup Parlamentari del Partit Popular, que el Govern també està d'acord que esta comissió funcione i traga les seues conclusions o el seu resultat.

Sabem que la conselleria no ha de quedar-se parada perquè existisca esta comissió, i la conselleria continuarà fent política d'atenció social, però sí que considerem que s'estan donant canvis substancials en la política de la mateixa conselleria, canvis substancials que sí que considerem que haurien ser posteriors a les conclusions d'esta comissió. Estos canvis sobre la marxa ens fan plantejar-nos la necessitat de tindre eixa informació extra, sobre tot perquè la informació que hi ha pública és molt escassa. És a dir, per exemple nosaltres hem entrat en les pàgines web de la Conselleria de Benestar Social i no hi ha ni una sola línia que parle del tema. Si hi hagueren línies públiques i expressades de per on anirà, diríem: "bo, hi ha alguna informació". Però no hi ha cap informació.

Per tant, nosaltres sí considerem important que la consellera ens informe d'este canvi que ha plantejat i dels possibles canvis que tingueren ja planificats. Simplement, perquè són temes en els que la comissió no entraria o són temes en els considere "estes persones ja no cal que vinguen, perquè per a dir-nos una cosa en la que ja no van a tindre cap d'influència millor que no vinguen". Simplement és això. Pensem que és important que la consellera ens informe dels canvis proposats i dels canvis que pensa proposar en el futur que siguen substancials per al funcionament d'esta comissió.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 5 minuts)

