Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 22 de novembre de 2016. Comença la reunió a les 16 hores i 44 minuts. Presideix la diputada senyora Belén Bachero Traver. Reunió número 13.

La senyora presidenta:

Primer, la secretària passarà llista, a vore si n'hi ha quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Comencem, per tant, amb el primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior, que teniu tots en la carpeta que se vos ha donat.

Per tant, si vos sembla, passem directament a la votació. ¿Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

Compareixença del senyor Eusebio Martínez de la Casa, fundador de Recircula, plataforma empresarial en pro de l'economia circular, per a explicar les conclusions de la I Jornada Mediterrània d'Economia Circular en relació amb el problema de l'abandonament d'envasos i l'SDDR (sistema de depòsit, devolució i retorn) com a solució tècnica i de gestió, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 30. 692)

La senyora presidenta:

Passem al punt 2 de l'ordre del dia: compareixença del senyor Eusebio Martínez de la Casa, fundador de Recircula, plataforma empresarial en pro de l'economia circular, per a explicar les conclusions de la primera Jornada Mediterrània d'Economia Circular pel que fa el problema de l'abandonament d'envasos i l'SDDR -sistema de depòsit, devolució i tornada- com a solució tècnica i de gestió, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís.

Té vosté la paraula i compta amb quaranta-cinc minuts inicials per a fer la seua exposició.

El senyor Martínez de la Casa:

Muchas gracias a esta comisión por la oportunidad de comparecer ante ustedes para hablarles de las conclusiones de la jornada mediterránea que tuvo lugar el 23 de mayo en Barcelona y que les explicaré un poco después.

La Jornada Mediterránea de Economía Circular tuvo, además de como Recircula, un coorganizador, que fue PIMEC Comerç. PIMEC Comerç vertebra el asociacionismo de la pequeña y mediana empresa en Cataluña y, más concretamente, del comercio. Es un interlocutor de amplio espectro, de mucho renombre en la sociedad catalana y que tiene un compromiso serio por la sostenibilidad, y quiere llevar al pequeño comercio todas las nuevas tendencias relacionadas con la economía verde.

Teníamos un objetivo básicamente de combinar el medio ambiente y la economía, lo que ahora se llama la economía azul. Entonces, cuando hicimos el llamamiento a los distintos sectores para participar en la jornada les lanzamos un reto, y era una pregunta: ¿cómo generar el desarrollo económico al mismo tiempo que conseguimos un Mediterráneo libre de envases?

La jornada fue inaugura por el presidente de PIMEC Comerç, por Alex Goñi, y también por el regidor de comercio, innovación, empresa y turismo del Ayuntamiento de Barcelona. Y fue clausurada por el presidente de PIMEC, que es una de las mayores organizaciones de pequeña y mediana empresa de Cataluña y que es, diríamos, la asociación paraguas de PIMEC Comerç.

¿Por qué el Ayuntamiento de Barcelona se implicó tanto en esto? Pues porque después de haber hablado de este protocolo, que les comentaba antes que fue firmado en Turquía, el Ayuntamiento de Barcelona, además, hizo un libro verde de la ciudad, que fue encargado por el departamento de estudios de la gerencia de ocupación, empresa y turismo del Ayuntamiento de Barcelona -que tengo aquí y, por supuesto, toda la documentación que tengo conmigo está a su disposición para compartirla con todos ustedes.

Luego, cuando les dé algunos datos del turismo y la generación de residuos, verán que llama la atención que una ciudad tan turística como Barcelona, que recibe más de siete millones. , cerca de diez millones de turistas, teniendo una población de dos y medio, no tuviera el turismo, ni tampoco el comercio, también gran generador de residuos, dentro de las actividades verdes de la ciudad.

Hicimos una presentación del modelo Mediterráneo de envases, que habíamos trabajado Adiscat -que son los distribuidores de bebidas de Cataluña-, el Gremio de Recuperación de Cataluña, PIMEC Comerç y Recircula. Y, además, tuvimos la experiencia europea del proyecto GMI, que es un proyecto que lo que hizo fue trabajar con sistemas de retorno de envase en las dos orillas. , en las dos cuencas del Mediterráneo, con distintos programas: con sistemas de incentivo, con sistemas de depósito.

Básicamente, la gran conclusión que nos dio Eri Vázquez, el director de Funditec, después de este proyecto apasionante en muchos países, es que los niños y los adolescentes entienden de incentivo, les estimula por un incentivo devolver un envase; con los mayores lo único que funciona es el depósito.

Y me gustaría nombrarle algunos de los participantes. Por ejemplo, si miramos el pequeño comercio y la pequeña empresa, PIMEC, PIMEC Comerç; Covaco, que es de aquí de la Comunidad Valenciana; Pimeco, que es de Baleares; Asucova, que también es de la Comunidad Valenciana.

Tuve el honor el jueves pasado de dar una charla en Barcelona en su congreso anual, donde les hablaba de las posibilidades de negocio y de oportunidad empresarial que tiene el SDDR para el gremio de la recuperación y el reciclaje.

Si cogemos los datos de (inintel·ligible) . Nielsen y Cerveceros de España, desde el 2000 al 2014 nos encontramos con 23. 432 millones de unidades al año. Eso es una cantidad brutal. Para mi cerebro es una cantidad difícil de procesar. Eso ha sido una acumulación. , un incremento acumulado de 5,6% en los últimos diez años.

Pero cuando desglosamos entre envases reutilizables y no reutilizables, ahí es donde descubrimos un problema grave, y es que los reutilizables, los que hemos conocido toda la vida, los que se lavan una y otra vez. Y que no solo son de vidrio, porque nosotros solo los hemos conocido en España de vidrio, pero yo les animo a que vayan ustedes a países de nuestro entorno y verán que hay envases de plástico reutilizables, que se llegan a lavar hasta veinte veces, que algunas marcas de agua muy famosas, las más famosas de las marcas alemanas, y no voy a dar nombres por no hacer publicidad, cada vez que una botella se utiliza, ustedes bajan la etiqueta de la botella y verán la marca de que ha sido reutilizado, es decir, se ha lavado y se ha vuelto a rellenar. Pues bueno, en nuestro país, los reutilizables en la última década han caído el 35,6%. Todavía son 4. 233 millones de envases, pero están en franca regresión. Hay categorías donde la regresión es mayor, como es la de refrescos; la que resiste un poco más todavía es la cerveza. Pero hay, como les digo, en algunas categorías caídas de hasta el 60%.

Y los envases no reutilizables, sin embargo, crecieron el 23%. Porque, claro, si yo les digo un 5,6% en total, pueden pensar si la economía o no la economía. No, es que un envase está fagocitando al otro. Claramente, un envase se está comiendo al otro.

Les doy un dato que me parece importante. El 46% del consumo de envases de bebida en España se produce fuera del hogar. Es decir, en la Horeca se consumen 10. 778 millones de envases, de los cuales 4. 200 son reutilizables y 6. 545 son lo que ellos llaman envases perdidos. Y a mí me encanta este término. Porque la realidad es que frente a un reutilizable que tiene un circuito cerrado y todos los envases que se ponen en el mercado se recuperan y si alguno no se recupera es porque simplemente se ha roto. Pero, de todas formas, como el barista lo paga ya procura que se le rompan pocos. El otro es un envase perdido. Una vez que lo hemos puesto en el mercado es dificilísimo saber qué recorrido ha tenido después. Aunque yo les voy a ayudar a que vean ustedes dónde van los envases después de que los compramos.

Pero les voy a dar un dato más -para mí- más grueso. Y es que el 34% de los envases de bebidas no reutilizables en España se consumen fuera del hogar. Vamos a ligar esto al abandono de envases y a lo que llaman internacionalmente el littering, esa basura que encontramos por todos lados, donde no sólo hay envases, hay muchos envases, hay otras cosas. Pero de esos hay un volumen importante de envases y, desde luego, por más que uno le ponga el filtro a las cosas que no nos gusta, les animo a que mañana, pasado mañana, recorran ustedes su parque, su ciudad, las cunetas cuando vayan a montar en bici y, en cualquier sitio, miren donde miren, están en todas partes. Encontraran latas y botellas de bebidas.

Los organismos internacionales llevan tiempo alentándonos sobre el problema y la necesidad de adaptar medidas con urgencia. Les voy a dar algunos datos: el 52% del littering del Mediterráneo proviene de las playas y de las costas, así como de las actividades recreativas. Y esto lo dice Naciones Unidas. El 23% de los objetos encontrados son botellas de plástico o vidrio y latas de bebidas. Los envases de las bebidas suponen el 25% de la basura del Mediterráneo. Ya saben ustedes… salía en El País hace unos meses una portada que hablaba «Océanos de plástico» y donde ahí se afirmaba que en 2050 habrá tantas toneladas de peces como de plásticos en el océano.

Y además de los plásticos de los envases están los plásticos de las fibras textiles. Cuando ustedes dicen a alguien como si hubiera descubierto América o la cura contra la malaria, les dicen: «Es que de una botella hacemos fibras textiles. » Pues, tengan ustedes en cuenta que es una pena que de una botella no se haga otra botella y, después, que las fibras textiles que se hacen con plásticos que provienen de botellas, cada vez que hacemos lavados y cada vez que hacemos secado, que es peor, las aguas no están preparadas para esa depuración y todo eso acaba a través de todos los circuitos de agua también en el mar.

Miren, yo fui directivo en un periódico alemán. Yo, cuando iba a Alemania y veía una urna de metacrilato con periódicos dentro y veía que la gente ponía unos fénix allí y se llevaba el periódico, decía: «En mi barrio o en mi pueblo el primero se llevaría el dinero, que es lo más líquido, el segundo se llevaría los periódicos y el tercero la urna. » Bueno, pues aun así, les tuvieron que poner veinticinco céntimos para que no abandonaran envases. Veinticinco. Cuando una botella de agua mineral de litro y medio costaba diecinueve. O sea, estamos hablando de que necesitaban ese estímulo. Pero si hablamos de los escandinavos, pasa exactamente igual. Es que, miremos por donde miremos, hay abandono cuando no hay valor económico.

¿Se acuerdan ustedes cuando los carros en los supermercados andaban sueltos por los aparcamientos? Yo trabajaba en el bróker que aseguraba los hipermercados Continente. Y les puedo decir la historia de aquello. La historia de aquello es que los carros andaban por el aparcamiento y golpeaban coches. Y el golpeo de los coches traían siniestros y había responsabilidades civiles y era un follón. Y algún iluminado, que no sé decirles la autoría de aquello porque era un tío listo, se le ocurrió ponerle una monedita al carro.

Yo les aseguro, vayan ustedes a un hipermercado o a un supermercado. Da igual si es de calidad máxima, de calidad barata o es un discounted. Da igual si el carro que ha comprado ese consumidor lleva diez euros o cien. No deja nadie la moneda. Nadie. Es un mecanismo mental, tiene un valor económico, luego ya no lo tiro. Y, si lo tiro, viene otro y lo recoge. Que es exactamente lo que pasa con las botellas. No digo que nadie tire una botella, pero yo les digo una cosa, viajen a los países donde hay depósito. Todo lo que vean en el suelo, todo, no tiene depósito. Todo. Porque lo que tenía depósito ya lo ha cogido otro.

Pero, ¿y en el turismo? Ustedes son una región turística. Reciben muchos visitantes y además es una región no sólo por su clima, por su gastronomía, por cómo son sus gentes que reciben millones de turistas al año. Pues resulta que la hostelería, según el INE, genera el 11% del total de residuos generados. Que la (inintel·ligible) … de servicios, como es el comercio minorista, genera una cantidad muy importante de casi la mitad de los residuos del sector servicios.

Según la encuesta del turoperador TUI, que saben que es el mayor de Europa, más del 70% de sus clientes consideran que la contaminación, especialmente debido a la basura, es el aspecto ambiental más importante a solucionar. También suele estar en las encuestas entre los cuatro factores de decisión del destino. ¿Cuántas veces les han dicho a ustedes: «Oye, voy a ir a no sé dónde de vacaciones»? Y le han hablado de la comida, le han hablado… Pero, ¿cuándo estaba sucio no se lo han dicho? Siempre. «Jo, la pena es que con lo bien que se come y lo que tal, hay que ver lo sucio que está. » Pues les aseguro que las botellas y las latas tiradas por las calles, las playas, los parques, las cunetas dan un aspecto deplorable. Y ustedes lo saben.

Y, ¿cómo estamos de reciclado en España? ¿Ustedes qué creen? Pues vamos a decir qué dice la Agencia Europea de Medio Ambiente. Y esto el día 14, en Copenhague, el 14 de diciembre, la agencia EFE nos dice, les leo literalmente: «El porcentaje de reciclado de residuos urbanos apenas aumentó la última década en España y se situó en el 33% en 2014. Lejos del 50 que fija la Unión Europea para 2020. » Alertó el informe de la Agencia Europea de Medio Ambiente. «España, que recicla un 6% más de basura urbana desde 2004, se sitúa en el puesto 14 de la Unión Europea y en el puesto 16 entre los 34 países que fueron el objeto del estudio. » Porque en esos países, además de los de la Unión Europea se incluyó Islandia, Noruega, Suiza y Turquía.

¿Quién está a la cabeza del reciclado en Europa? Alemania, con un 64% de residuos reciclados, es decir, 14 puntos por encima del objetivo de 2020. Y yo les aseguro que en Alemania, que conozco bien, porque he trabajado en una empresa alemana y por muchas otras circunstancias, es que han hecho un montón de cosas. O sea, es que lo que se hace en Alemania no se hace con (inintel·ligible) . Y, aunque los criterios de cómputo reciclado, ya saben ustedes que hay cuatro metodologías y es una cosa que hemos de armonizar, pero si la agencia europea nos pone un ranquin y yo me creo que España está en el 14, me creo también que Alemania está la primera.

¿Cómo estamos en depósito en vertedero? Hombre, pues en depósito en vertedero yo les diría que, según Eurostat, el 63% de los residuos domésticos acaba enterrado o en un vertedero. O sea, dos tercios de todo lo que ponemos como residuos en nuestros hogares acaba en un vertedero. Pero el problema es que la mayoría de ellos van sin tratar. Es que de la bolsa que hemos puesto en nuestra casa va directamente a una celda de vertido.

Si vamos a Estonia, que no es Alemania porque cuando hablamos de Alemania dicen, «¡ah! , ese es un país muy grande, muy excelente», ¡no! , vamos a Estonia, 1. 200. 000 habitantes, por cierto el que mejor va en crecimiento de empleo y de PIB de Europa, pero esta gente -que tengo aquí también su documentación- con un depósito de 10 céntimos de euro consiguen un 90% de reciclado en PET, un 87% en vidrio porque tienen vidrio de un solo uso que está en el sistema, aunque a ustedes les habrán dicho muchas veces que no, no es verdad, hay vidrio en sistemas de depósito, y en las latas está más bajo, está en el 70% por el tema del turismo que tienen con Finlandia, hay mucho turismo de alcohol, que saben ustedes que hay un flujo transfronterizo y hay mucha lata que va y no vuelve. Con lo cual, luego verán qué buenas consecuencias tiene para los que envasan en lata en cinco minutos.

Lituania empezó en febrero de este año con un depósito de diez céntimos y la tasa de reciclado en julio ya alcanzó el 73%. Esto también demuestra que la gente no necesita esa curva de aprendizaje, que son unos talentos, a uno le dicen, «mira, de esto has pagado diez céntimos, si lo tiras, lo pierdes; y si lo devuelves, te lo dio», y eso la gente pues les aseguro que es automático, no hay que ser de ciencias ni haber hecho ningún máster para entender…, eso la gente lo aprendemos con una facilidad tremenda, ¿no? Y esto pues, lógicamente, también lo tengo del operador de Lituania.

Pero, ¿cómo toca a los distintos agentes? Porque, mire usted, yo he seguido mucho la prensa de Valencia y les aseguro que uno lee cosas muy raras, o sea, yo cuando veo y leo las cosas que dicen de cómo afecta a distintos agentes el sistema de depósito, digo: qué oportunidad que ante la comisión voy a poderles decir lo que es, que no es mi punto de vista, debo decir lo que es, y luego ustedes pueden contrastarlo porque dicen, «¡oye! , Eusebio, pues no es lo que tú decías que era», pero yo creo que lo que digo yo hoy va a estar más cerca de lo que pueden ustedes leer por ahí.

¿Qué pasa con los consumidores? ¿Qué pasa con un consumidor ahora? Mire usted, yo me compro esto, pago el producto, pago el envase, pago el punto verde para que se hagan cargo luego de recuperar y reciclar esto; de vez en cuando, además, me dicen que soy tonto y que lo hago fatal y que no separo bien, y me echan la bronca, y muchas veces con razón; luego, cuando venden el envase no me dan mi parte del envase, señora presidenta, no, no, el envase yo lo compré, y dicen, ¡oye! , vamos a hacernos socios, ¡no! , luego el envase, hay alguien que sí que nos hemos enterado que lo vende; pero es que, luego, con mis impuestos tengo que pagar lo que no ha pagado el punto verde porque realmente nuestro sistema no es de responsabilidad ampliada del productor, ustedes saben que la responsabilidad ampliada lleva una internalización de todos los costes generados por el residuo que se pone en el mercado. Sin embargo -ya les digo-, lo que va en el cubo gris, el de resto, los sistemas integrados pagan cero, y acreditado por los consorcios de residuos de la Comunidad Valenciana, no nos tenemos que ir a Burgos, es que del cubo amarillo, del iglú, y del azul pues más o menos cubren un poquito de dos tercios de los costes reales.

Y la gente ¿cómo ve esto del sistema de depósito? Porque, ¡claro! , ustedes les dirán, «¡ah! , la gente lo ve fatal». Pues, ¡hombre! , hacemos una prueba piloto en Cadaqués, y digo «hacemos» porque me siento ciudadano. Agencia de Residuos de Cataluña, colaboración del ayuntamiento, y se hace una prueba piloto en el 2013, y se hace una encuesta posterior a la prueba piloto de diez semanas, cinco céntimos de depósito. ¡Fíjese! , en diez semanas la gente aprendió y todo lo que era el sistema de depósito. Y decía la encuesta: «El 61% de los encuestados dice que las calles del pueblo han estado más limpias durante la prueba», y dice también la encuesta: «El 85% de la población está de acuerdo con la implantación de un sistema de retorno de envases. »

Los ayuntamientos, por otro lado, dejan de hacerse cargo de las papeleras. Yo les puedo decir que en Cadaqués durante la prueba piloto que se hicieron caracterizaciones de papeleras y de todas las fracciones de contenedores antes y después, pues curiosamente el SDDR ha sido, primero, una palanca para que los ciudadanos separen mejor. Y les doy, esto está entrecomillado, del informe -insisto-, es un informe avalado por la Agencia de Residuos de Cataluña, no es un informe de parte: «El SDDR ha quintuplicado la recogida selectiva de envases y ha mejorado la limpieza de Cadaqués. La recogida selectiva en el municipio ha pasado de un nivel del 12% a un nivel del 66,58% debido a la incorporación del sistema de retorno. La aplicación de un sistema de depósito sobre el envase disminuye las posibilidades de acabar en un contenedor o papelera. Así, durante la prueba se ha comprobado que solo uno de cada diez envases encontrados en el contenedor de rechazo o selectivo estaba sujeto a depósito. » Es decir, los envases desaparecen de los sitios donde no tienen que estar.

¿Y para los envasadores? ¿Es más caro el SIP para un envasador? La respuesta es ¡no! Y lo he puesto aquí con mayúscula y en negrita. A modo de ejemplo, y volviendo a la lata, en España paga 0,002 céntimos de euros, yo me hago mejor la cuenta diciendo un poquito menos de un cuarto de céntimo, ¿eh? ; en Noruega paga exactamente lo mismo; y en Estonia (rient) paga cero. Es decir, no es verdad esto y además les puedo decir que en todos los países donde hay los dos sistemas, que es en todos, normalmente lo que paga de punto verde el sistema de contenedores es más caro de media que lo que paga en los envases que están adscritos al SDDR.

¡Hombre! , yo le diría a los envasadores que se animen a hacer lo que hizo Alemania, y es: obliguen ustedes a sus sistemas integrados de gestión a abrir la competencia. Tengo aquí, tengo el informe, es muy gordo y eso no lo he traído porque ya me iban a cobrar exceso de equipaje en el tren, ¿no? La Oficina Alemana de Defensa de la Competencia, que depende del ministerio de economía alemán, hizo después de diez años de liberalización del mercado de los sistemas integrados una evaluación de qué había pasado con la apertura de competencias. Pues, ¡hombre! , les puedo dar algún dato, y es que hay nueve jugadores, o sea, es verdad que hay gente interesada, que esos nueve jugadores en diez años se hicieron con el 44% de la tasa de mercado, antes había una sola compañía que era el Dual System Germany que era como nuestro Ecoembes aquí, pero lo que es muy elocuente es que el coste de recogida de reciclado de los envases domésticos se ha reducido en diez años de 2. 000 millones de euros anuales a menos de 1. 000 millones. Y eso ¿qué impacto tiene sobre las familias? Pues resulta que eso es un ahorro de al menos 50 euros al año para cada familia alemana.

Entonces, yo diría, ¡ostras! , señores del envasado, vengan ustedes a la SDDR porque dejarán de ver ustedes sus marcas contaminando el medio ambiente y yo les aseguro que cuando vi una lata de la marca equis tirada en un parque no veo al marrano que la tiró, veo la marca que está ahí y digo, ¿por qué no hacen algo para mejorar esto?

La mayoría de las máquinas que se ponen son máquinas no empotradas, que es como una nevera de estas de vending que ocupa entre 1,5 y 2 metros. Se pueden poner en cualquier sitio dentro o fuera de la tienda, en cualquier espacio muerto. Los hipermercados estos que utilizan las máquinas empotradas es porque tienen muchísimo volumen, hay mucha gente que va a devolver y consiguientemente mucha gente que les compra y por eso se dimensionan. Igual que las cajas, si ustedes van a supermercado de barrio hay una caja o dos y si van a un hipermercado hay diez líneas de cajas, simplemente porque es una cuestión de volumen.

Y la logística inversa, pues la logística inversa aquí dice que todo (inintel·ligible) . dedicado (inintel·ligible) …, que la logística toda va a ser dedicada, que no se pueden mezclar alimentos. Pues, miren ustedes, les animo a que lean el anexo 2 del reglamento europeo 852/2004, de higiene de los productos alimenticios, relativo a los requisitos higiénicos aplicables a todos los operadores de empresa alimentaria, en especial el capítulo IV que aplica los medios de transporte y que prevé que los vehículos pueden transportar cualquier otra cosa además de productos alimenticios, pero debiendo existir una separación efectiva entre ellos.

Incrementos de coste de personal. Que no hay que contratar más gente, que la mínima limpieza que hay que hacer periódica en la máquina y el vaciar una vez por la mañana u otra por la tarde se hace con el personal de la tienda. Y es que es como se hace, les pueden decir otra cosa pero es que es así.

La inversión. Por supuesto la parte más importante. Los supermercados tienen que hacer una inversión de manera directa o indirecta en las máquinas. Los datos que les doy es que las máquinas de retorno se amortizan contablemente en siete años, duran más de diez y se repagan entre dos y tres años y se repagan con la compensación de manipulación que el operador del sistema paga por cada envase que se ha devuelto. Y, luego, pueden estar dentro de la tienda, pueden estar en el aparcamiento fuera de la tienda, pueden estar en los garajes de los centros comerciales donde está ubicado el supermercado y, por supuesto, el servicio como se hace en Estonia puede ser externalizable con un tercero.

Y Fedishoreca se ha manifestado, tengo aquí la ponencia de Fedishoreca, les aseguro que esta fue la ponencia probablemente más glosada del informe final de la ponencia de residuos del Senado, porque les llamó la atención la desaparición de los envases reutilizables, la caída imparable de los envases en la Horeca, la capacidad para la logística inversa. Les aseguro, y esto se lo hago llegar gustosamente, contiene información muy valiosa.

Y de los recicladores, pues, mire, los recicladores les he enseñado antes la ponencia y solo decirles que cuando en un sistema de depósito los ingresos, el material es entre el 30 y el 40% de los ingresos en Ecoembes no llega, es un poquito más del 8, aquí se trata mucho más de mover dato que de mover toneladas. Y algunas cosas que no dicen los recicladores pues son muy elocuentes. No me voy a extender, porque luego seguramente tendré oportunidad de hacerlo. Pero dicen: «Frente a la cifra publicada de Ecoembes de 56% nuestros cálculos, en el caso específico del PET, el reciclado real es del 22,35%. De los residuos que se envían a las empresas de reciclado de PET, más del 30% vuelve a un vertedero. La recogida es casi de mala calidad, carece de normativa de (inintel·ligible) … orientado al reciclado, salida incontrolada de balas a terceros países, falta de transparencia, gran cantidad de rechazo por falta de calidad en la recogida, no hay controles en las plantas de selección, el punto verde no está ligado a la reciclabilidad, funcionamiento en términos de monopolio. »

¿Y saben ustedes lo que piden para arreglar todo esto que consideran que es netamente mejorable? Pues piden que se implante el sistema de depósito, piden que se abran los sistemas integrados a la competencia, piden una comisión de tutela dentro del Magrama. Les puedo decir que un CAP de residuos de una región mediterránea, me decía hace poco, que llevan las administraciones dieciocho años haciendo dejación de funciones, todas, el Magrama, las comunidades autónomas y los ayuntamientos, porque si ha dejado que quien tiene la responsabilidad de ampliar el productor se tutele asimismo y así nos va como nos va.

Solamente quiero terminar con enmarcar en dos minutos que el SDDR no es una cosa que se le haya ocurrido al gobierno de Valencia. Esto, además de una gran experiencia, es que lo tenemos en la directiva marco de 2008. Tenemos una sentencia del Tribunal de Justicia de las comunidades europeas de 14 de diciembre de 2004, que nos dice que los fabricantes no tienen el derecho solo a tener un sistema integrado de gestión, se les puede llevar por otros caminos.

Por cierto, hablando de sentencia del 14 de diciembre, ya les digo que se puede recurrir todo y para eso están los tribunales y para eso están los despachos de abogados. En Alemania fue del orden de 10. 000 demandas, 7. 000 de ellas se agruparon en esta sentencia que ahora les digo que fue una demanda contra la República Federal de Alemania. Y, miren ustedes, el sistema está operando, porque lo que dijo el sistema es que era la mejor forma de hacerse cargo de este tipo de envases. Además impedía generar basura, porque los consumidores tenían un incentivo para devolver los envases vacíos.

Tenemos a la Comisión Europea, tenemos el informe del consejo de estado en la memoria de la ley de residuos y suelos contaminados, teníamos la LERE, tenemos una cantidad tremenda. Pero yo lo que les animo es que vean esto, porque esto es algo que se hizo a instancias del Ministerio de Medio Ambiente, el informe de la ponencia de estudio para la evaluación de diversos aspectos en materia de residuos.

Aquí, por ejemplo, de la página 91 a la 94 se dedican a qué medidas habría que hacer para mejorar los sistemas integrales de gestión. Es decir, que podemos mejorar y debemos mejorar los sistemas integrales de gestión, pero como ya les digo eso no alcanza el consumo fuera del hogar y tenemos que hacer algo para el consumo fuera del hogar.

Yo me despido con una proposición, con tres. Primero que estoy dispuesto a atender sus preguntas muy gustoso. Me habré dejado muchas cosas y seguro que les habré inducido a ustedes a otras. Segundo, que tengo todo el tiempo y todo el interés en visitarles aquí, en sede parlamentaria en sus grupos políticos o bien en sus partidos si quieren y tienen tiempo para dedicar a profundizar alguna cuestión. Y la tercera es que, en caso de que necesiten visitar, conocer de primera mano, tuvimos la suerte de colaborar con el Senado, con el departamento de relaciones internacionales en ayudarles a montar la agenda del viaje que hicieron, como lo hicimos también con el Parlament de Catalunya, como hemos hecho con otra gente. Si quieren ustedes ir, yo les animo que toquen, palpen y tengan su propio criterio. Y para eso, si podemos ayudar en algo, estaremos a su entera disposición.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Martínez.

S'ha excedit vosté en dotze minuts i mig, per a tenir-ho en compte en la propera intervenció.

Passem ara a la part dels grups parlamentaris. Per part del Grup Parlamentari Compromís, com sol·licitant, l'il·lustre diputat senyor Juan Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant, per favor, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ponce.

Per part del Grup Parlamentari Podem, l'il·lustre diputat Antonio Estañ.

El senyor Estañ García:

Bueno, como se han comentado hoy varias cosas, (inintel·ligible) … todo el tiempo voy a tratar de ser lo más breve posible.

La…, digamos, confrontación que se ha producido con el modelo SDDR, digamos, en muchos casos se puede comprender, en otros menos, pero es una medida que a priori es bastante positiva. Pero me gustaría preguntarle, en esta situación, ¿es el SDDR la primera medida que debería preocuparnos, o sea, la más urgente, según su (inintel·ligible) …? O sea, entendiendo que es una buena medida, pero entendiendo también el nivel actual.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Estañ.

Per part del Grup Parlamentari Ciutadans, l'il·lustre diputat senyor Domingo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor David Cerdán.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cerdán.

Per part del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Senyora Díaz, se li està acabant el temps.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Senyora Díaz, porta un minut i mig.

La senyora Díaz González:

Sí, una cosa más. El (inintel·ligible) . que usted ha nombrado, se ha negado a recoger envases. No sé si lo sabe. (Remors) (Inintel·ligible) . , que usted lo ha nombrado como que estaba a favor, y se ha negado a recoger envases.

La senyora presidenta:

Bé, gràcies, senyora Díaz.

Passem ara al torn de intervenció de nou del compareixent, per a poder respondre a totes les preguntes que se li han anat fent.

El senyor Martínez de la Casa:

Pregunta usted si se recuperan, si aumentaría o no en el comercio. Vamos a ver, aquí una cosa que nos ha preocupado es ver las transferencias de renta entre el pequeño comercio y el gran comercio. Y esto lo hemos trabajado muy de cerca desde hace años con PIMEC Comerç. Y entonces, lo que sí vemos son los hábitos de consumo.

Habrá estudios que les digan a ustedes que, para simplificar y es un reduccionismo brutal, la gente devolverá en los mismos sitios donde compra. Pues eso no es así. Porque si yo compro en una gran superficie, que tengo que coger coche, etcétera, etcétera, cada quince días, si cada día bajo a mi barrio a hacer algo y cada día bajo las otras fracciones de residuos, lo normal es que yo vaya a mi tienda de barrio y devuelva los envases que cotidianamente genero.

Entonces, nosotros pensamos que el pequeño comercio será un beneficiario directo. Pero también les digo una cosa: a mí en muchas conversaciones con el comercio, el comercio no quiere estar en esto por dinero. No quiere estar por las visitas, no quiere estar por los dos céntimos. Quieren esto por responsabilidad de medio ambiente. Porque vertebran barrio.

Los pequeños comercios son tan ciudad y tan ciudadanos como nosotros. Y aquí se ha querido vender que están aquí por los dos centimillos. No, mire usted, dos céntimos para un comercio al cabo del año, ya les aseguro que no les hace ni les mueve estar en esto. Están en esto por un compromiso, un compromiso ético y un compromiso ambiental con las ciudades en las que están implantados.

Por eso, solo se recuperan el 66%, datos de la Asociación de Latas de Bebida de Aluminio, y sin embargo se recuperan mucho más las de acero. Sin embargo, las de aluminio están creciendo. Eran el 80% las de acero, y ahora ya están en el 50. Y hay una tendencia europea… ¿No les he dado antes un dato? Una lata recuperada de acero cuesta cien euros la tonelada. Y el aluminio, 1. 050. Ha estado casi a 1. 200 el año pasado.

Al portavoz de Podem. ¿Es el SDDR la medida más urgente? Oiga, mire usted, cuando lleva veinte años de retraso, cuando tiene un magma, cuando tiene todo por hacer, oiga, es que solo cura el cáncer de garganta. Mire usted, (inintel·ligible) … cáncer de garganta, a ver qué tal le va. Pues yo diría: «Oiga, es una medida rápida, eficaz, sencilla de implantar. »

Pero hay una diferencia entre un envase que se recupera con una calidad posindustrial a través de un SDDR, que permite hacer otra botella. Les invito a que vean un vídeo de Lidl que está en You Tube, son diez minutos, es muy ilustrativo. Y Lidl explica cómo han cerrado el circuito de los materiales, y cómo con esto han conseguido un 60% de ahorro de material.

Usted coge esto, que son dos litros de petróleo para hacer una botella, y cuando tiene una botella, (inintel·ligible) … otra botella, hace una cosa que es mucho peor.

Yo me he apuntado aquí, «magma de datos». Lo que hay es un magma de datos. Pero el número de envases, ahí se puede sacar. Cuando yo les daba los envases que les he dado, más o menos seguramente no está muy desacertado. Lo que es muy difícil saber es cuántos envases se declaran en el sistema integrado. Yo me acuerdo un artículo del señor Barrón cuando era director de comercialización de Ecoembes que decía que, lo que los extranjeros llaman los (inintel·ligible) …, o sea, esos que ponen envases en el mercado que no declaran, estaban cerca del 25%. Es decir, tenemos una economía sumergida del envase de casi un 25%, que no ha pagado punto verde. Y que eso hace luego eso del numerador, denominador, ¿eh? Para que tengan ustedes en cuenta hay doce mil empresas adscritas a Ecoembes. Auditarlas a todas no es fácil.

Mire, yo no he hablado con la federación de municipios de Valencia, pero sí he leído las muchas -creo que tengo una lista por ahí- muchas ciudades valencianas que han tenido mociones en sus corporaciones y que han votado a favor de la implantación de un SDDR. Porque ellos reconocen en esas mismas mociones que hay problema grave de abandono de envases y han votado unas mociones a favor. Luego yo, no sé qué opina la federación. Yo no sé qué opina la… (S'interromp la gravació) (Veus)

Entonces, el que no haya competencia en los sistemas integrados les hace esclavos de una relación con un monopolio. Para los envasadores es un monopolio, para los recicladores. Es decir, todos lo que se relacionan con el sistema integrado de gestión tienen un monopolio.

Aparte, también les digo que todos los sistemas de incentivos no han funcionado. Porque el incentivo, para que funcione es muy costoso. Y los programas de incentivo han solido morir de éxito. Hubo un tema en Pamplona que recogió 2. 200. 000 envases durante una temporada y lo tuvieron que quitar porque es que aquello costaba muy caro a la comunidad.

¿Hay sistemas, regiones, otros países…? Sí. Los hay en Canadá, en Estados Unidos -que ya les he comentado antes que hay diez estados que tienen depósitos frente a cuarenta que no lo tienen-, hay en Australia. Es decir, sí. La respuesta es sí. Hay regiones dentro de estados que tienen implantado el sistema de retorno. Y, como les he dicho, en Estados Unidos pues es con resultados que cuadruplican a los del sistema integral de gestión.

Impacto en la economía de los ayuntamientos. Les daba algunos datos. Hay un estudio, no uno, hay muchos. Yo tengo aquí en mis papeles -se lo puedo hacer llegar- un documento con veinte estudios en muchos países del mundo que demuestran los ahorros para los ayuntamientos. Pero es que los que son gestores de un consorcio saben perfectamente lo que les cuesta ahora mismo mover los contenedores y lo que se van a ahorra. Porque les digo, ahora el SIG compensa una parte que no es más del 70% del coste real del contenedor amarillo, compensa cero del de resto, compensa cero la limpieza viaria.

Porque, yo les digo una cosa, en el paquete de economía circular, yo creo que los envasadores tienen preocupación porque lo que dice ya la LERE, responsabilidad ampliada de productor, internacionalización de todos los costes generados por recuperar y transportar y reciclar los envases que ponen en el mercado, ahora les sale muy barato. Pero les sale muy barato porque cubre una parte pequeña de los costos reales, lo demás lo pagamos entre todos con nuestros impuestos. El día que tengan que hacerse cargo de todos los costes…

Ya les digo, los ayuntamientos es un sistema que les va ahorrar bastante dinero y bastantes quebraderos de cabeza.

No, es que el envase, yo lo que he dicho es que la nomenclatura que le da el sector de la Horeca, de la distribución de Horeca, es que le llaman «envase perdido», no es que se pierda. Y es que me gusta mucho porque creo que es muy elocuente, está fuera del circuito por eso dicen que es perdido, frente a uno reutilizable que tiene un circuito porque, según leyes ministeriales, órdenes ministeriales de los años ochenta, cuestan dinero porque, mire usted, los reutilizables en España, antes de que se les pusieran por órdenes ministeriales un depósito obligado por ley, también se perdían, con la diferencia de que encima eran envases de mucho más material. Se pierden, se pierden, en las latas 154 millones todos los años en la Comunidad Valenciana, se pierden, no se han recuperado, luego se han perdido, y los que se recuperan no se han perdido, por supuesto.

Pero si a usted le gusta más que le llamemos «envases de usar y tirar» o «de un solo uso», yo lo cambio porque ¡que no nos pierda la semántica! El problema son los envases que se consumen fuera del hogar que no están dentro del ámbito de los SIG, los SIG están para que en nuestra casa hagamos una separación y los llevamos al cubo de la basura. Cuando yo me tomo una lata de bebida en un parque, ¿qué hago con ella? Pues lo que decida: la tiro al parque, o la tiro a la papelera pero, desde luego. (La senyora Díaz intervé amb el micròfon desconnectat) ¡Oiga! , si quiere hacemos un diálogo. No, es que yo, yo lo que diga la presidenta.

La senyora presidenta:

Senyora Elisa Díaz, li està inclús demanant l'atenció el mateix compareixent.

¡Per favor! , comporte's un poquet. (Veus)

La senyora Díaz González:

Es aclararle…

La senyora presidenta:

No, no s'està comportant perquè sap vosté que amb el reglament ara té la paraula ell i vosté no ha d'estar interferint tota l'estona en la seua compareixença.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

. perquè li està dient que açò no és un diàleg.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

¿Vosté entén el que és un diàleg? ¿Sap quin és el Reglament de Les Corts?

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

És que no ha de fer-li aclariments, vosté ja ha fet la seua intervenció.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Doncs sí que em molesta, em molesta prou que només és vosté sempre la mateixa persona que fa açò.

El senyor Martínez de la Casa:

Entonces, venir ahora a hacer tesis doctorales sobre lo que ha querido decir Naciones Unidas, ¡hombre! , que es peor la gestión de los residuos en los países del tercer mundo que en occidente, ¡claro! , sí; que nosotros estamos tirando dos tercios de los envases sin tratar, de los residuos domésticos a vertederos sin tratar, sí, 66%, datos d'Eurostat, Alemania 0%, Rumanía 90%.

¡Oiga! , en vez de situarse usted en la negación, que yo no me sitúo, vamos a remangarnos y vamos a ponernos a hacer algo porque a lo mejor resulta que estamos más hacia el 0%. Porque desde la negación, y no pasa nada, y el mundo. , es todo precioso pues nos iremos cada vez más acercando al 90%, ¿eh? , porque lo más fácil es consumir y enterrar, (inintel·ligible) . fosa de vertido.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez de la Casa:

¿Que por qué están en contra los sectores del turismo? Pues no lo sé, seguramente es porque no tienen toda la información o porque les parece bien estar en contra.

Yo lo que creo es que cuando profundicen, conozcan en qué les impacta, que no les impacta en nada, ellos ya generan residuos que quedan dentro; de hecho, ya hay muchas recogidas especiales que se hacen desde las mancomunidades, de los consorcios con los hoteles.

La senyora presidenta:

Senyor Martínez, porta ja sis minuts d'excés en el temps, si pot anar…

El senyor Martínez de la Casa:

La senyora presidenta:

. a les qüestions concretes de les preguntes que li han fet, per favor.

El senyor Martínez de la Casa:

La senyora presidenta:

Per favor, no entrem en el diàleg una altra vegada.

Vosté no li conteste i el que ha de fer és contestar al que ja li ha preguntat abans. Ara, com si no existira. (Veus)

El senyor Martínez de la Casa:

La senyora presidenta:

Senyora Elisa Díaz, ¡per favor!

No, és que ja no la puc cridar més vegades a l'ordre, crec jo. ¡Se m'està acabant la paciència! ¿Pot vosté callar?

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Però ¡Elisa! , és que al final t'hauré de tirar, ¡per favor!

La senyora Martínez de la Casa:

Y yo creo que ya… ¡Ah! , bueno, después de haber leído un artículo de las declaraciones del presidente de Adislev hablando de logística inversa, no sé si me ha dicho usted que es usted o alguien que no se la cree, pues ya le digo… (La senyora Díaz intervé amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

Bé, gràcies, senyor Martínez.

Fem una pausa per a despedir el compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Juan Quintana Cavanillas, secretari general de la Plataforma per la Sostenibilitat dels Envasos (Envase y Sociedad), del senyor José Vicente López Álvaro, professor titular de la Universitat Politècnica de Madrid, i de la senyora Laura Mellado de Pascua, tècnica investigadora de la Universitat Politècnica de Madrid per a explicar els resultats d'un treball d'investigació realitzat per cinc universitats públiques, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 23. 743)

La senyora presidenta:

Continuem la sessió.

Passem al punt 3 de l'ordre del dia: compareixença del senyor Juan Quintana Cavanillas, secretari general de la Plataforma per la Sostenibilitat dels Envasos, Envase y Sociedad; com també, José Vicente López Álvarez, professor titular de la Universitat Politècnica de Madrid, y Laura Mellado, tècnica investigadora de la Universitat Politècnica de Madrid.

El senyor Quintana Cavanillas:

Con esas premisas, se nos encarga, desde la plataforma, desarrollar un análisis. Contratamos a dos universidades inicialmente, la politécnica de Madrid y la Universidad de Alcalá de Henares, con el objetivo de que analicen, a nivel europeo, una serie de iniciativas y nos digan realmente qué está funcionando y qué no está funcionando en base a fuentes fidedignas, que es lo que nosotros les ponemos como premisa.

El senyor López Álvaro:

Y, como digo, es un honor para nosotros estar aquí presentando ante ustedes este trabajo y espero que les sirva para clarificar algunas ideas.

La senyora Mellado de Pascua:

Y les agradezco su atención y ha terminado mi presentación ya.

La senyora presidenta:

Comencem amb els grups parlamentaris. Per part del Grup Parlamentari Podem, l'il·lustre diputat senyor Antonio Estañ.

El senyor Estañ García:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Estañ.

Per part del Grup Parlamentari Ciutadans, l'il·lustre diputat senyor Domingo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat senyor Juan Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ponce.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Manuel Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pineda.

Per part del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Díaz.

Per a poder contestar a les preguntes, tenen ara trenta minuts. Jo crec que el millor és que comence ella, no? , i si algú voleu intervindre… El que no poden fer és contestar a una pregunta els tres. Per tant, aviseu-me amb temps perquè no conteste ella i contesteu els altres.

La senyora Mellado de Pascua:

El senyor Quintana Cavanillas:

Son cinco universidades públicas. Cada universidad pública ha sido -yo no sé, luego lo pueden ratificar los compañeros de la universidad-…, se les presentó todo el modelo de la metodología y tuvieron opción. Y, de hecho, algunos equipos de investigación, pues, debatieron la metodología, la mejoraron, la modificaron, etcétera. Es decir, que no es un modelo de la cátedra Ecoembes; es un modelo que ha sido validado por cinco universidades públicas. Y eso es lo que a nosotros nos da un poco la garantía, asumiendo, como bien dice, que podía haber un cierto riesgo de crítica. Y ese es el riesgo que asumimos, porque entendíamos que los resultados iban a ser científicamente más objetivos, contando con profesionales acreditados, que si realmente hubiéramos dejado de lado a una unidad de investigación que es muy potente.

En definitiva, así en la financiación de la PES, (inintel·ligible) … cien por cien de la PES, con los recursos de los que nos alimentamos en la PES, que son de muchas organizaciones.

La senyora Mellado de Pascua:

La senyora presidenta:

Un moment, que demana la paraula el senyor José Vicente López.

El senyor López Álvaro:

La senyora Mellado de Pascua:

La senyora presidenta:

Bé, moltes gràcies, senyora Laura Mellado, per la seua exposició.

I, si no hi ha més preguntes ja, finalitzem la sessió i despedim els compareixents.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Un aclariment?

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Doncs, se dóna per finalitzada la sessió.

Moltes gràcies, a tots.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 59 minuts)

