Comissió d'Afers Europeus realitzada el dia 1 de juny de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Pedro Ortega Marhuenda. Reunió número 5/i II.

Compareixença del conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, per a explicar les mesures preses per la conselleria en la persecució i sanció de la venda de cítrics a pèrdua, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 45. 469)

El senyor president:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

El senyor president:

La senyora Sánchez Brufal:

Por eso usted decía «está fuera de mi competencia». Pero es que esta es la comisión, precisamente, de Asuntos Europeos, que es donde han ido las organizaciones de agricultores. Allí todos los partidos políticos les han dado su apoyo. Pero, realmente, ellos van primero solos, una vez que el debate, la cuestión está en la calle saltan distintos conselleres manifestando su apoyo a estos agricultores, pero ellos van con las manos vacías. Es cierto que llevan un informe, un informe concienzudo de la Universidad Politécnica para poder justificar su demanda, pero la respuesta que se le da en Europa es: ustedes traen un informe técnico, pero no me traen ninguna solución, ningún deber bien hecho desde el ámbito político, desde el ámbito del gobierno regional.

Y, además, en este momento nos encontramos con que las cuestiones que afectan a los ámbitos de la competencia leal, de la competencia real, en una distribución comercial que hemos visto una evolución cada vez de mayor concentración y estamos viendo últimamente como estas concentraciones llevan, por ejemplo, con la última sanción que les ha impuesto el Tribunal de Defensa de la Competencia, cómo estas concentraciones están llevando a concertaciones de hecho, algunas casi oponibles otras que no son demostrables, cómo ese proceso de concentración de la gran distribución es realmente ineficacia también y falta de productividad del propio canal de la distribución, se está poniendo el margen.

El senyor president:

Para fijar posiciones, por Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa tiene la palabra la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, bon dia, benvingut.

Vejam, en la seua curta exposició, jo he interpretat que dintre de la situació que tenim no fa falta que exportem, perquè nosaltres tenim unes mesures concretes aplicades per mitjà d'una llei perquè la venda a pèrdua no se produïxca, però Europa és lliure d'efectuar eixa venda a pèrdua quan li done la gana. Però, vorà, senyor conseller, vosté és el responsable de comerç i ací estem parlant de comercialitzar i, per tant, esta potestat de donar contestació a una demanda que està en el carrer, que han denunciat les organitzacions agràries, que havem debatut jo no sé, de l'ordre de quatre vegades ja entre plens i comissions en esta cambra, doncs, és l'hora que vosté prenga les decisions oportunes per a evitar que açò es produïxca.

Jo estaria conforme amb el que vosté ha exposat. Cada vegada que se produïx un fenomen d'estes característiques i tractant-se de l'agroalimentació, qui perd és l'agricultor. Efectivament. Però per a realitzar una venda a pèrdua, a més que les companyies comercials ja tenen prevista la campanya que van a fer d'un any per a altre, saben també molt bé que per a efectuar estes ofertes tenen de comprar també a un preu més barat. Per tant, els seus costos no van a estar tocats de ninguna manera i, efectivament, la taronja la compraran, en este cas, ja que parlem dels cítrics, la compraran més econòmica en l'origen, per a poder efectuar després, eixes campanyes tan extraordinàries que els conduïxen a la venda a pèrdua.

Jo, senyor conseller, sempre que havem discutit d'estos temes, i vosté ha estat present en algun dels debats, m'haurà sentit parlar de la dignitat de la renda agrària. És necessària, és necessària, perquè de la mateixa forma que existix una dignitat en el treball industrial, té d'existir una dignitat en aquells que treballen la terra, quan realment eixos productes estem consumint-los contínuament.

Per tant, és l'hora no solament de basar-mos que ara després quan estiga l'observatori de preus creat, amb la representació que calga, parlarem de quines mesures són les que tenim de prendre per a dignificar este sector, sinó d'exigir-li a Europa.

Jo estic convençuda, senyor conseller, que vosté té la capacitat i el do de la paraula de convéncer-los que no poden continuar per eixe camí, perquè mos estan trencant i mos estan destruint el sector. , si és que vosté pensa com jo que tenim de continuar exportant. Som exportador nats no solament de cítrics, sinó també de fruites i d'hortalisses. Havem passat per molts -digam- entrebancs al llarg de la història de l'exportació citrícola i, per tant, una vegada que ja formem part d'Europa i que les coses estan mitjanament acordades, en nom del neoliberalisme no podem permetre que açò s'efectue.

Abans li dia la companya que m'ha precedit, que ha demanat aquesta compareixença, la senyora Sánchez Brufal, que la situació a Europa és «nosaltres no tenim ningun perquè d'aplicar absolutament res i que, per tant, vostés s'ho faran», però, a més, davant de la denúncia i dels informes tècnics, està molt bé, com a un treball tècnic, el qual acceptem, però no n'hi ha ningun posicionament polític.

Tot i pensant que Europa, majoritàriament, està actualment governada per les idees de dreta, i estant el Govern Valencià també dirigit per un govern de dretes i formant vosté part d'eixe govern, jo li demanaria, si és possible que m'ho explique, quins són els contactes que vosté ha realitzat o que pensa realitzar en el Parlament Europeu perquè tinguen en consideració la prohibició de la venda a pèrdua, perquè eixe és el fi, perquè el mal que està fet ja no se pot remeiar, però vosté, com a portaveu del País Valencià en matèria de comerç, vosté té de donar allí no les explicacions oportunes, té de demanar allí les exigències màximes, i en això nosaltres, des d'Esquerra Unida, estarem al seu costat, perquè el sector agroalimentari no es trenque al País Valencià, perquè la situació que per estos moments han passat els cítrics no se torne a produir, i estarem al seu costat perquè s'apliquen des d'Europa les mesures en tots els països adequades perquè, per un costat, el sector no es desfaça, i perquè, per un altre costat, fa falta que es produïxca esta pràctica abusiva que no té cap tipus d'explicació, només que els guanys que puguen tindre les grans cadenes d'agroalimentació.

I, per tant, jo, confiant en eixes coses, m'agradaria, senyor conseller, que vosté m'explicara l'última cosa que li he demanat: ¿fins a on ha fet vosté ja alguna cosa en Europa? , ¿pensa realitzar una visita a Europa i exigir allò que se necessitat en este moment al País Valencià? , ¿pensa vosté aplegar a algun acord amb el conseller d'Agricultura -que a mi em semblaria com a primer pas allò més adequat- perquè els dos juntets exigixquen allò que estan exigint les organitzacions agràries de la comunitat? I, si és aixina, senyor conseller, reitere: nosaltres, en la batalla que vosté puga donar a Europa, estarem donant-li el suport necessari, en nom de la dignificació de la renda agrària valenciana.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

Nos pueden. , y a ustedes se les puede demandar esa responsabilidad. No tenemos, lamentablemente, una responsabilidad más allá de lo que es el ámbito competencial. Desde luego, sí que nos consta, por parte del

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora Sánchez Brufal:

Pero vamos a realmente lo que es el problema del comercio. El problema del comercio, he dicho en la intervención anterior, y se lo digo al señor Martínez, que efectivamente en el Parlamento habían recibido nuestros agricultores el apoyo de todos los grupos, no solamente del señor García Margallo, sino también declaraciones en el mismo sentido teníamos de un valenciano también, de Joan Calabuig, que reconocían y en Europa reconocen que efectivamente están en una situación de monopolio de hecho respecto a la compra que se les hace, con lo cual los agricultores consideran que se está faltando a las reglas de la competencia, que además hay un proceso de concentración cada vez mayor, y en nuestra comunidad lo hemos tenido, hay tres enseñas en nuestra comunidad que tienen más del 54% de la distribución. Y con las ocho primeras enseñas tenemos prácticamente el 90% del mercado, con lo cual estamos asistiendo a un proceso en el que la debilidad del productor es una debilidad realmente espectacular.

Pero a nosotros lo que nos interesa saber aquí, lo que nos interesa saber aquí, al margen del apoyo que nuestros europarlamentarios están haciendo a nuestros agricultores en Europa, es que son nuestros agricultores, nuestras organizaciones quienes basan su diagnóstico -y ellos lo dejaron muy clarito qué es lo que piensan de la política del Consell durante estos once años y a qué situaciones ha llevado en materia agrícola-, nos están diciendo «en septiembre tenemos que volver». Hemos ido a la Comisión de Peticiones. El Parlamento Europeo nos ha dicho «en septiembre vamos a retomar el tema». Y cuando vayan en septiembre, y ese es el motivo de la comparecencia, ¿qué es, cuál es el apoyo que estas organizaciones agrarias van a llevar de su región, de su Consell, cuál es el apoyo que van a llevar desde el punto de vista. , qué programas, qué presupuestos, qué actuaciones, qué ejemplo vamos a poder llevar a Europa respecto a la venta a pérdidas cuando les digan en Europa «es que no vale para nada prohibir la venta a pérdidas porque luego no se puede demostrar»?

El senyor president:

La senyora Sánchez Brufal:

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo pense que en esta situació vosté té la màxima responsabilitat. A mi em sembla molt bé que l'Estat espanyol faça les seues funcions com a estat i com a posicionament de les diferents idees o ideologies polítiques que allí n'hi ha. Em sembla molt bé. Em sembla magnífic que açò estiguem discutint-ho ací. Però em sembla d'obligat compliment que vosté haja de defensar estos interessos dels valencians. Per què? Perquè no solament basta que tinguem una quantitat d'eurodiputats en els quals en un moment determinat, pertanyen al color que pertanyen, vosté es puga seure amb ells i tractar el tema de conforme s'està realitzant els contactes, el desenvolupament dels acords en Europa, sinó que la seua obligació com a representant del País Valencià, que té el seu propi parlament per a exercir unes funcions, vosté ha d'anar a Europa, ha de demostrar al sector que està al costat del sector i ha d'exigir d'Europa el que calga. No «¿qué hay de lo mío? », sinó el que calga exigir. Perquè eixa és la funció d'un polític, exigir, senyor conseller. I això és el que a mi m'agradaria que vosté es comprometera ací, que, efectivament, que va a estar al costat, que es va a desplaçar a Europa i que farà totes les accions que calga per a assabentar-se de la situació i per a prendre les mesures oportunes perquè esta situació no torne a passar.

I la mesura l'he exposat en la primera intervenció, és sol·licitar de la Comissió Europea que estudie la formulació necessària perquè els estats que formen part de la Unió Europea prohibisquen la venda a pèrdua. Això és el millor.

Perquè després. I per acabar jo voldria fer-li una xicoteta matisació. A mi me sembla que passa idènticament el mateix que amb nosaltres.

Vosté ha dit, la compra a pèrdua en el sector tèxtil, diu «la compra a pèrdua també existix». I ací també perquè el qui està adquirint-ho està rebentant el mercat. Jo volia fer eixa xicoteta matisació. És el mateix problema en un altre lloc, que a nosaltres mos ha perjudicat molt. I això ja ho hem discutit. Però que com hui estem parlant de la citricultura i de. , perquè en l'agricultura la citricultura és la part més important, i la comercialització de la mateixa també. Per tant se li ha de dedicar una mica més d'atenció, en tal que no es desbarate el sector agrari.

I no obstant, és de veritat que tot ha de tindre una reconducció dels gustos, les necessitats, la projecció, i comptar ja amb un món, amb el conjunt del món i les seues necessitats. Ahí estaríem conformes, no? Però per allò que. -també se m'acaba el temps,

A mi m'agradaria, senyor conseller, sentir que vosté. escoltar -perdó-, que vosté es compromet a donar la batalla a Europa. Tot i respectant els escalons que siguen, però vosté representa els valencians, i és l'obligació d'un polític aplegar a eixa situació pel mitjà que siga.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

xicoteta

(So d'un mòbil)

(so d'un mòbil)

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 37 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 45 minuts)

Proposició no de llei sobre el rebuig a la directiva Bolkestein redactada per la Comissió Europea, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 28. 218, BOCV número 108)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

Anem a vore, la Directiva de serveis de mercat interior, també anomenada familiarment directiva Bolkestein, perquè va ser d'alguna manera el seu precursor; és una directiva que ha intentat passar prou amagada, sense massa soroll, per dir-ho aixina. Però és una directiva fonamental per a la Unió Europea. Afecta tots els serveis públics, i quan parlem de serveis públics jo voldria repassar-ne: educació, medi ambient, aigua, energia, cultura, telecomunicacions, vivenda, sanitat, serveis socials, fiscalitat, etcètera. O siga, que afecta a pràcticament tot el que, per exemple, en esta comunitat, o siga, més del que en esta comunitat són el que du la Generalitat Valenciana.

Es diu que és aproximadament el 50% del producte interior brut dels països de la Unió Europea. Per tant, és una directiva fonamental, és una directiva clau. I afecta, jo crec, que a un dels elements claus del mateix naixement de la Unió Europea. En el segle XX, sobretot després de la Segona Guerra Mundial, va haver en esta part d'Europa un gran acord tàcit entre els treballadors, els partits d'esquerra i els empresaris, i la gent que tenia el món dels diners, en el sentit que hi havia un cert reconeixement d'aquest model econòmic, a canvi que hi haguera uns serveis socials per a tota la societat, que històricament s'ha dit l'estat de benestar.

Jo crec que un dels elements clau que diferencien, per exemple, l'economia europea de l'economia nordamericana, per exemple, és que en un servei sanitari a Europa normalment pots anar a un hospital en un servei, perquè és un servei públic i universal, i als Estats Units has d'anar amb la targeta Visa per davant, perquè, si no, no t'atenen. Així de senzill ho podríem resumir a la immensa majoria aquests serveis.

Jo crec que aquest tema és un tema fonamental, és un tema -repetisc- que és clau en la definició de la Unió Europea, i que d'alguna manera aquesta directiva ataca amb profunditat tots aquests serveis públics.

En quin element? En dos elements fonamentals que voldríem ressaltar. En fomentar la privatització per una banda, d'una manera obligada, de forma independent als plantejaments dels països. I, en una altra cosa, que inicialment era l'element més greu, que és el principi de país d'origen, en el qual qualsevol empresa de qualsevol país sotmés a qualsevol legislació laboral, pot entrar en qualsevol altre país, per exemple, una empresa romanesa, si Romania ingressa en la Unió Europea, podria vindre aquí a plantejar un servei sanitari o un servei energètic, però sense tenir en compte la legislació espanyola, sense estar controlat pel Govern espanyol.

Aquest tema podia provocar, evidentment, un

social terrible, i podia provocar, en definitiva, el trencament del caràcter universal dels serveis públics. La cosa és tan clara, que va ser un dels elements més importants en els quals últimament la Confederació Europea de Sindicats va presentar una batalla enfront d'aquesta iniciativa. I va ser, jo crec que és important també remarcar-ho, un dels elements claus en el debat de la Constitució Europea.

Segons molts analistes, el «no» a la Constitució Europea, tant en França com en Holanda, va estar basat en gran part perquè aquesta constitució permetia que pogueren existir directives com la directiva Bolkestein. perquè en definitiva, l'únic element que consagrava clau, és l'element de llibertat de mercat. , per cert, llibertat de mercat que acabem de veure que a vegades està prou oligopolitzada. Llibertat amb moltes incògnites, no?

Aleshores, evidentment nosaltres presentàrem aquesta resolució en el seu moment, de rebuig. Però l'hem modificada per un motiu: aquesta directiva va passar pel Parlament Europeu, va ser rebutjada inicialment a finals del 2005 i, en febrer, el 16 de febrer del 2006, doncs a aquesta directiva se li han eliminat alguns dels seus elements més negatius. Jo crec que s'ha de dir. Ens hem de felicitar. Per una banda, el tema del principi del país d'origen desapareix, però es canvia per un altre principi que és el principi de lliure circulació de prestació de serveis, que té una sèrie de problemes que després comentaré.

Hi ha un altre aspecte positiu, i és que desapareix l'aplicació d'aquesta directiva a una sèrie de serveis, concretament els fonamentals: a telecomunicacions, a vivenda social, a sanitat, a serveis socials, a fiscalitat. Però hi ha una altra sèrie de serveis que continuen dintre del marc d'aquesta directiva. A mi em sembla, per tant, que és important i és positiu que nosaltres veiem que s'ha donat passes en un sentit, jo crec, de mantenir elements d'universalitat dels serveis públics, però són preocupant molts dels elements que es plantegen en aquesta directiva. Jo voldria resumir-ne alguns d'ells.

El primer element que nosaltres pensem preocupant, i que d'alguna manera és filosòfic, però és clau, és que la directiva no assumix com a objectiu fonamental l'harmonització a l'alça dels estàndards socials i laborals; abans al contrari, el que planteja com a model de referència, és la competència. L'element que regix és la competència, no una alça d'aquests serveis públics.

La segona, i que crec que val la pena cridar l'atenció molt clarament sobre ella i que manté aquesta directiva Bolkestein uns elements negatius: la directiva deixa totalment desprotegits els treballadors independents, els que aquí a Espanya anomenem autònoms. I aleshores és molt fàcil per a qualsevol multinacional, per a qualsevol empresa de qualsevol país, treure els seus. forçar l'autonomització dels treballadors -açò ho estem veient a Espanya, en molts serveis públics ja- i la precarització d'aquests treballadors. I pensem que aquest element és un element que duria un pervers joc a la baixa, concretament, de les condicions laborals. I açò continua estant en la proposta de directiva que s'ha plantejat i que nosaltres pensem que és molt.

La nova formulació del principi de país origen -ara s'ha canviat, com deia, per lliure prestació de serveis- és ambigua i és perillosa, perquè concretament hi ha tres principis que són fonamentals: la no-discriminació, la necessitat i la proporcionalitat. I ho deixa, concretament, a la Cort Europea de Justícia, determinats elements que poden generar molts conflictes en este país, en el País Valencià. Posaria alguna sèrie d'exemples: una llei de protecció del medi ambient que es traga, per exemple, en este país, pot ser qüestionada per qualsevol empresa de qualsevol país d'Europa, perquè no s'avé a aquests principis. I és la Cort Europea de Justícia la qui ho planteja. Una llei de protecció dels consumidors, una llei, per exemple, de reequilibri territorial. Qualsevol llei d'aquest tipus deixa concretament el centre de gravetat en mans de la Cort Europea de Justícia, de si compleix aquests principis o no, que, com és clar, són clarament interpretables.

Continuen havent en la nova directiva mecanismes que poden ajudar a forçar la privatització i la liberalització dels serveis públics. Nosaltres pensem que açò és una qüestió que depén de la política de cada país i que entenem que no ha d'haver mecanismes d'aquests tipus.

El quart punt que nosaltres pensem que queda clarament en negatiu és que les polítiques, tan estatals com autonòmiques, de reequilibri social o de vertebració territorial poden ser molt durament qüestionades per esta directiva. I pensem que en este país, per exemple, quan estem parlant de la necessitat que unes comunitats amb més recursos siguen solidàries amb altres, tots aquests mecanismes poden veure's dificultats o impossibilitats concretament per aquesta directiva.

I després, insistir, hi ha una sèrie de serveis que considerem fonamentals, als quals es continua aplicant la directiva. L'educació és el primer. I l'educació és un element que nosaltres pensem que hauria de tenir el caràcter de servei públic essencial. La distribució i el sanejament d'aigua, un tema tan important a nivell municipal i a nivell supramunicipal. El tema de l'energia, amb claríssimes implicacions, per exemple, a un tema tan clar, com són les famoses OPA sobre l'empresa elèctrica Endesa. I els serveis culturals.

Per tots aquests motius, nosaltres reconeixem que s'han donat passes endavant, i proposem una sèrie d'esmenes, d'autoesmenes a aquesta proposició de llei. Quedaria: «Les Corts Valencianes -i passaria al punt primer- manifesten la seua preocupació per la nova redacció -no és el rebuig ara, sinó la nova redacció- dels serveis de mercat interior, també anomenada directiva Bolkestein, per la mercantilització que suposa dels serveis públics i per la desregulació dels drets dels treballadors d'aquests sectors».

En el punt segon, quan es parla de demanar al Govern d'Espanya, que treballe a través del Consell Europeu, també en totes les altres instàncies on siga necessari. En este punt també es menciona l'elaboració d'una carta europea de drets públics. Nosaltres pensem que s'hauria d'apostar en esta directiva d'una forma molt clara per una carta europea d'uns serveis públics mínims, que reculla el deure de les administracions públics de subministrar-los amb caràcter universal. I també que garantisca, en qualsevol cas, la prestació i la qualitat dels serveis.

I per últim, en el punt tercer, després de. Diu: «Exigir que el govern garantisca, a través dels actes legislatius necessaris, la prioritat del dret espanyol en matèria laboral per a tots els treballadors que exerceixen les seues funcions en territori nacional». Això va dirigit a tots en general, però als autònoms en particular, perquè ens sembla que són els més. en principi, les persones que més poden estar perjudicades, garantint els drets fonamentals dels treballadors, llurs condicions de treball i el sistema de negociació col·lectiva, que també pot veure's alterada, perquè aquests tipus de treballadors no entren en el procés de negociació col·lectiva general.

Amb totes aquestes esmenes, passem, per tant. passaríem. substituiríem la proposició no de llei anterior. Repetisc: «Les Corts Valencians. », el punt primer canviat, i aquests afegits.

Jo voldria insistir que encara que aquesta directiva sembla que està molt lluny, està molt prop. És una directiva que pot afectar els ajuntament, que pot afectar la Generalitat, que afecta directament els temes d'estat i que és fonamental. I que jo crec que afecta també el cor de la mateixa Unió Europea. La Unió Europea no pot ser només un mercat lliure, lliure per a uns quants, per desgràcia, sinó que també ha de ser una Europa dels serveis públics universals i una Europa també dels treballadors. I jo crec que aquesta aposta és una aposta important per avançar en un model d'Unió Europea que valga per a totes i per a tots, no només per a uns quants.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Con lo cual, debatir en el seno de la Comisión de Asuntos Europeos de la Comunidad Valenciana, una comunidad que ha liderado, y va a seguir liderando, muchos debates en la defensa de los intereses de sus ciudadanos, de sus trabajadores. Y que además hablaba usted en su exposición que supone el 50% del producto interior bruto de toda Europa las empresas prestadoras de servicios, yo creo que casi el 70% representa en la Comunidad Valenciana. Con lo cual, estamos hablando de agencias, sobre todo, y que se les facilite ese tránsito en cuanto al comercio, en cuanto a autónomos, en cuanto a intercambio de servicios turísticos y todos los servicios complementarios que eso supone.

El senyor president:

Pronunciament de la comissió en relació amb les sol·licituds de compareixença del secretari general de La Unió de Llauradors-Coag i del president de l'Associació Valenciana d'Agricultors Avava-Asaja per a informar sobre les actuacions realitzades pels sindicats agraris davant de la Unió Europea a causa de la venda de cítrics a pèrdua, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 45. 470 i 45. 471)

El senyor president:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Per situar un poc on està ficat o el moment en què estem vivint respecte a açò, i, sobretot, després d'haver escoltat abans el senyor conseller i membres del Partit Popular, l'afirmació que estan fent tot el possible i que estan al costat del sector, en este cas dels llauradors, doncs, jo només demanar que no mos ajuden més, que el Partit Popular per favor. que no mos ajudeu més, perquè o mos pillen confessats o jo ja no sé on anem a parar. Perquè, clar, en un moment determinat que ací han desaparegut 84. 000 llauradors de 150. 000, dir que s'ha fet tot el raonable, possible i bo per al sector, me pareix d'un atreviment increïble.

Dit açò, dir-los també que, clar, una de les conseqüències que també s'estan produint o que estan fent que açò s'agreuge més encara, és el que ha dut, en este cas el dia 24 d'abril de 2006, al secretari general de La Unió de Llauradors i al president d'AVA, anar a la Comissió de Peticions del Parlament Europeu, doncs, lògicament per a vore com estava el tema, per a transmetre a la comissió el malestar produït i la queixa presentada. Argumentava que algunes cadenes paneuropees de distribució comercial, com Aldi i Lidl, abusen de la seua posició dominant, alterant la competència en els mercats de fruites i hortalisses, especialment de cítrics, ficant en pràctica la venda que s'anomena a pèrdua.

En la queixa s'insistia que la situació generada per estes grans cadenes de distribució comercials amb les seues pràctiques abusives provoca una caiguda de preus en origen per l'efecte dominó, amb la consegüent alarma social en les regions productores d'aquests cultius.

L'objectiu del viatge era que s'investiguen en les instàncies comunitàries les pràctiques abusives de les grans cadenes germanes, alemanyes, de distribució i es garantisca el correcte funcionament dels mecanismes de competència. L'informe entregat per La Unió i l'AVA, supervisat per la Universitat Politècnica de València, indiquen que Aldi i Lidl ofertaren durant l'any passat taronges a 0,45 euros/quilo, a 0,49, i clementines a 0,39 euros/quilo, quantitats que se situen per sota del preu mínim de venda al públic perquè el llaurador puga tindre una compensació justa.

En les conclusions del mateix informe, elaborat pel Departament d'Economia i Ciències Socials de la Universitat Politècnica de València i de les organitzacions agràries, «no hay explicación razonable para que una minorista oferte cítricos de la Comunidad Valenciana a un precio cuatro veces inferior a su coste, es decir, a 0,39 euros/quilo, frente al 1,50 euros/quilo para mandarinas que es el gasto mínimo que sufre la fruta del campo a la plataforma en la cadena mayorista, a no ser que admitamos que alguno de los elementos del canal de comercialización vende por debajo de sus precios de coste».

Per tant, amb l'estudi queda més que demostrat que s'estava venent a uns preus que estaven molt per davall, inclús dels costos als quals la taronja podia aplegar als llocs de distribució, menys, fins i tot, descomptant la part que el llaurador percep.

Resumint, aleshores, quin seria l'objectiu de la compareixença que estem demanant avui? Doncs, primer, escoltar de la mà dels representants de les organitzacions professionals agràries, en este cas del senyor Brusca i del senyor Cristóbal Aguado, que mos digueren, que contestaren quines impressions s'emportaren, que mos ho digueren de viva veu per mosatros entendre quina és la situació en què en este moment es troben en Europa i, sobretot, quines possibilitats n'hi ha perquè poguérem també recolzar-lo. El segon objectiu que tindrien estes compareixences seria recolzar en la Unió Europea les organitzacions professionals perquè desenvolupen el seu pla d'accions perquè la Unió Europea intervinga en la solució del problema.

Açò és un camí, és un camí i no fàcil perquè tots coneguem Europa com funciona, de les dificultats administratives perquè les qüestions apleguen a lloc, i, en eixe sentit, que pogueren tindre el recolzament de les Corts Valencianes, de la Comissió d'Agricultura, per a poder estar allí en presència i, a més, en els llocs adequats, seria una de les aportacions que des d'ací mosatros podríem fer.

El tercer objectiu d'estes compareixences, ja que este debat s'està produint, reiteradament, i, a més de forma molt important en la societat, seria ajudar a conscienciar el sector distribuïdor espanyol que ha d'anar de la mà dels productors i no en contra dels seus interessos. Estos debats, lògicament, ajuden que això es faça així, i, sobretot, perquè igual que ha passat ja en altres països, com és el cas de França, arriben a acords puntuals entre els productors i les cadenes de distribució que permeten, junt amb unes lleis que vagen fent possible eixos acords, lògicament que es troben en una taula on poder discutir quins serien els preus mínims que deurien rebre per a les produccions, en este cas citrícoles, i, en general, de tot el sector.

Per tant, i per últim, el més important d'estes intervencions dels dos representants de les organitzacions agràries, lògicament hauria de tindre un objectiu final, i és que mosatros estiguérem en companyia d'ells, d'alguna forma el conseller s'ha compromés i a mi m'agradaria agarrar-me a eixa voluntat del conseller perquè, insistisc, si totes les coses que conforme ell dia era pel bé del sector, doncs, si esta que també diu que es va a fer a Europa és de la mateixa índole, la veritat és que ho tenim clar. Si en queda un 30%, eixe 30% desapareix en els propers tres anys. No sé si enguany duraran tal com van les coses en el camp.

Per tant, senyories, jo el que entenc és que hauria de ser, a més d'oportú, d'interés per a tots, que vingueren, que mos ho contaren, que ací prenguérem les decisions que foren pertinents per a estar al costat d'ells. Per una vegada encara que fóra, realment estar al costat d'ells per a defensar els seus interessos.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Vejam, hui, per segona vegada estem entrant una mateixa problemàtica, que va detectar el sector agrari, les organitzacions agràries quan les grans cadenes de l'agroalimentació Aldi i Lidl van començar a explotar els preus, els cítrics, realitzant eixa venda a pèrdua que Europa, com no té res controlat, doncs, no pot denunciar, no es pot advertir que això no s'ha de fer.

Bé, van ser les organitzacions agràries, també les primeres, que davant del sector es comprometen a eixir a Europa, reunir-se amb els polítics europeus mitjançant els estudis que havien demanat a les universitats per saber amb seguretat quines conseqüències negatives eren les que l'agricultura, en este cas la citricultura, anava a tindre al País Valencià.

I davant de tota eixa tessitura, ens queda una comissió, en este cas, Afers Europeus, encara que jo també des de la visió de l'agricultura, tenim una comissió de l'agricultura en què, home! , ens faria falta saber a quins acords han aplegat les organitzacions agràries i saber també, a més d'estar informats, de quina forma o de quina millor forma els polítics valencians, els diputats autonòmics podem donar-los suport en eixa carrera que estan fent, que, com vostés abans m'han sentit, jo li demanava al senyor conseller que es comprometera i que així ho ha fet.

Doncs, bé, en eixa línia jo sempre considere que no solament en agricultura, sinó en qualsevol conselleria, si les comissions demanen la compareixença de qualsevol personalitat, empresa o organisme necessari per a aclarir posicionaments en la política valenciana, s'ha d'acceptar.

I en eixa línia, clarament en eixa línia, és pel que en nom d'Esquerra Unida acceptarem la compareixença de La Unió de Llauradors i d'AVA perquè el seu secretari i el seu president tinguen l'amabilitat de contar-mos aquesta situació de la venda a pèrdua, el que ha suposat per als valencians i, conforme he dit, de quina forma o de quina millor forma podem donar-los suport per a continuar endavant i intentar que Europa regule esta barbàrie que esperem que no torne a passar mai més, sobretot que no passe amb els nostres productes, que són aquells que més a prop tenim, pels que ens hem de preocupar i pels quals estem hui reunits ací per a tractar el tema.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Les seues senyories ja saben que en l'última Comissió d'Agricultura, que la vam tindre el 2 de maig passat, ja vam tindre la compareixença, que es va aprovar també per un pronunciament, per unanimitat, tant de l'organització agrària AVA com l'organització agrària d'Unió de Llauradors i Ramaders. Allí, en eixa compareixença, els dos responsables de les dos organitzacions van mostrar la voluntat de vindre a intervindre i a explicar-nos. Inclús es va quedar damunt de la taula per a la pròxima comissió dos pronunciaments, que són explicar la situació del sector agrari i ramader com a conseqüència dels baixos preus que patixen.

Per tant, pensem, i un dels intervinents que ha intervingut abans que jo, d'un altre grup parlamentari, en un moment donat ho ha dit, diu: «La Comissió d'Agricultura volem recolzar. ». Per això, pensem que seria millor que este tipus de pronunciament passara a la Comissió d'Agricultura perquè és més ampli, parla del sector agrari i ramader, que és important, i no soles del citrícola, sinó de tot el sector, i poder recolzar-los des d'eixa Comissió d'Agricultura, que jo pense que estem tirant moltes coses endavant i, a més, per unanimitat.

Per tant, mosatros anem a votar hui que no als dos pronunciaments que vinguen, però que quede clar que no és que no volem que vinguen, sinó que quede clar que pensem que és més lògic que vinguen a la Comissió d'Agricultura, perquè en este tema el Consell ja està fent diverses coses. Hui, per exemple, el conseller d'Agricultura està reivindicant en la Unió Europea la situació d'un sector de la citricultura, que és la producció del llimoner.

Recordar a les seues senyories, i no vull entrar en polèmica, que quan acusen de la desaparició del sector d'agricultura, el sector d'agricultura no desapareix de hui per a demà, ni tampoc desapareix en deu anys. Cal tindre cada u la seua responsabilitat política i saber el que va fer quan va tindre responsabilitat de govern. I ara que tenen responsabilitat de govern a nivell estatal, seria una bona manera que donaren ajudes perquè açò es reactivara, entre elles, per exemple, l'auia.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Lozano i Pastor:

Auia, en set mesos estarà resolt el problema. Tranquil·la, el que vostés no han fet en moltíssims anys estarà ara resolt.

Dit açò, també de forma ràpida, igual que la senyora Carmina, que també va al gra, i aixina no perdem temps, se resoldria a més de millor manera, insistixc.

Efectivament, senyora Carmina, la desaparició no s'ha produït en els últims deu anys, però mosatros ja pagàrem la factura. És que ara la tenen de pagar vostés. I això és el que estem intentant dir-li a la societat i el que estan començant a entendre, per tant, és el que ens té de preocupar.

En este moment, en els últims deu anys, que vostés porten governant onze anys i huit en Madrid

, han desaparegut més del 60% de llauradors i ramaders. Per tant, com que mosatros ja pagàrem la factura, senyora Carmina, estem parlant ara del que ha deixat de fer el Govern Valencià, i per a la qual cosa demanarem a esta societat, quan vinga el moment, que ja és hora que vostés se'n vagen, perquè amb amics aixina, enemics no mos en fan falta al sector.

Per la resta, li agarre la seua paraula, estic totalment d'acord amb vosté, és més ampla la petició que se fa en la Comissió d'Agricultura i, en eixe sentit, mos pareix correcte. Mosatros anem a votar que sí, perquè és una proposta personal, però puc entendre la seua posició, sempre que de veritat ho porten a cap i ara, si la presidenta mos convoca prompte, doncs, que pugam aprovar eixes compareixences.

Perquè, insistixc, el més fonamental és que pugam aplegar a la tardor amb la possibilitat que ells puguen vindre ací, per poder també tindre alguna resolució que mos permeta estar al costat del sector i, almenys, a vore si fem alguna cosa ben feta, perquè seria ja bo que eixe degoteig. , i no em puc agarrar al que dia el seu conseller, «que en una sociedad moderna desaparecen del sector primario para incorporarse a otros sectores mucho más competitivos». En este cas, és que estan desapareixent i estem tinguent un nombre de llauradors tan xicotets que amb els que es queden es podrà fer, amb el vímet que mos queda podrem fer una cistella, si és que la podem fer, perquè a la millor només tenim que per a l'ansa.

Per tant, en este moment no podem perdre ja ni un sol llaurador, ni un sol ramader, ni un sol pescador. O siga, que és fonamental per a la supervivència del sector que comencen a aplicar-se polítiques de xoc per a vore com fem, perquè, si no, ni auia ni no auia, senyora Carmina, si és que el problema dels llauradors no és l'auia! Ja ho vaig dir ací, en una de les .

(ininte­l·ligible)

! Vostés, l'única cosa en què tenen interés com a Partit Popular, és en el territori que gasten els llauradors i en l'auia que utilitzem per a altres interessos, que, de llunt, són els interessos dels llauradors.

Per no parlar-li ja del rec per degoteig, a on s'ha fet tot un pla per estalviar auia, però no pensant en abaratir els costos de producció dels llauradors, sinó per vore com s'estalviava per a altres menesters a costa dels llauradors.

Per tant, jo crec que el debat, a més d'estar important està en un límit en què necessitem de veritat que li donem ja solucions ràpides, perquè ja no tenim temps. Eixe és el problema.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

Senyor Lozano, entenc que vosté, clar, ha presentat este pronunciament. , perquè també el pronunciament que tenen en la Comissió d'Agricultura és també del Grup Parlamentari Socialista, entenc que vosté vote hui que sí, perquè ja ha vist que són molt similars.

Però, mire, senyor Lozano, culpar-mos a mosatros del 60% de la desaparició dels agricultors és pura demagògia, eh? , és pura demagògia! I ja ho dien, ja ho dien en les dos legislatures anteriors, i com les mentires no van a ningun lloc, doncs, la gent no confia en vostés, eixe és el problema que tenen.

I tinc de recordar-li que vostés ja duen dos anys en el govern i cal recordar les reivindicacions a nivell estatal, les manifestacions que ha tingut el Ministeri d'Agricultura este mes d'octubre i setembre, este últim més! , què ha passat? O és que d'això no se'n recorden, o és que el Ministeri d'Agricultura no pot fer res, com no fa res, pels valencians? És una pregunta que deixe en l'aire, perquè com vostés no volen fer res pels valencians

, els agricultors tampoc.

Moltes gràcies.

(El diputat Lozano diu: «Que bona eres! »)

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 35 minuts)

