Comissió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 8 de juliol de 2021. Comença la reunió a les 16 hores i 3 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 17.

El senyor president:

Senyories.

Anem a començar la sessió de hui.

A veure si tenim quòrum, senyor secretari.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

Bé, doncs, comencem amb el punt 1: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior.

La tenen les seues senyories en les seues carpetes. Tenen alguna cosa a dir? Doncs, l'aprovem per assentiment.

Compareixença del conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, senyor Arcadi España García, per a informar sobre el Pla d'acció territorial de l'àrea funcional de Castelló i sobre el Pla d'acció territorial del Baix Segura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 38. 149)

El senyor president:

I, bé, ara sí, passem al punt principal de la sessió de hui, 8 de juliol, que és la compareixença del conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, per a informar sobre el Pla d'acció territorial de l'àrea funcional de Castelló, i sobre el Pla d'Acció Territorial del Baix Segura, sol·licitada a petició pròpia.

I sense més, com té temps il·limitat, quan vullga, senyor conseller, benvingut i endavant.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Comparec davant vostés per a informar-los sobre dos parts: el Pla d'Acció Territorial de l'Àrea Funcional de Castelló i el Pla d'Acció Territorial del Baix Segura. Estos plans són els primers d'una sèrie d'instruments de planificació i ordenació que estem impulsant des de la conselleria, que abordaran fonamentalment àrees metropolitanes, però també comarques i altres àrees amb importants peculiaritats que han de ser tingudes en compte en l'ordenació i planificació del territori. I, sense perjuí de les característiques específiques -que desenvoluparé després- en els dos PAT de Castelló i el del Baix Segura, sí que m'agradaria fer algunes reflexions comuns a tots els PAT que estem impulsant des de la conselleria.

En primer lloc, es tracta de plans d'àmbit divers -com he dit-, metropolità, supracomarcal o comarcal; però, en tot cas, la paraula clau és supramunicipals, perquè esta és la dimensió més adequada per a diagnosticar situacions, abordar els problemes i proposar i oferir solucions integrals a nivell territorial. En un món tan independent com en el que vivim, és necessari integrar la particularitat i la funció de cada element com a component del territori en una visió de conjunt. En este context, els PAT aborden, en general, tres grans aspectes fonamentals en una perspectiva del segle XXI.

El primer és la infraestructura verda, imprescindible per a disposar de territoris que ajuden a lluitar contra el canvi climàtic, ja saben vostés que estem en una àrea geogràfica de zona zero de canvi climàtic amb uns grans riscos, i garantir els valors ambientals i els serveis ecosistèmics.

En segon lloc, el sistema d'assentaments urbans i la seua relació, que ha de ser més oberta en la vida social i estalviadora de recursos enfront a altres tipus de poblament que consumixen una gran quantitat de territori.

I, tercer lloc, les xarxes d'infraestructures al servei de la mobilitat, ordenades d'una manera racional, per a connectar persones i àmbits geogràfics en el menor temps possible, i sempre en la mirada ficada en l'impuls i la potenciació dels serveis públics de transport. L'objectiu comú és dissenyar un marc de referència integral on les polítiques municipals i sectorials es troben còmodes i es retroalimenten mútuament. A este respecte, els plans d'acció territorials s'han de vore com un instrument proactiu de creació de valor en el territori, és a dir, una oportunitat, no són un fre ni pretenen ser-ho, al contrari; són un instrument de generació d'ocupació i d'ordenació del nostre territori perquè eixe creixement d'eixa ocupació siga sostenible.

I, ara, passe ja al primer dels PAT que vaig a presentar -los, el PAT de l'Àrea Funcional de Castelló. Este PAT respon, en primer lloc, a un treball que ja ve de fa molt de temps, en l'elaboració d'un esborrany i un document d'inici, que va tindre per part de l'òrgan ambiental el document d'assoliment; es van fer quatre taules amb la participació d'experts, d'infraestructura verda, d'activitat econòmica, turisme, i sistema d'assentaments, realitzant una anàlisi i un diagnòstic de la situació per a decantar la versió preliminar del PAT. Esta versió preliminar es va presentar a l'octubre del 2020, després de la qual es van realitzar al desembre i al gener dos taules temàtiques i dos jornades perquè tinguera una major difusió en el territori, al temps que s'obria un període d'informació pública en el qual es van presentar cent seixanta-cinc al·legacions particulars i seixanta-cinc informes, tant del Govern d'Espanya com de diversos ajuntaments. A partir d'eixe període d'informació pública, s'estan estudiant els aspectes susceptibles de millorar el primer esborrany presentat per la conselleria i donaran lloc a una segona versió que es tornarà a sotmetre a informació pública. El PAT comprén un conjunt de setanta municipis de la província de Castelló, quasi la mitat de tots, sobre 3. 200 quilòmetres quadrats, al voltant del 50 % de la superfície provincial, i una població de 470. 000 habitants, el 80 % de la província.

La idea de vertebració territorial és un concepte més complex del que s'ha treballat anteriorment, en el que principalment es treballava en vertebrar a partir de les infraestructures viàries. El territori es vertebra, amb la mirada més actual, a partir de molts altres aspectes: els culturals, els socials, infraestructura verda, de protecció i potenciació del paisatge, i ordenació i planificació del territori. L'equilibri territorial suposa una distribució més justa del territori i dels seus usos i activitats, i permet una prestació de serveis públics justa, de manera que la qualitat de vida siga la mateixa, independentment d'on ens situem per a viure. A este respecte no és eficient que els municipis costaners, per exemple, visquen al marge d'aquests que configuren el sistema rural, o que no se reconega el paper d'aquells que es troben en la franja intermèdia i que han de ser el nexe d'unió actiu de tot el conjunt. Cada una de les zones de les àrees del territori complix la seua tasca; es tracta d'aconseguir sinèrgies que incorporen en cada àrea aspectes positius de les altres, de forma que les tres siguen més completes i disfruten de més possibilitats.

En l'àrea funcional de Castelló podríem diferenciar tres grans àmbits: el primer és l'espai litoral, on s'ubiquen els grans municipis i es desplega la major part de les activitats econòmiques, la més productiva; el segon és el sistema rural en un progressiu despoblament i en menor activitat, però aporta un territori molt valuós i ambientalment imprescindible, i la ròtula de connexió és l'àmbit intermedi que ha de servir per a donar continuïtat entre ells i ubicar activitats que acosten el dinamisme econòmic a les zones interiors i faciliten l'accessibilitat de la població a estes infraestructures i serveis públics, situats al litoral de la província de Castelló. Les grans línies del PAT de l'Àrea Funcional de Castelló es resumixen en diversos aspectes.

El primer és dissenyar una infraestructura verda, de caràcter supramunicipal, que permitisca adaptar el territori als efectes del canvi climàtic, teoritzant la preservació dels espais de major valor ambiental, territorial, paisatgístic i cultural.

En segon lloc, s'establix una zonificació i ordenació del sòl no urbanitzable a escala supramunicipal adequada a les característiques, valors, i fragilitats de cada terreny. Així, es diferencien zones de regadiu, de secà, forestals, o agroforestals; també es tenen en compte les xicotetes hortes dels municipis rurals que els atorguen una qualitat paisatgística important. Amb això es garantix un tractament comú per a sòls amb característiques similars, quant a la implantació d'usos i activitats que excepcionalment poden acollir. També, s'estableixen paràmetres màxims edificabilitat, ocupació, altura, que permetran l'exempció de declaracions d'interés comunitari amb el que reduiran els temps i costos de tramitació per a tots. En este tipus de sòl s'estableixen, a més, una regulació específica i umbracles per a implantacions com activitats turístiques, o plantes d'energies renovables, dotacions públiques, o altres activitats.

En tercer lloc, la consolidació del sistema d'assentaments de l'àrea funcional de Castelló que ha seguit unes pautes bastant moderades, quant a la dispersió de baixa intensitat sent estes, a més, un element característic dels municipis que és necessari reforçar. El PAT és conscient també de la gran quantitat de sòl residencial urbanitzat sense edificar de la franja litoral, i proposa l'aplicació dels projectes d'inversió estratègica sostenible per a reconvertir estos sòls a demandes d'altres característiques, com poden ser terciaris, o majors regeneradores de renda i ocupació. També és necessari potenciar usos d'economia creativa, junt amb la Universitat Jaume I, o l'eix Castelló-Almassora-Vila-real, on es propose la regeneració i requalificació d'un espai centralista teixit vertebrat pel corredor de la Plana.

En quart lloc, pel que fa a la mobilitat sostenible, el PAT arreplega objectius, criteris i propostes del PMOME de Castelló i els atorga un sentit territorial, coordinant adequadament els espais estratègics definits en el PAT i que van a generar una major demanda de mobilitat. Així, assumeix propostes com aparcaments dissuasoris, noves xarxes per als vianants i ciclistes, reordenació de les línies d'autobusos, que permeten una major captació de viatgers per al transport públic. En qualsevol cas, el PAT oferix una cobertura per a estes accions mediant les reserves de sòl o les determinacions normatives que proporcionen el rang reglamentari de les seues determinacions.

En cinqué lloc, des del punt de vista de la dinamització de l'activitat econòmica, el PAT -com he assenyalat- reduirà els tràmits i el temps administratiu per a la implantació d'aquells usos i activitats en sòl no urbanitzable que s'adapten als paràmetres del PAT; a més, el PAT estableix àmbits estratègics per als seus usos industrials i logístic que, com he dit, es podran desenvolupar en figures com els projectes d'inversió estratègica sostenible.

Per tant, es tracta d'un pla amb diversos objectius, entre ells: garantir la relació amb les activitats econòmiques en sòls molt consolidats en tota la província de Castelló, i impulsar els nexes estratègics del territori, el corredor mediterrani, l'AP-7, l'autovia de la Plana, el port, l'aeroport; lluitar per una major eficiència territorial a partir de l'una ordenació d'usos en funció de la capacitat d'acollida del territori; i de defensar l'espai agrícola de qualitat. En síntesi, és un PAT que pretén solucionar problemes urbanístics estructurals, preparar el territori per als requeriments de la nova realitat econòmica i climàtica, i eliminar les disfuncions en el tractament del sòl no urbanitzable amb una adequada ordenació a escala supramunicipal. Estem estudiant les al·legacions presentades en la primera tramitació d'informació pública i, una volta estiguen, com els he dit anteriorment, tornarem a traure una segona participació pública.

Otro de los pilares del Plan de acción territorial de la Vega Baja se refiere al sistema de asentamientos en la comarca, y a los problemas que lleva aparejado un modelo urbanístico que genera externalidades negativas sobre el territorio y es necesario reconducir; así, el PAT hace un profundo análisis de la capacidad de planeamiento existente detectando tanto las disfunciones como sus potencialidades. Para ello, es necesario establecer diferentes estrategias: de extinción, reordenación, régimen transitorio, de ámbitos frágiles del litoral o potencial de suelos estratégicos respecto a los sueldos planificados existentes, que permitan un mayor acomodo a las capacidades del territorio, corrigiendo aquellos desarrollos manifiestamente insostenibles y en los que, además, dada su antigüedad, el mercado no ha considerado rentable su desarrollo.

En este sentido, quiero resaltar los resultados de la Comisión especial de les Corts para el estudio de las medidas de prevención de los riesgos de inundación en la Vega Baja en materia territorial, urbanística e hídrica.

En definitiva, el PAT es necesario y ha sido ampliamente reclamado por toda la comarca. Tuvo ya el documento de inicio, su documento de alcance por el órgano ambiental, en el que se ha tenido en cuenta las preocupaciones manifestadas en las jornadas que ya se han realizado con la totalidad de los ayuntamientos, así como cuatro mesas sectoriales, de infraestructura verde, actividades económicas, sistema de asentamientos, turismo e infraestructuras, se ha decantado esta versión preliminar que les acabo de comentar.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor conseller, per les seues explicacions.

Ara és el torn dels grups parlamentaris.

Començarem amb els grups de l'oposició, de menor a major, i després parlaran els grups que recolzen el govern, també de menor a major.

Per tant, té la paraula el senyor Aguirre, del grupo Vox Comunidad Valenciana. Cuando quiera.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

És el torn del grup Ciudadanos. Quan vullga, senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Ara és el torn del grupo Popular. Té la paraula la senyora Díaz. Quan vullga.

La senyora Díaz González:

Pero sí que me gustaría que tuviera en cuenta lo que ya está pasando, lo que ya ha pasado con el Pativel y lo que ya está pasando con el PAT de Castellón. Por un lado, los municipios sabe usted que están totalmente paralizados, paralizados porque hay una suspensión de licencias, que todo apunta a que vaya a haber una prórroga de esa suspensión de licencias, y no sé si usted se da cuenta de lo que eso supone para todos estos municipios. Entonces, a nosotros nos gustaría saber si va a haber esa prórroga de suspensión de licencias y por cuánto tiempo, si va a ser un año más o cuánto tiempo más, porque los municipios hay muchos de ellos que no pueden más, muchos de ellos de interior, a los que usted aludía. Estos municipios de interior que además se están viendo afectados por este PAT porque se aumenta la parcela mínima de 5. 000, incluso menos, a 10. 000 o incluso 20. 000 para poder llevar a cabo actividades agrícolas o incluso construir viviendas agrícolas. Creo que esto es bastante importante. Si estamos hablando de luchar contra la despoblación, esto no ayuda en absoluto. Es más, incluso algunos ayuntamientos califican de absurdo este PAT porque no les dejan ni siquiera ampliar el cementerio. Cosas así están pasando con el Plan de acción territorial que usted ha venido aquí a exponer en ocho minutos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

És el torn del grup Unides Podem. Quan vullga, senyor Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Agrair-li, en primer lloc, senyor conseller, la seua compareixença en la comissió i agrair-li també el treball de la seua conselleria en la formulació d'aquestos plans d'acció territorial.

Volia formular-li algunes preguntes, en primer lloc sobre el PAT de Castelló i, a continuació, sobre el PAT de la Vega Baja.

En primer lloc, s'ha dit que es pretén millorar els sectors tradicionals vinculats sobretot al taulell i a l'activitat citrícola. Ens agradaria saber quines són les mesures concretes previstes que poden involucrar aquests sectors.

També volem preguntar-li sobre les previsions del PAT per a fer front al canvi climàtic, que també s'ha esmentat.

I en relació al sòl no urbanitzable i la implantació dels usos i activitats que excepcionalment puguen acollir, ens agradaria saber, per una banda, quins són els paràmetres màxims d'eixa edificabilitat, ocupació, altura, que permetrien l'exempció de declaracions d'interés comunitari; i d'altra banda, si ens podria donar més informació sobre quina és la regulació especifica i els llindars per a la implantació de campaments de turisme o de plantes d'energia fotovoltaica o activitats mineres que preveu el PAT per a aquest sòl no urbanitzable.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

El torn del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor España, per estar en esta comissió explicant-nos el contingut, a grans trets, dels dos plans d'acció territorial de les àrees funcionals de Castelló i de la Vega Baja del Segura.

Bàsicament, el que ens agradaria és, per una banda, en relació amb el de Castelló, preguntar-li respecte a la possible sobredotació de sòl urbanitzable en la zona litoral, ¿com han, d'alguna manera, considerat aquesta especificació del sòl urbanitzable en la zona litoral en relació amb la franja d'interior? Perquè, d'alguna manera, pot generar una reducció d'oportunitats en la zona interior, al crear encara més possibilitat d'urbanització en les zones litorals.

També, en el pla d'acció territorial parlava de la importància d'infraestructura verda i de l'adaptació al canvi climàtic, que considerem que són dos qüestions centrals i fonamentals. I el que m'agradaria preguntar-li és també si s'han tingut en compte les previsions de pujada del nivell de la mar que afectarà la zona litoral de manera important i inclús la possible regressió, encara més, de platges i de línia costanera.

Per l'altra banda, en relació amb el PAT de la Vega Baja, considerem que és un instrument central eixa coordinació supramunicipal d'ordenació del territori en tots els territoris, però en la Vega Baja és encara més important perquè han de gestionar-se conjuntament tota una sèrie d'interessos i de fragilitats, com vosté plantejava, de riscos per a aconseguir una major resiliència, no? I, en eixe sentit, també li repetiria la pregunta: ¿s'ha tingut en compte, en l'elaboració del pla d'acció territorial, la incidència de la pujada del nivell de la mar, del nivell freàtic en les determinacions d'este pla? ¿Com s'està treballant amb la Confederació Hidrogràfica del Segura, que és l'autoritat responsable de la prevenció de les inundacions, el domini públic hidràulic? ¿Com està funcionant eixa necessària coordinació?

I, per últim, també, com s'està articulant tot allò que té a vore amb la protecció i la revitalització del regadiu històric tradicional de la Vega Baja o si se planteja, en algun moment, una llei de la huerta de la Vega Baja com la que es porte a terme de la huerta de València.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

És el torn del Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula el senyor Calvo.

El senyor Calvo Alfonso:

Dicho eso, y en referencia al PAT de Castellón, ha mencionado que abarca la friolera de 70 municipios, se han presentado la friolera también de 165 alegaciones, que para algún grupo les parece pocas, y otro número importante de informes de ayuntamientos. Pues, creo que esos números demuestran la necesidad de recurrir al equilibrio y a esa gama grisácea, que he comentado anteriormente.

El senyor president:

Bé, i ara és el temps del senyor conseller per a respondre les qüestions que li han plantejat els diferents.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Moltes gràcies, senyor president.

Trabas y dificultades. Siempre que se toma un instrumento supramunicipal -y este lo es- siempre te encuentras un debate abierto, como es normal. Los ayuntamientos muchas veces se han comportado como islas en materia urbanística, por decirlo así, en muchos casos, ¿no? ; lo que uno regulaba en su municipio, con su plan general, no había visto la conexión que podía tener con los términos municipales de otros ayuntamientos alrededor. Muchos ayuntamientos tenían lanzados ya -y, como sabe usted que, por desgracia, los tiempos en el urbanismo casi en algunos aspectos son geológicos-, pues, muchas veces les ha pillado en algunos casos con la tramitación de modificaciones y se encuentran ahora también con el PAT.

Yo espero que el consenso sea posible. Trabajamos para eso, trabajamos para eso. Es más, en una comarca como la de la Vega Baja está siendo especialmente por un lado difícil, pero por otro también positivo, cómo todos los ayuntamientos han entendido la necesidad de actuar conjuntamente. Y eso me parece fundamental porque se han encontrado, lo han visto directamente con el episodio de la DANA, cómo actuaciones urbanísticas en un municipio bloqueaban el desagüe de otros municipios y había sitios que se quedaban como en una trampa, porque no había un consenso, no se habían mirado ni se habían puesto de acuerdo. Yo creo que eso está cambiando y es uno de los elementos positivos.

Y lo mismo con las alegaciones. Es verdad que también he leído yo en la prensa muchas veces lo que usted está diciendo de lo de los cementerios y ese tipo de cosas, que desde el punto de vista…, que cuando yo mismo lo leí, digo: esto no tiene mucho sentido. Pero luego, cuando los técnicos han ido a hablar con los ayuntamientos, pues, les han explicado bien lo que es el PAT, porque la verdad es que uno de los elementos fundamentales es dar a conocer bien lo que es el PAT, ahí los esfuerzos pedagógicos nosotros los tenemos que reforzar y tenemos que volver a hablar con todo el mundo.

Per descomptat, la part del sòl no urbanitzable, ahí tenim uns paràmetres que estem. , que jo crec que és el que comentava en la compareixença, que te trobes que en el tractament que té es diferent segons on estigues, segons el terme municipal, hi ha que coordinar eixes accions. I el mateix, hi ha molts termes municipals, també hi ha molts, que són un continuo urbà i t'has de ficar d'acord amb els ajuntaments en quines de les màximes d'edificabilitat, i això intentem fer en el PAT.

El mateix, les coses que siguen compatibles amb el que diga el PAT, doncs, estan exemptes de la Declaració d'Interés Comunitari, com una forma també d'agilitzar, perquè no volem que siga instrument de fre sinó d'ordenació, d'agilitzar la situació d'eixes actuacions.

Després, alguns de vostés han comentat allò de les fotovoltaiques. No, jo crec que això té a vore amb el PAT, però té a vore amb moltes altres coses. És una competència de tres conselleries: de territori, la part urbanística; de medi ambient i la part energètica, d'economia. Nosaltres el que volem fer-ho es sempre. , férem un decret per agilitzar, pel retard que portàvem respecte a altres comunitats autònomes. És de veres que ens ha faltat, segurament, pedagogia a l'hora d'explicar eixe decret. No significa que hi haja barra lliure per a la instal·lació de fotovoltaiques sense tindre en compte el territori. Molts ajuntaments podem ells, amb un acord del Ple municipal, suspendre la llicència en determinats àmbits per a eixe tipus d'instal·lacions i el que volem es fer-ho de forma ordenada en tots ells.

És de veres que el PAT de la Vega Baja és, segurament, un dels més complicats i, segurament, un dels més necessaris. Qualsevol que haja estat allí en la comarca veu la necessitat d'una ordenació del territori i, a més, una necessitat que ara és una demanda també de tots els veïns i les veïnes de la comarca de la Vega Baja. El mateix la protecció de la Serra Escalona, que vosté dia, que està prevista. El de les macroplantes fotovoltaiques, és el mateix que li he comentat abans. I, sobretot, preparar el terreny per al canvi climàtic, que em pareix, en eixa comarca, fonamental. I la sort que tenim és que hi ha, com vos deia, un consens important en tota la societat de la Vega Baja per la necessitat d'eixe PAT.

De fet, moltes voltes, quan anem allí, ens diuen que: ¿Cuándo estará? Que és una cosa, per a este tipus de coses, positiva en alguns aspectes i sorprenent també per eixa necessitat que hi ha d'una ordenació. I, com tot, si açò és el mateix que els deia adés del PAT de Castelló, no és un document perfecte, és millorable, i aixina ha de ser. I aixina ha de ser en tots els seus aspectes.

És de veres que en Castelló la sobreexplotació del sòl en el litoral no és la mateixa que en altres comarques, no és la mateixa que la de la Vega Baja. I el que ahí volem és buscar l'equilibri entre les zones costaneres i un assentament en el que, he dit jo que és fonamental, és la capacitat d'acollida del territori, la capacitat d'acollida. També és que el PAT no sols implica una altra ordenació, sinó també un canvi de mentalitat a l'hora de desenvolupar-se. I per això també és una qüestió que costa més.

El Pativel, doncs, a la pregunta que feia, si està previst la pujada del nivell del mar. Dins del Pativel, que és l'instrument del PAT adequat per això, doncs, està previst i està contemplat, sempre, quan es va dissenyar. I, per descomptat, jo crec que, la Vega Baja, la part de la reversió de l'horta històrica és una cosa que estem mirant, a vore si seria necessari fer-ho com, per exemple, en l'Horta de València. El PAT, per descomptat, de la Vega Baja tindrà un especial tractament per a eixa horta històrica, que té uns valors patrimonials molt semblants també als que puga tindre l'Horta de Valencia.

I per suposat que estem treballant en coordinació amb les altres administracions. És de veres que n'hi ha hagut una acceleració de les relacions i la coordinació amb totes les administracions de la comarca, amb la confederació hidrogràfica, que per desgràcia per a este país han estat durant molts anys sense els pressupostos que necessitaven i sense el personal que necessitaven. Hi ha moltes administracions que necessiten un bon replantejament i jo crec que ahí és necessari continuar amb eixa senda de debat entre totes les administracions per a dur-ho a terme.

Esto no es así, o sea, que haya solicitudes no significa que se vayan a hacer, desde luego, desde luego. Es verdad que nos ha faltado ahí un poco de pedagogía, la estamos haciendo ahora con los ayuntamientos, sobre todo los que tienen más más peticiones, y continuaremos. Y hay decisiones territoriales que les corresponden, desde mi punto de vista que siempre he tratado los ayuntamientos como administraciones mayores de edad, a los vecinos y las vecinas de esos territorios.

Si, por ejemplo, hay una zona con unos recursos que ha apostado porque su desarrollo es vitivinícola, por ejemplo, Fontanars dels Alforins por poner una zona, y ese desarrollo les está funcionando, pues, hay que ser cautos, hay que ser cautos. Si el ayuntamiento se opone, pues, tendremos que tener que tomar nota nosotros y no vamos a imponer a un ayuntamiento o a los vecinos una actuación Yo creo que ahí tenemos que ser todos sensibles. Y eso es equiparable también para las zonas de cítricos en Castellón. Es complicado, pero yo creo que debemos de avanzar en ese equilibrio entre el diálogo y la ordenación territorial supramunicipal, que siempre es muy complejo.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

Ara, de forma extraordinària, podem donar un torn de rèplica xicotet als grups que ho sol·liciten. Els tres de l'oposició? Bé, en principi amb un temps de dos minuts. (Veus) Perquè és el que decidix la mesa, poden ser tres, cinc o un, però, en principi, dos és un temps raonable per a. (Veus) No, no està regulat. Bé, estem d'acord amb el que hem acordat. (Veus) Eh? No sé. (Veus) No és necessari que siguen tres minuts, vull dir. (Veus)

Podem acordar-ho, això és independent. (Veus) Què? (Veus) Sí, molt bé. Sí, apunta a que continuarem sent flexibles, com sempre ho hem sigut. Si algú necessita alguns segons més, doncs, pot parlar més i no hi ha cap problema.

És el torn del senyor Aguirre per a fer la seues puntualitzacions i preguntes concretes respecte del que s'ha parlat.

El senyor Aguirre Larrauri:

Sí. Era, simplemente, sobre…, insistiendo en el tema de los consensos. En los diferentes ayuntamientos, se quejaban unos de que se les impedía el desarrollo y que el PAT les iba a impedir el desarrollo industrial; en otros, como Torreblanca, se les impedía el desarrollo agrario por la prohibición de construcción de casetas de vallados. En fin, queremos, pues, un poco, que nos diga ¿cómo plantea esto? O ¿Cómo espera conseguir esos consensos de estos ayuntamientos?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre. És el torn del Grup Ciudadanos. Quan vullga, senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

És el torn del Grup Parlamentari Popular. Quan vullga, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Y luego también señalarle. , también, advirtiendo sobre las zonas rurales de lo que hace el PAT respeto de que especifican tres municipios las zonas industriales y al resto les deja fuera de esas zonas industriales. ¿De verdad cree que eso es una forma de que estos municipios luchen contra la despoblación?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Ara, per un temps aproximat de cinc minuts, té la paraula el senyor conseller per a concloure i acabar d'explicar les puntualitzacions que li han demanat. Quan vullga.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

(Inoïble. No s'enregistra part de la intervenció) . de capricho en el sentido de «aquí se va a reducir el suelo industrial». Hombre, vamos a ver, no son caprichos, ni están. Hay unas razones después, que luego se pueden ver cómo es, si es una zona inundable, si hay un riesgo por estar al lado de actividades industriales. Pues, hombre, todo eso hay que valorarlo y se valora de una forma técnica.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor conseller, per les seues explicacions.

Fins ací la comissió de hui. Que passen vostés un bon estiu i ens tornarem a vore en la primera comissió del mes de setembre.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 12 minuts)

