Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 25 de novembre de 2004. Comença la reunió a les 18 hores i 56 minuts. Presidix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 14.

Recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 2005

El senyor president:

. de recepció d'esmenes i nomenament de la ponència. Donem, si vos pareix bé, per comprovat el quòrum que la senyora secretària ha fet abans, el donem per bo. Podem donar-lo per bo? Jo crec que si ho ha fet la secretària el podem donar per bo. (Remors) El podem donar per bo? (Pausa)

Recepció d'esmenes i nomenament de ponència, que és el que anem a fer. Sabeu que s'han presentat 4. 946 esmenes, 74 del Grup Popular, 3. 035 del Grup Socialista i 1. 837 d'Esquerra Unida-Els Verds. (Remors)

I a partir d'ahí, demane al senyor Costa que designe els membres de la ponència.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El Grup Socialista, els membres de la ponència.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

I després, Esquerra Unida, el nomenament de la ponència.

El senyor Oltra i Soler:

Titular, Joan Antoni Oltra; suplent, Joan Ribó.

El senyor president:

Bé, doncs, alcem la sessió.

Si volen els membres de la ponència arreplegar la documentació, que l'arrepleguen.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 58 minuts)

