Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 12 de novembre de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Caballero Hueso. Reunió número 3.

(Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts)

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, senyor Rubén Martínez Dalmau, per a explicar la situació del derroc de l'edifici situat a l'avinguda José Ortiz, número 167, d'Almassora, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 4. 665)

La senyora presidenta:

Pasamos al punto dos, que es la comparecencia del vicepresidente segundo y conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica para explicar la situación del derrocamiento del edificio situado en l'avinguda José Ortiz, 167 d'Almassora, solicitada por el Grupo Parlamentario Popular.

Damos la bienvenida, y para que no haya ningún problema les cuento: el vicepresidente tiene en la comparecencia una primera intervención sin tiempo; después, el Partido Popular como grupo solicitante de la comparecencia tiene 6 minutos; después, de menor a mayor 3 minutos cada uno de los portavoces de los grupos; contestará el vicepresidente otra vez sin tiempo; y las réplicas para aquellos partidos que las soliciten serán de 3 minutos; y cerrará el vicepresidente. ¿Estamos todos de acuerdo? Vale.

El senyor conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

És per a mi un honor comparéixer per primera volta en esta Comissió d'Infraestructures, Obres Públiques i Transports, que també serà l'encarregada de fer la tasca legislativa en matèria d'habitatge. I comparec davant d'una sol·licitud presentada per l'il·lustre diputat, Luis Martínez, per esclarir la situació de l'enderrocament de l'edifici situat en l'avinguda José Ortiz, 167, d'Almassora.

Per fi, l'agenda em permet vindre a donar estes explicacions pertinents sobre el tema en qüestió ja que és un assumpte en el qual la Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica té un interés especial, un interés de posar solució a un problema que s'ha estat perpetuant durant quatre legislatures -estem parlant de molts anys-, i que les veïnes i els veïns d'Almassora ens han fet arribar amb gran preocupació.

Com bé he dit diverses voltes, el passat 26 de setembre em vaig reunir personalment amb el meu equip i l'equip de l'Ajuntament d'Almassora, amb la seua alcaldessa, Mercedes Galí, per a conéixer de primera mà la situació en què es troba l'edifici, els problemes que n'hi havia a Almassora, i confirmar que finalment l'edifici serà enderrocat el proper 2020.

No obstant això, pense que és convenient fer un repàs dels antecedents perquè totes i tots nosaltres coneguem els fets que ens han portat fins al punt en el que ara mateix ens trobem.

L'antic institut valencià de la vivenda, conegut popularment com IVVSA, va construir en 1986 un grup de 94 habitatges de promoció pública a l'avinguda José Ortiz, d'Almassora, que van anar destinats a famílies amb escassos recursos. Malgrat tot, la feina no estava feta perquè aquest tipus d'inversions no requereixen només una única injecció de diners sinó que necessiten, per una part, manteniment que assegure les condicions d'habitatge d'aquests edificis; i, per una altra banda, un itinerari d'inserció social. I sembla que en això van haver certes deficiències a l'hora de realitzar-ho i, després de l'abandonament de les administracions i el pas del temps, el barri es va convertir…, en bona mesura va haver-hi focus importants de marginació i delinqüència en la zona i la situació va arribar a ser socialment insostenible, generant un gran descontent entre les veïnes i els veïns dels barris i fent que les administracions públiques entrem a tractar el cas.

Arribat el 1989, es van enderrocar tres blocs d'habitatges amb un total de 56 habitatges, i va quedar en peu un bloc de 38 habitatges en el número 167 de l'avinguda José Ortiz, el conegut com a grup B, que no sé si han anat i el coneixen, imagine que el coneixen molt bé. Aquest edifici… (veus) Com? Ah! , disculpe, en el número 167 de José Ortiz. Aquest edifici consta de planta baixa i quatre plantes amb una superfície construïda d'uns 3. 460 metres quadrats.

Encara que es va demolir part de la promoció d'habitatges públics, el problema seguia persistint en la zona; les veïnes i els veïns així ho van expressar tant a l'ajuntament del municipi com a l'anterior conselleria d'infraestructures, territori i medi ambient, demandes que es van traduir en diferents acords i mocions que mai es van arribar a concretar. Els anys van anar passant sense que s'atengueren les demandes de la ciutadania d'Almassora, fins que en el 2015 es va decidir abordar de forma conjunta aquesta situació.

Després de l'entrada del nou govern, la conselleria d'habitatge, obres públiques i vertebració del territori es va marcar com a línia d'actuació principal la rehabilitació i la regeneració del parc públic, que no oblidem que havia estat conscientment abandonat pels governs anteriors. (Soroll de papers)

I, per eixe motiu, el 28 d'octubre de 2015 es va firmar un acord entre el Ministeri de Foment, la Generalitat, i l'Ajuntament d'Almassora, relatiu a incloure l'edifici de l'avinguda José Ortiz dins d'una àrea de regeneració i renovació urbana, el que coneixem habitualment com ARRU; i eixe ARRU s'incorporava dins del pla estatal de foment del lloguer d'habitatges, rehabilitació edificadora i la renovació urbana 2013-2016. I en aquest pla es preveia la rehabilitació de les 38 vivendes, així com obres de reurbanització amb una inversió global d'1,7 milions d'euros, dels quals el Ministeri de Foment es va comprometre a aportar 458. 000 euros; la Generalitat Valenciana, 1,2 milions d'euros, més del 73 % del total.

Aquesta primera alternativa al problema va reafirmar l'interés del nou govern en solucionar els problemes de la ciutadania sempre tenint en compte la voluntat de l'administració local que, al cap i a la fi, és la que millor coneix l'estat de la problemàtica social.

Malgrat tot, després de la firma de l'acord del 28 d'octubre de 2015, al llarg de l'any 2016 es van mantindre diferents reunions des de l'anterior conselleria, a través de l'entitat d'infraestructures de la Generalitat, ara l'EVHA, amb col·lectius veïnals d'Almassora, l'equip de govern municipal, i representants de l'oposició en l'ajuntament per a intentar trobar conjuntament una solució d'acord amb els diferents opcions que es plantejaven. Per aquest motiu, en 2016 no es van dur a terme les actuacions en l'ARRU i era de vital importància aconseguir un consens ample per a trobar la millor alternativa de forma participada involucrant les màximes postures possibles.

Tenim constància, perquè així ens ho han traslladat, que en totes les sessions que es van celebrar el veïnat es va mostrar absolutament contrari a la construcció de noves vivendes en eixe lloc i van sol·licitar reiteradament la demolició de l'edifici. L'equip de govern municipal es va comprometre a respectar la voluntat de la ciutadania però, al mateix temps, es va considerar oportú buscar alternatives. Entre moltes propostes, vam barallar la possibilitat de construir una nova caserna per a la Guàrdia Civil, o la conversió de l'edifici en un geriàtric, o centre de dia per a persones majors, o amb privació de la seua autonomia. Aquestes opcions foren descartades per diferents motius, per tant l'única solució acceptable tant per a l'ajuntament com per a la Generalitat, i a la que nosaltres també donem suport, és l'enderrocament de l'edifici.

Així mateix, el ple de l'Ajuntament d'Almassora, en la sessió de 17 d'octubre de 2016, va acordar instar la Generalitat perquè deixara sense efecte l'acord del 28 d'octubre de 2015. Mentrestant, l'entitat valenciana d'habitatge i sòl, l'EVHA, va dur a terme diverses actuacions per a garantir la seguretat de l'immoble que sofria un fort deteriorament i es trobava ja buit d'inquilins. Les actuacions desenvolupades per l'entitat es van assentar en la neteja de les zones comuns; la retirada d'enderrocs; la retirada de revestiments ceràmics; així com els elements de la façana i cobertes que podien posar en perill la integritat física de les persones que s'acostaven a l'edifici.

Després d'aquest procediment, mitjançant la resolució de la conselleria d'habitatge, obres públiques i vertebració del territori, de data 27 de febrer, d'este mateix any, es va acordar ordenar l'inici del procediment d'enderrocament d'aquest edifici i encomanar a EVHA la gestió de les actuacions jurídiques i administratives encaminades a l'esmentada finalitat. Concretament, la resolució feia constar tres aspectes principals.

En el primer d'ells es certificava que en aquell moment no n'hi havia cap de les 38 vivendes existents ocupades, ja que els accessos a l'edifici es trobaven tapiats amb antelació.

En segon lloc, s'exposava que l'edifici es trobava en ruïna econòmica, és a dir, el valor de la reparació de l'edifici era superior al 50 % del valor actual. Totes aquestes reparacions eren necessàries per a posar l'edifici en plenes condicions per a ser habitat.

I, per últim, l'edifici els deixava constància que estava fora d'ordenació. La parcel·la de la Generalitat està regulada urbanísticament per la modificació número 8 del pla general d'Almassora, que va ser aprovada definitivament pel ple municipal de 2013.

La voluntat política manifestada per l'anterior consellera d'habitatge, obres públiques i vertebració del territori, María José Salvador, era fer efectiu l'enderrocament entre els mesos de juny i juliol. No obstant això, una vegada finalitzat el projecte de demolició, la conselleria no comptava amb els pressupostos de 2019 amb una línia pressupostària per a dur a terme la demolició d'aquest grup. Actualment, la Generalitat, en els pressupostos de 2020, ha inclòs 363. 000 euros que aniran destinats a derruir l'edifici de l'avinguda José Ortiz.

Com bé hem dit anteriorment, aquesta conselleria va finalitzar el projecte de demolició que guiarà els treballs i més tard eixirà la licitació a càrrec dels comptes autonòmics. En el document de demolició s'estableix que els treballs duraran diversos dies; abans de l'enderrocament, una visita d'inspecció anirà a la zona per a comprovar que no existeix cap tipus de combustible o substàncies perilloses, i es tindran en compte els elements urbans que puguen resultar danyats per l'execució de l'enderrocament.

Dit això, des del Consell ens comprometem a accelerar els tràmits per a iniciar l'enderrocament el més ràpid possible. La prioritat és absoluta i hui podem assegurar que l'any 2020 serà l'any on es pose fi a aquesta problemàtica, seguint la voluntat de les veïnes i els veïns del municipi d'Almassora.

D'altra banda, seguirem treballant junt amb l'ajuntament per a buscar les alternatives més beneficioses per a la ciutat. La feina no acaba amb l'enderrocament de l'edifici, aquest acte serà l'inici d'una col·laboració constant i fluida entre dues administracions per arribar a un acord sobre quina utilitat li donarem al solar que quedarà, una col·laboració que també integrarà la veu de les persones que viuen en el barri ja que ningú més que elles coneixen la realitat i les necessitats.

Aquesta inversió se sumarà a tantes altres que tenim previstes a la província de Castelló al 2020. Castelló té un paper molt important en els pressupostos de la Generalitat d'enguany; per posar algun exemple, citarem l'activitat als ARRU d'Onda i donarem per finalitzat el que es va començar al 2017 a Morella; també, reactivarem la promoció que estava parada a Castelló de la Plana; iniciarem alguns plans d'intervenció integral sostenibles a la Vall d'Uixó i Borriana; a més a més de començar amb l'ARRU que fa uns dies es va signar a Castelló.

Les polítiques d'habitatge d'aquesta nova etapa buscaran sempre cuidar l'entorn en el qual es desenvolupa la vida. És inassumible que n'hi haja famílies que a dia de hui estiguen patint les conseqüències de la falta de planificació i manteniment d'etapes anteriors.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor vicepresident.

Ara, té la paraula el senyor Martínez, per un temps de 6 minuts que jo li fique ací.

El senyor Martínez Fuentes:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor vicepresident, moltes gràcies per la seua presència hui ací, encara que esta sol·licitud la vam fer el dia 2 de juliol, per tant moltes de les qüestions que vosté ha plantejat ara les desconeixíem. I casualment vam tindre accés a la informació, després de repetides demandes d'informació i documentació, el passat divendres on vaig tindre una reunió amb el seu secretari autonòmic, on vaig tindre accés a informació.

Bé, dit açò, està clar que vosté ha tingut altres prioritats. Fa un mes a penes tenia una compareixença, bé, per motius d'agenda ha dit vosté, no va estar. I com dia, vosté ha tingut unes altres prioritats, entenc que durant l'estiu vosté ha hagut de col·locar a tots els seus assessors, ha hagut de buscar el mobiliari del seu palacete, etcètera, etcètera, i entenc que ha tingut altres prioritats abans de vindre a donar-nos la informació que li hem demanat, torne a repetir, des del dia 2 de juliol.

Però mire, dit açò, i entrant en el fons de la qüestió, vosté ha fet un relatori que evidentment ha saltat certes qüestions que són importants. I efectivament, en juny de 2015 hi ha una voluntat política, que venia de la legislatura anterior, on s'havia de reubicar a totes les famílies, que anaven tres famílies, tres famílies, i després de la reubicació de la resta de famílies, que ja s'ha havia fet en la legislatura anterior, reubicació en vivendes, en estes famílies hi havia un compromís per a l'enderrocament d'eixe edifici. És cert que en el 2015 en l'entrada del Botànic canvia eixa voluntat i el que volen és rehabilitar.

Hi ha un posicionament també en octubre, i vosté ha parlat quan se signa el conveni de rehabilitació per part de l'ajuntament, però prèviament, vuit dies abans, hi ha un acord plenari de l'Ajuntament d'Almassora, on tots els grups polític, una moció del Partit Popular, que recolzen tots per unanimitat on estem a favor de l'enderrocament, i vuit dies després l'alcaldessa de Compromís signa, sense saber-ho ningú, eixe acord que vosté ha fet referència.

Però mire, ja a l'octubre de 2015, com dia, la consellera Salvador és la que promou eixa rehabilitació, en contra, com vosté ha dit, de la voluntat que tenia tot el poble, que era la de l'enderrocament, de feia molts anys, i que per això estàvem treballant. I quan vosté dia el grup B, el grup B és una cosa i l'edifici 167 és una altra qüestió. Ja li ho matisaré després, quan isquem.

Però, mire, després d'eixe conveni, que després se va revocar, hi ha tres anys d'indecisions, on no se diu res, on hi ha eixes reunions i on la conselleria volia rehabilitar i la voluntat popular era la de l'enderrocament.

Però, mire, passat això, arribem ja al període electoral. I poc abans de les eleccions, finals de 2018, ix una altra vegada dient que se va a treballar en la permuta, i volien permutar per un edifici. Hi ha contestació popular i eixa versió se desestima. Però en poc més, ja en gener, en gener de 2019, és quan la conselleria fa una proposta per la qual l'ajuntament oferix tres solars, tres solars, per la construcció d'eixes vivendes, a canvi de l'enderrocament de l'edifici. I eixa, segons la consellera Salvador, era la condició sine qua non per a poder enderrocar. O se cedien, se permutaven eixos tres solars, i s'enderrocava l'edifici.

Què ocorre? Que hi ha una contestació popular, dels veïns, política, per la qual ens oposem que se paguen permutar per fer eixes vivendes. I eixa condició que era sine qua non, basada en informes tècnics, un mes després, justetament degut a eixa contestació, la mateixa consellera i l'alcaldessa anuncien que hi ha un enderrocament i que no hi ha cap tipus de contrapartida, que no hi ha ja eixa permuta. El que un mes abans era condició sine qua non, en eixos moments, en el mes de febrer, abans de les eleccions, se diu que eixa condició ja no era necessària i que eixos tres solars no feien falta.

Per tant, anuncia l'inici de l'enderrocament i anuncia que per al mes de juliol estaria executat. En març és la licitació, comença la licitació, i en juny/juliol estaria la licitació. Però, clar, tots sabem que per a fer una licitació ha d'haver també una consignació pressupostària. És lògic, si s'anuncia una execució d'una obra, ha d'haver una consignació pressupostària. I precisament en agost el seu director de l'Entitat Valenciana d'Habitatge, Alberto Aznar, en una entrevista a El Mundo diu dos qüestions, i llig textualment: «La conselleria de vivienda no cuenta actualmente con una línea presupuestaria para ello -referint-se a l'enderrocament del 167-, la Generalitat Valenciana reconoce que es la voluntad de la Generalitat Valenciana pero el proyecto no contaba con una línea presupuestaria». És dir, l'anunci de la consellera Salvador i de l'alcaldessa va ser, si me permet, una filfa, perquè no hi havia una consignació pressupostària. És a dir, se va estar jugant en eixe anunci, la consellera, l'anterior a vosté, la consellera Salvador, i l'alcaldessa d'Almassora, van jugar en la voluntat dels veïns, van jugar perquè van anunciar algo que era impossible fer perquè no hi havia una consignació pressupostària, és dir, va haver una falsedat.

I jo he de dir-li que m'alegre moltíssim de l'anunci que ara vaja a enderrocar-se, val? Jo m'alegre moltíssim perquè respon a la voluntat popular. Però també li dic que s'ha jugat en la voluntat dels veïns durant molts anys. I l'última va ser este anunci de la consellera i l'alcaldessa jugant i dient falsedats.

En la segona intervenció tindré ocasió de comentar-li alguna qüestió més.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Anem ara a donar-li la paraula a la portaveu del Grupo Vox, senyora Vega. Quan vullga.

La senyora Vega Campos:

En fin, que alargamos la cuestión un año más. Y así seguimos con las malas prácticas de promesas incumplidas. Yo lo único que les digo a los señores del Botànic es que ustedes tienen la obligación de velar por el interés general. Gobiernen para todos los ciudadanos de una vez, atiendan sus exigencias y las de sus ayuntamientos. En definitiva, trabajen.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Sí que pediríamos desde Ciudadanos, sobre todo porque ens ho estan demanant els veïns, no? Vull dir, més cognició en eixe punt.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Peris.

Té la paraula ara, per 3 minuts, la portaveu de Unidas Podemos, Beatriz Gascó. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Bon dia, senyor conseller i vicepresident. Gràcies per vindre ací a donar tant de detall sobre una qüestió que, com deia la senyora Peris, bé podria haver afrontat el secretari autonòmic, però, en efecte, s'agraïx que siga vosté en persona el que vinga a donar explicacions. I a més explicacions tan detallades sobre una situació delicada, com és la de l'edifici del carrer José Ortiz, d'Almassora.

I és governar no són només paraules, sinó fets, i amb el Botànic, i també amb l'entrada de Podem en el Consell, estem aportant solidesa i profundització en les noves pràctiques polítiques que van inaugurar el passat 2015. La transparència i la rendició de comptes són un tret distintiu del Botànic, i tot i situacions que poden ser compromeses pels consellers, donar la cara davant la seu de la sobirania el poble valencià és un bon indicatiu d'un govern que sempre està al servei de la gent.

La problemàtica d'Almassora ve de molt lluny, com bé ha explicat vosté, senyor conseller, fa més de 33 anys que arrosseguem aquest problema, i les administracions anteriors no han pogut resoldre'l del tot. Podem ara governa i una de les principals tasques de governar és treballar, malgrat que alguns pensen que no es treballa prou, crec que ja no hi ha prou hores, més hores per a poder treballar més. Però també ser resolutiu i on es detecta un problema, on s'hereta un problema, nosaltres, crec, que sempre ficarem la solució i entenc és el que vostés estan tractant de fer en este cas també.

Una solució tècnica però sensible a les necessitats i demandes de la gent. No oblidem, senyors diputats del Partit Popular, que nosaltres estem ací per resoldre tots els problemes i no són pocs els problemes que arrosseguem dels seus nefastos vint anys de gestió.

L'abandonament d'aquest edifici i la falta de resolució i voluntat per resoldre aquest problema durant la seua etapa de govern, ha fet d'aquest edifici un símbol de la seua ruïnosa gestió pública. Perquè sí, senyories del Partit Popular, vostés, amb aquest tema han anat canviant d'opìnió segons bufava el vent.

Primer, vint anys desastrosos de gestió i després defensant l'enderrocament esmenant el seu propi projecte; improvisacions i falta de planificació a aquest edifici exemplifica bé el que és el seu mal govern.

Per sort, ara tenim un govern disposat a solucionar els problemes i estem treballant en una línia clara: enderroquem aquest edifici, com han demanat els veïns i veïnes d'Almassora de totes les formes possibles, i ho farem amb transparència, seguretat i complint tots els terminis legals. De la mateixa forma, es farà un ús social i ben planificat del sòl. Com ja ha explicat el conseller, estan pressupostats més de tres-cents mil euros per a enderrocar amb garanties aquest edifici.

Per cert, espere que no continuen amb la voluntat de bloquejar els pressupostos de la Comunitat Valenciana i empenyen amb tots nosaltres per poder resoldre els problemes de la gent.

Ací no hem vingut ni a improvisar ni a fer les coses malament, com feia el PP.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

. en el passat. Sí. Hem vingut a fer un bon govern que ficarà sempre els interessos de la gent per damunt dels interessos de partit.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

Té ara la paraula la portaveu de Compromís, senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Conseller, moltíssimes gràcies per explicar de forma tan detallada la situació de l'enderroc de l'edifici situat a l'avinguda José Ortiz, 167, d'Almassora.

I, bé, en aquesta qüestió vam anar també a visitar l'edifici i a parlar amb el grup nostre allí municipal perquè van ser protagonistes en primera persona i coneixien el problema de primera mà.

Bé, en primer lloc, sí que voldria dir que crec un poc que per l'exposició que ha fet el grup que li demana que vinga ací en la seua intervenció, s'ha equivocat de lloc, perquè açò no és un ple municipal i vindre ací a contar-mos les guerres que tenen allí de lo que dice uno, lo que dice el otro y tú me dijiste. Doncs, home, no sé jo si és el lloc, no? Estem en una seu parlamentària i la qüestió és parlar dels temes que tenen a vore amb el pressupost de La Generalitat i en el que al final se decidix des de la conselleria.

I, bé, aquest edifici. , en 1986, l'Institut Valencià de Vivenda va construir un grup de vivendes de promoció pública on hi havien quatre blocs, que en 1998 se va realitzar la demolició de tres d'ells i se'n va quedar un. Per tant, el problema ve des de l'any 1998. El Partit Popular ha governat més de vint anys en la Generalitat, i allí, i no ho ha enderrocat. El problema continuava ahí, d'acord? I quan hi ha un canvi de govern i entra un govern de pacte progressista conformat pel Partit Socialista i Compromís, s'intenta buscar una solució a aquest edifici.

En un primer moment, la conselleria no volia enderrocar cap edifici perquè anava un poc en contra de les polítiques de vivenda. Si vosté defensa que hi hagen vivendes i hi havia un edifici que sí que hi havia una possibilitat tècnica de rehabilitar-se i poder donar vivenda a gent que no tenia. , amb tota la falta de vivenda que tenim. És que s'ha de vore tot des del marc de la conselleria no des del marc de la política municipal perquè estem, com diem, en seu parlamentària.

Aleshores, la consellera d'eixe moment, María José Salvador, va preferir buscar una solució constructiva i no destructiva a aquest problema, i se va buscar la signatura d'aquesta ARRU. Però després, vista la situació de l'edifici en concret, que era també molt complicat de rehabilitar i que al final anava a costar més diners la rehabilitació que l'enderrocament, es rectifica, perquè rectificar en política, tot i que alguns no ho han fet mai en la vida, resulta que és positiu, és de savis i en aquest cas ens fa fins i tot estalviar diners, doncs, es rectifica i es decidix canviar l'estratègia i enderrocar, perquè també, com ha dit vosté, van haver-hi enmig altres possibilitats, perquè si hi ha un edifici construït amb diners públics en el seu moment, en l'any 1986, que hi havia alguna possibilitat d'utilitzar-lo per al que fóra, per al que fóra, amb l'infrafinançament que patim ací i els problemes econòmics que hi han en la conselleria per a poder construir qualsevol cosa. Però és que eixe edifici rehabilitat el voldria qualsevol conselleria siga per a residències o per al que fera falta. És que això no cal ni imaginar-s'ho, però la possibilitat tècnica que costara més diners al final rehabilitar-lo que tirar-lo, és el que al final declina la balança cap al costat de voler-lo enderrocar.

I ja al final de la passada legislatura la consellera Salvador va rectificar i ho va dir, que no passava res, que havia passat açò.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

…i que s'anava -ja finalitzo- i que s'anava a enderrocar. I, per tant, vosté, a més, ho ha reflectit en els pressupostos de la Generalitat, que és com es fan les coses. Perquè cal dir que ja la consellera Bonig va anunciar l'enderrocament i, (se sent una veu que diu: «I ahí es va quedar. ») mire vosté…, ahí es va quedar, en un anunci.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero. (Remors)

Señor Martínez, por favor, anàvem molt bé. No, cadascú té la paraula quan té la paraula i ja està. No hi ha diàleg entre la mesa. (Remors) No, pues…, señor vicepresidente, no hay diálogo. (El vicepresident del Consell, amb el micròfon desconnectat, diu: «Si no estic dient res. Si no he parlat, senyora presidenta. ») (Se sent una veu que diu: «No ha dit res. »)

Senyora Escrig, quan vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

Moltíssimes gràcies, vicepresident, per la seva explicació, que ha segut molt detallada.

I, mire, jo estic segura que tant per a vosté com per al seu equip el que ha sigut prioritari, és prioritari i serà prioritari és treballar per les persones. No com fea el govern del Partit Popular que el que fea era rescatar els amiguitos del alma. Eixa és la diferència.

I si parlem de jugar, no cal oblidar que els que s'han dedicat a jugar amb els valencians i valencianes en el tema d'habitatge, que és un tema molt delicat i que el botànic ho té clar, que una vivenda digna és necessària per a tota la gent, ha segut el Partit Popular, que en vegada d'invertir en els parcs públics, en rehabilitar, ho dedicaven a pagar la fórmula 1. Eixa, eixa és la veritat i que a alguns, doncs, els costa escoltar.

Mire, vicepresident, no s'ha d'oblidar que en l'anterior botànic, en el botànic I van ser més de mil vivendes les que se van rehabilitar. Si és que el Partit Popular va deixar un parc de vivendes, doncs, molt malament! Si és que no van invertir, no van invertir! Els que han hagut d'invertir ha sigut el botànic. I el que continuarà invertint per a les persones i per a l'habitatge i perquè totes i tots tinguen un habitatge digne va ser este botànic.

I vosté ho ha explicat molt bé. És un d'eixos relats heretats del Partit Popular. És que ja ho ha dit també la portaveu de Compromís. Si és que van estar governant amb majoria absoluta en l'Ajuntament d'Almassora i amb majoria absoluta en la Generalitat valenciana des del 2003 fins al 2015 i no van fer res, ni van rehabilitar ni van enderrocar!

I eixa és la realitat. I ara, ara que estan en l'oposició, ara es preocupen, quan s'hagueren hagut de preocupar quan governaven amb majoria absoluta a l'Ajuntament d'Almassora i amb majoria absoluta a la Generalitat valenciana.

I a nosaltres, a nosaltres ens agrada construir, clar que sí que ens agrada construir. No ens agrada destruir. Però quan ha arribat el moment i s'ha vist que l'edifici no estava en condicions i, a més, els veïns i veïnes volien l'enderrocament, el govern rectifica però, sobretot, el govern escolta. Perquè escoltar els veïns i veïnes i escoltar les altres administracions és fonamental per a governar perquè, si no, no se governa, se mana, que és el que li agradava fer a la dreta, manar, no governar. Escoltar i rectificar és governar, no manar.

I, mire, vicepresident, som el govern de la construcció social. Per això hem de construir en positiu i, sobretot, construir il·lusions i històries de vida. I les històries de vida se comencen amb una vivenda digna.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Escrig.

Ara té la paraula el vicepresident per a contestar les intervencions dels diputats.

Gràcies.

El senyor conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Doncs, moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, jo vull dir-los una cosa que crec que és molt important. Jo vindré ací sempre que vostés m'ho demanen. Per a mi les Corts Valencianes és el lloc on realment es tracta la democràcia valenciana i la meua obligació, com a membre del govern i com a demòcrata que sóc, és vindre ací sempre que vostés m'ho demanen.

Si no he vingut abans, senyor Martínez, no és perquè no tinguera una prioritat en Almassora, sinó perquè tenia, efectivament, altres prioritats, una d'elles, la DANA. És a dir, perquè tan valenciana és la gent d'Orihuela com la gent de Morella o d'Almassora o de Vinaròs. I en un moment donat en què hem tingut una emergència tan forta com va ser el pitjor moment que hem viscut en el marc valencià en els últims quaranta anys, el govern valencià havia d'estar donant resposta a eixa gent que era una cosa urgent. El tema d'Almassora és important. I, per això, a penes es va acabar tot el problema, vam entrar en altres qüestions, entre elles Almassora.

Vosté diu. , senyor Martínez, mire, vosté diu, «és que no sabíem que vosté s'havia reunit o que havia fet gestions per acabar amb este problema». Mire, astò és Castellón Plaza. (Soroll de papers) Vosté és d'Almassora, no? 26 de setembre, fa dos mesos. Fa dos mesos jo ja em vaig entrevistar amb l'alcaldessa d'Almassora per a vore què passava en Almassora. Fa dos mesos. I en eixe moment jo li vaig dir a l'alcaldessa d'Almassora, «nosaltres estem ací per acabar enderrocant l'edifici», que és un problema greu que té la gent d'Almassora i dels voltants, eh?

Per tant, jo li ho dic sincerament, senyor Martínez. Jo pensava que vostés ací anaven a felicitar-me. O siga, jo pensava que anaven a felicitar-me perquè per fi ha arribat (remors) un conseller. Diga'm, vol dir. És que? Saben què passa? Que jo, quan parle en la universitat si algú diu res i parla és perquè vol dir res. (Remors)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Aleshores, diga'm quin és el problema.

La senyora presidenta:

. senyor vicepresident, per favor, un moment.

Per favor, açò no és un diàleg entre els diputats i el compareixent. Açò és una compareixença del vicepresident. I tots demanem respecte a la persona que està parlant. En este moment està compareixent el vicepresident. Quan els toque el torn als grups cada grup té el seu moment per a parlar. Anem. , insistisc, anem a tindre la compareixença i la comissió en pau.

Gràcies. Quan vullga, senyor vicepresident, i perdó.

El senyor conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, senyora presidenta. No, no, no hi ha cap problema.

Al contrari, disculpe'm perquè jo estic acostumat que quan algú em parla, escoltar-lo. Aleshores, pare de parlar a vore què vol dir eixa persona. Aleshores, ja m'adone que les Corts trobe que he de canviar un poc el xip perquè veig que hi ha una altra dinàmica, una dinàmica diferent.

Bé, aleshores, com els deia, senyor Martínez, és que quan apareix este problema en el 2005, com bé ha comentat la diputada Escrig, quan apareix este problema vostés governaven amb majoria absoluta en Almassora i en la Generalitat valenciana. Atenció! , en Almassora i en la Generalitat Valenciana. I en 2015, quan entra el botànic i comença a plantejar el problema deu anys després, vostés han tingut deu anys per a solucionar el problema, deu anys!

Jo he tardat dos mesos, dos, en posar elements per a solucionar el problema. Vostés han tardat deu anys i no ho van fer! És que pitjor està que en deu anys no ho van fer. Per tant, jo pense que haurien vostés de felicitar-me per haver fet en dos mesos el que vostés han sigut incapaços de fer en deu anys. I això és molt important que ho tinguem en compte.

Moltes gràcies, senyora. Muchas gracias, señora Vega, bienvenida, muchas gracias. Yo, como le he comentado antes siempre que ustedes me pidan yo vendré aquí, que realmente es el lugar donde se hace el debate democrático y, bueno, ya he explicado en mi comparecencia, he dado respuesta a los argumentos que usted planteaba, particularmente que no había presupuesto y, por tanto, no se podía ejecutar en este año 2019. De ahí mi compromiso de que se haga en el 2020.

Senyora Peris, moltes gràcies per les seues paraules. Tot el que ha comentat, estem totalment d'acord; també ho he contestat en la meua resposta. Jo, si em permet una xicoteta reflexió, si això que han fet en Almassora o el que van fer en Teulada, eh? , en el poble on jo vaig nàixer, que va ser que Ciudadanos va ajudar a acabar amb quaranta anys de govern de la dreta, quaranta anys, eh? , des del franquisme, això ho haveren fet, jo trobe, de manera més ampla, sincerament, pense que els haguera anat molt millor en les últimes eleccions, perquè Ciudadanos té un paper important què fer, de centre, en este país.

Moltes gràcies, senyora Peris, com li deia. El problema que tenim és un problema de ruïna en el parc públic, no només d'Almassora. És a dir, el que estem veient ara és que durant totes les legislatures governades amb majoria absoluta del Partit Popular ací no es va invertir un duro en arreglar el parc públic, ni un duro. És a dir, no hi va haver diners per a rehabilitacions. Ja no ho dic per ampliació del parc públic, que ens haguera agradat. I el problema d'Almassora és un problema exactament d'això, d'abandonament del parc públic per part del Partit Popular, tant de La Generalitat com del govern local d'Almassora.

Per tant, és molt important que vostés s'adonen qui fa polítiques correctes, com la gent del botànic, i qui ha fet polítiques que hem de deixar arrere, com la gent del Partit Popular.

Moltes gràcies, senyora Gascó. Jo també pense que hi ha una gran diferència que estem nosaltres governant i que no ho estem. I això trobe que tot el món està veient-ho i que ara mateix tenim eixa capacitat per a entendre que hi ha una diferència substantiva.

Senyora Bachero, els governs progressistes clarament són els que es preocupen pels problemes de la gent. I nosaltres, des del primer dia, ens vam preocupar per la gent d'Almassora.

I, senyora Escrig, jo sóc el primer que defensa que la senyora Salvador va fer el que havia de fer. Va escoltar les persones i va rectificar quan havia de rectificar, perquè, d'haver realitzat o haver pres una decisió errònia, ara mateixa estaríem lamentant-nos totes i tots per eixa decisió. Per tant, la senyora Salvador va fer el que havia de fer: rectificar i prendre una decisió que nosaltres ara estem duent endavant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor vicepresident.

Ara és el moment de les rèpliques, per als partits que demanen rèpliques, PP, Ciudadanos i Vox.

Doncs, de menor a major, la rèplica la té la senyora Vega, en nom del Grup Vox.

La senyora Vega Campos:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

Mire, senyor vicepresident, diu que vosté és demòcrata i per això ve. No dubte del seu talant demòcrata, ho tinc clar perquè vosté, recolzant règims com Veneçuela o Bolívia, (rialles) demostra el seu talant demòcrata. (Veus)

Respecte al 167, és un edifici que depén de la conselleria i, per tant, entenc que ací és on s'ha de parlar d'estos temes, a banda de l'ajuntament, que té la part de la seua competència.

Però, mire, este tema. , diu: «és que el PP no va fer res». Doncs, mire, se parlava de les persones i, fins el 2015, el que se va fer va ser reubicar eixes persones que no estaven en condicions dignes i faltaven tres famílies, com li deia. I en 2015, quan entra eixe nou govern, és quan hi ha un canvi. Perquè ací hi ha un document pel qual la consellera Salvador reconeix que anava a enderrocar-se i que ha canviat la política i ara el que vol fer-se és una rehabilitació. Per tant, estava a expenses de col·locar, de recol·locar, de reubicar eixes tres famílies en altres llocs per a poder procedir a l'enderrocament.

Respecte a les seues. , que ha dit, respecte a les seues urgències. Doncs, sí, hi ha qüestions urgents, com és la DANA, absolutament. Però el fet que vosté no vinguera fa un mes no va ser per la DANA, va ser perquè se'n va anar de viatge a Itàlia, sí, va ser la justificació que mos van donar de per què vosté no va estar ací i no va comparéixer en la comissió del mes d'octubre. Simplement és una dada i comprove vosté la justificació que va donar, no va ser per la DANA. Que jo també entenc que la DANA és prioritària i és urgent, però un viatge a Itàlia. Bé, doncs, vosté va valorar el viatge a Itàlia o vindre a la comissió. Ahí ho deixe.

Mire, jo m'alegre, m'alegre moltíssim, m'alegra moltíssim que estiga la partida, per suposat. I m'alegre del canvi de criteri. Perquè vostés, en els anys 2016, 2017, 2018 i 2019, en les esmenes que va presentar el Partit Popular per a l'enderrocament van votar en contra d'eixe enderrocament. Per tant, m'alegre.

I també m'alegre de vore-ho en la partida, que vaig vore l'annex d'inversions i estava. El que passa és que jo li pregaria que canviaren, perquè ho van fer tan a pressa i no sé de quina manera, perquè, textualment, diu: «derribo grupo PP Almassora, 363. 000 euros». Això és el que fica l'annex d'inversions; és el derribo al grupo del PP a Almassora. O siga, imaginen fins on arribem i la seua conselleria com funciona. «Derribo del grupo PP Almassora», sí, per favor, rectifique-ho perquè crec que. A vore, no ho vull qualificar.

Jo sí que, a mode de conclusió, sí que torne a dir-li: m'alegre moltíssim, com a veí que ho he patit. Hi ha moltíssimes qüestions que s'han de comentar, però sí que me quede en una qüestió que vosté l'ha dita i és que ha reconegut que no hi havia partida. Per tant, considere que, tant la consellera, la consellera Salvador, com l'alcaldessa, en el seu dia, van mentir i van jugar amb els veïns d'Almassora, sabent que no hi havia una partida i que, per tant, eixe procés no podia dur-se per a juliol, tal conforme van dir.

Però, bé, espere i desitge que este proper any siga ja una realitat l'enderrocament, que és el que volem tots els veïns d'Almassora.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Martínez.

Ara té la paraula, ara sí per tres minuts, el vicepresident per a contestar.

El senyor conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies.

En primer lloc, ja tenim clar que hi ha un compromís d'esta conselleria, del govern valencià, per a enderrocar el grup José Ortiz d'Almassora i que ja hi ha una partida en el projecte de pressupostos.

Jo els demane, a la gent de Vox, a la gent de Ciudadanos i a la gent del Partit Popular, que tan interessats estan perquè esta partida isca aprovada, que aproven els pressupostos, és a dir, que voten a favor dels pressupostos. Perquè no entendria que vostés estiguen, ara mateix, parlant de la necessitat d'eixa partida, particularment vosté, senyor Martínez, que és, a més, d'Almassora, i que, després, votarà vosté en contra dels pressupostos valencians que incorporen la partida dels pressupostos. (Veus)

La senyora presidenta:

A ver, a ver, a ver, un poquito. , un poquito de. (Se sent una veu que diu: «Demagogia») Por favor, un poquito de orden.

El senyor conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

No. , no. És a dir, no ho entenc. És a dir, siguen vostés coherents. És a dir, si diuen que és important, a continuació aproven el pressupost perquè ho puguem fer. Perquè, si no s'aproven els pressupostos, no ho podrem fer. Compte, eh? Si no s'aproven els pressupostos, no podrem enderrocar esta partida.

En segon lloc. Bé, senyor Martínez, vosté hauria de saber que el PP és el parc públic. Per tant, que, quan es parla del grup d'Almassora parc públic, PP, el que vol dir és que és el nostre parc en Almassora. Si vosté es sent al·ludit, perquè vostés van fer tot aquell problema i vol llegir, on posa parc públic, vol llegir vosté Partit Popular, (rialles) ja és el seu problema. Però, mire, és que jo trobe que vindre ací sense conéixer eixa informació, (veus) doncs, home.

I acabe ràpidament, acabe ràpidament, perquè ara ja sé que jo tinc la paraula i que puc continuar parlant. Molt ràpidament. I l'última cosa. Ah! Senyora Peris, moltes gràcies. Efectivament, és una comissió tècnica. Jo vaig a donar-li les dades que m'ha demanat.

En primer lloc, per suposat que, insistisc, està el compromís que l'enderrocament es faça l'any 2020. Quan es podrà fer? Això no ho sabem, perquè no podem començar a planificar fins no tindre els pressupostos aprovats. És a dir, no podem començar a planificar una cosa que no està encara pressupostada. Però el que sí tenim ja fet és el projecte d'enderrocament, que està ja finalitzat, ho va fer l'empresa Roal Arquitectura i ens ho va entregar fa uns mesos. Per tant, segons el projecte, el cost total de la demolició serien 295. 000 euros i la Generalitat ha pressupostos 363. 000 euros per a incorporar els costos de licitació i altres costos derivats de la gestió d'enderrocament. Per tant, el compromís és que el proper any no estiga ja eixe edifici ruïnós en Almassora.

Moltes gràcies per la seua presència.

Repetisc, estaré ací cada volta que vostés em criden.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor vicepresident.

Anem a fer una pausa molt xicoteta per a despedir el vicepresident i ara continuem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'activació del Pla de rodalia de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 3. 982, BOCV número 24)

La senyora presidenta:

Con lo cual, pasamos al punto cuatro. El punto cuatro es la «Presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'activació del pla de rodalies de la Comunitat Valenciana», presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre «diputado, señor Barrachina. Perdóneme, señor Barrachina». Quan vullga.

El senyor Barrachina Ros:

Moltíssimes gràcies, senyora Caballero.

(Inoïble per raons tècniques)

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Bé, moltes gràcies, senyora presidenta.

Be, senyor Barrachina, que el Partit Popular vinga a parlar-nos d'un pla de 1. 436 milions en set anys, i que quan mana el Partit Popular als seus pressupostos en col·loque 50, pensem que és fer trampes al solitari.

Necessitàvem 200 milions i ens en donava 50. I ens pregunta que què hem fet, del pla que és tan xulo. Doncs miren, el que hem fet és un poc el de sempre, intentar apanyar-nos-les amb el que teníem, i sobretot amb el bon fer de les professionals que afortunadament treballen al servei.

Diu vosté que «es difícilmente explicable» la paralització d'aquest pla. Bé, doncs, mire, no, el que seria inexplicable pràcticament, seria extraordinari més bé, és que el pla poguera executar-se amb una quarta part anual de la dotació que li pertocava.

Però tinguem en compte una cosa, que tot i aquesta paràlisi dels pressupostos de l'estat i tot el bloqueig del govern central, hem de dir que hi ha importants obres que sí que avancen. També hem de lamentar altres obres molt importants que no, que no avancen, i que són molt necessàries.

Ja no sols no avancen, sinó que mai han arrancat. Com per exemple, el tren Alcoi-Xàtiva, que no acaba d'avançar, però no acaben d'avançar ni les obres ni el mateix tren, perquè en moltes ocasions els passatgers han de ser traslladats en bus.

I conec molt bé el que suposa ser usuària d'una línia que dóna problemes. I sap què és el pitjor? Que finalment acabem abandonant el tren i hem d'optar per altre tipus de transport.

Per això, lamente tant que durant els anys que vam patir els governs del Partit Popular i que feia florir estacions d'AVE i aeroports, no s'hagueren trobat per algun racó, per algun lloc, alguna inversió que tan sols equivalia a tres o quatre quilòmetres d'AVE, per tal de salvar, per exemple, un tren com el de les meues comarques.

Per tant, crega'm que empatitze molt amb eixos problemes i la gent que els ha patit, perquè pensem que és molt injust.

Però una cosa és que no tingam la possibilitat d'invertir en allò que socialment nosaltres entenem que és rendible, la inversió pública, pel que ens passa ací, al nostre País Valencià, pel tema del finançament, per la manca de govern central i per la manca de pressupostos de l'estat.

I una altra cosa ben diferent és saber que els diners que deurien haver anat per a assegurar als veïns i veïnes un transport eficaç i de qualitat per tal dignificar aquest transport, però que eixos diners han acabat en, diguem-ne, altres coses.

I sí, té vosté raó, senyor Barrachina, hi ha hagut problemes i les conseqüents queixes més que justificades, entenem, tant per part dels usuaris. I cert que vosté sap que gran part d'aquestos problemes es deriven precisament de les obres que estan en marxa en el itinerari València-Castelló o en el de València-Teruel-Saragossa.

Però bé, tant fa. Ahí hi ha altres problemes que no estan relacionats soles en les obres, i en això sí que té raó.

Per això, ens hem sumat i hem presentat aquesta esmena, per tal de reclamar al nou govern que invertixca tot el que siga necessari i que es reprenguen aquetes reunions quan hi haja govern a l'estat, perquè segur el nou govern que puga conformar-se, pel fet que serà un govern germà en pluralitat i progrés, serem escoltats i serem atesos tal com toca.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Té ara la paraula pel Grup Compromís la senyora Bachero. Quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, la veritat és que, com no podia ser d'una altra manera, em sembla afortunada aquesta proposta, i fins i tot hem fet una esmena per tal de millorar-la.

El que sí que ens pareix un poc que se desvirtua prou la realitat és l'exposició de motius de la proposta, igual que la intervenció que ha fet el diputat del Partit Popular. Bàsicament perquè si anem als temps de les coses, si llegim la seua exposició de motius, sembla que tota la culpa del que falla en els ferrocarrils és del govern d'ara.

I clar, jo crec que cal un poc fer memòria i recordar que el govern actual va entrar en una moció de censura que se li va fer a Rajoy en 2018, per cert, per corruptes, però bé (rient), això és un altre tema. I aleshores, va canviar de ser Íñigo de la Serna ministre que sembla que tot ho havia fet ell.

Però en vint anys que portaven de Partit Popular, les rodalies anaven degradant-se i ací ningú invertia ni en personal, ni en millores en les vies, ni en res. I aleshores, entra José Luis Ábalos, i bé, se parla ací que s'ha empitjorat el servei. durante este verano. No, perdone; el pitjor servei va ser durant les obres del tercer fil, estant Íñigo de la Serna de ministre, que és quan va decaure. , els usuaris de la línia C-6 de rodalies va decaure més del 50 %. Però, clar, això se'ls oblida.

Parlen d'aquest pla de rodalies, que nosaltres ja havíem presentat en diverses propostes a aquesta comissió la passada legislatura, perquè en el moment en què s'aprova eixe pla de rodalies, quatre mesos després ja se queda en paper mullat.

Perquè si més de mil quatre-cents milions d'euros en nou anys inicien el seu camí en uns pressupostos generals de l'estat de 2018 que solament assignen 50 milions d'euros, a aquest ritme podem anar a 29 anys. Un pla que estava previst en nou anys, ja el comencem malament perquè anem a un ritme que acabarem eixe pla en 29 anys. Aleshores, eixos pressupostos generals de l'estat de 2018 se milloren, i molt, en els pressupostos generals de 2019.

Clar, eixos pressupostos generals de 2018 aprovats pel Partit Popular i per Ciutadans, els que pitjor inversió deixen al País Valencià són els que estan en vigor, prorrogats. Perquè van votar en contra dels pressupostos generals de l'estat de 2019. Eixos que invertien els diners que calia en el pla de rodalies, 300 milions d'euros, i que Compromís sí que va a votar a favor; el Partit Socialista, també. I els partits de la dreta, amb el seu vot en contra, els van tirar enrere. Jo crec que calia dir-ho.

Per tant, senyories, crec que ara sí que, per favor, tinguem un govern progressista i com cal, i tinguem uns pressupostos generals de l'estat que espere que siguen aprovats per tots els partits o per tots els diputats valencians, siguen del partit que siga, perquè milloraran molt la situació del País Valencià.

Respecte a les rodalies, com deien, que actualment tenim un servei nefast, per no tenir les inversions adequades, per eixa invenció d'alguns d'un tercer fil, perquè no se creien la plataforma, que ahí la tenim, el resultat que està donant, per eixes obres que mai acaben per les contínues avaries, les contínues cancel·lacions, falta de trens, falta de personal, falta de millorar els equipaments, adaptar els vehicles ferroviaris per a persones de mobilitat reduïda. Tot açò. , no pot vindre la debacle de 2008 a ara. És impossible. Ve d'any rere any no haver invertit.

Amb la conseqüència de tot açò, com no podia ser d'una altra manera, la contínua pèrdua de viatgers en l'última dècada. I, clar, defensar des del Consell del Botànic que s'ha declarat ací. -acabe ja, senyoria. , presidenta-. Bé, defensar ací que s'acabe. , amb l'emergència climàtica que hem declarat, poder ficar fre a això amb una descarbonització de l'economia, només és possible fent una ferma aposta pel transport públic i anant de la mà del ferrocarril. I això, senyories, no sembla que siga el seu model, tot i que ens presenten aquesta proposta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

Té ara la paraula, per part del Grup Socialista, el senyor Montaner. Quan vullga.

El senyor Montaner Berbel:

Efectivamente, unos meses después, el plan estrella de fomento para mejorar las cercanías solo tendrá este año 53 millones. Como ha dicho la compañera, 30 años para ejecutar ese plan tan grande y tan ambicioso, 30 años. De ahí nuestro cabreo en aquel momento de la C-3, donde nos reunimos, reivindicamos, pero nos quedamos con esa. nos quedamos con esa, porque no sé si recuerda las partidas. , al final se quedó en 48 millones y esas partidas fueron objeto de enmiendas socialistas. Pero a usted le debería de parecer totalmente. , les dio igual. Ustedes siguieron discriminando a los conciudadanos, porque usted, el Partido Popular, votó «no», votó «no» a las enmiendas del Grupo Socialista para incrementar de un 276 % las partidas para llegar a unos 133 millones. Ustedes votaron «no».

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Berbel:

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Berbel:

. imprescindibles.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Oiga, yo he tenido meses cortada la C-5 entre Valencia y Teruel y no hemos dicho ni mu, nada, porque sabemos que las obras del PP que ustedes ejecutan con tanta lentitud no es fácil de llevar a cabo. Pero, hombre, dejen ya de criticar a los anteriores, arremánguense un poquito y pónganse a trabajar. Hagan ustedes algo, porque, si son tan complacientes con quienes les gobiernan desde Madrid, no va a llegar un céntimo. Y, por tanto, aquel plan que cumple ahora dos años, que ustedes disfrutaron de presupuesto, actívenlo.

La senyora presidenta:

La senyora Vega Campos:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Como decía, nuestras líneas adolecen de graves carencias, entre ellas el armamento de vía: Traviesas, carriles aparatos; es antiguo y supera en muchos tramos los 30 años de antigüedad. Las seis líneas de cercanías del núcleo Castellón-Valencia sufren de limitaciones temporales de velocidad. Todas las líneas de cercanías, las ocho, registran una importante saturación con ocupaciones por encima del 75 % en ambos sentidos. Y, además, encontramos otros factores, como son las frecuentes incidencias que se producen en los múltiples pasos a nivel o la falta de disponibilidad por enclavamientos eléctricos, que sin duda contribuyen a la merma en la calidad del servicio. Estos problemas afectan, y mucho, a la vida diaria de los valencianos.

La senyora presidenta:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Alfredo Castelló Sáez)

Proposició no de llei sobre l'ampliació nord del port de València, presentada pels grups parlamentaris Compromís i Unides Podem (RE número 7. 391)

El senyor vicepresident:

La senyora Blanes León:

Bé. Moltes gràcies, senyor president.

Abans que res, m'agradaria deixar ben clar una cosa i és que aquesta PNL, evidentment, no té com a objectiu ni guanyar temps ni retardar injustificadament cap tipus d'actuació al port ni entorpir, evidentment, l'activitat econòmica vinculada a una institució que considerem essencial en l'economia del País Valencià.

Simplement demanem que s'aplique un concepte, que és central a la legislació de la Unió Europea, que és el principi de precaució. A l'hora d'escometre qualsevol actuació que puga suposar un risc per al medi ambient o la salut de les persones s'ha d'aplicar. I no ho diem nosaltres sinó que ho diu el Tractat de Niça que també va signar l'estat espanyol.

Ens diran que ja existix un estudi d'impacte ambiental, bé, doncs, nosaltres considerem que no. Perquè aquest estudi es basa en unes normatives que ja estan obsoletes; que es va fer quan no existia l'actual legislació, tant en matèria de protecció ambiental ni la llei de protecció de l'horta; ni s'havia declarat l'emergència climàtica.

No em negaran vostés -perquè seria, pensem, faltar a la veritat- que es presenta una modificació substancial del projecte inicial, per la qual cosa pensem que s'ha de fer aquest estudi. I tampoc es pot negar que l'ampliació de les instal·lacions portuàries comporten escometre algunes altres obres e infraestructures que van vinculades al projecte original, ja que no s'entendria una ampliació del port sense que es dote d'un nou accés per al transport de mercaderies tant per carretera com ferroviari.

Aleshores, si tant ha canviat el projecte, si tan diferents són les normatives actuals de protecció ambiental, s'hauran d'estudiar adequadament les possibles afeccions ambientals, les afeccions al litoral i les afeccions a l'horta. O és que aquest govern aprova lleis que després no apliquen? O -el que inclús podria ser pitjor- que permeta que determinats agents se les puguen saltar.

Coneixem el projecte, és cert que l'autoritat portuària ens va tractar molt bé, ens va rebre a les seues instal·lacions per tal d'explicar-nos tot el projecte. I totes som conscients de la magnitud d'aquesta obra que és molt ambiciosa, que sens dubte -i sempre que les coses que es facen bé- serà molt important per al futur del País Valencià.

Però tots vostés podran saber, al igual que nosaltres som conscients, que aquest projecte alterarà la zona. I, com tal, pensem que s'ha de sotmetre a un nou estudi d'impacte ambiental pels possibles impactes i, sobretot, per les afeccions que puga provocar. I, a més, aquest estudi entenem que ha de ser conjunt i indivisible per a tota l'actuació.

Estem ben segures de que totes les que estem ací sentim la mateixa preocupació pel nostre medi ambient i també estem segures de que als responsables del port també els preocupa el futur del medi ambient.

Per tant, no entenem quin problema pot suposar que per part dels tècnics competents es plantegen i avaluen els riscos, assenyalen quines podrien ser les mesures per minimitzar i que definisquen quines són les línies que permeten assegurar el futur del port; però també al seu veïnat.

I acabe. Perquè entenem que l'economia és important, les inversions, evidentment, són molt importants però la preservació del medi també ho és.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Robles Galindo:

Ai, perdó, perdó. Un canvi en la direcció que tenim. Perdona Alfredo.

El senyor vicepresident:

La senyora Robles Galindo:

Val. Gràcies.

Bé -com venia dient- l'emergència climàtica és el major repte que tenim en la nostra societat. I nosaltres, com a representants d'aquesta societat, no tenim una altra que confrontar-la començant a plantejar un model de transició ecològica.

No podem continuar en la mateixa direcció que hem anat fins ara i hem de tindre en compte tota la legislació que s'està desenvolupant al voltant del canvi climàtic. De fet això queda molt palès en dos accions concretes que és la declaració de l'emergència climàtica que va fer el Consell el passat estiu i al primer eix del pacte del Botànic d'este govern.

I entrem en la qüestió. La declaració d'impacte ambiental en què comptem a dia de hui per a fer una ampliació del port és una declaració d'impacte ambiental que diu molt clarament que només és vàlida per a una tipologia en concret d'ampliació.

Que no és el cas perquè el projecte d'ampliació s'ha modificat en els últims anys. I, a més, molt profundament perquè s'ha fet un canvi d'ubicació de la terminal, s'ha eliminat un contradic, s'ha perllongat 500 metres el dic d'abric, s'augmenten en gran quantitat els àrids de farcit que són necessaris i el canvi de localització del canal d'accés, no?

Però és que, a més, en els últims anys hem anat veient com esta ampliació no es sosté única i exclusivament com està ara mateix tota la xarxa ferroviària i de carreteres, sinó que el port ja ha declarat en successives ocasions que cal un altre accés i això no està contemplat dins de la declaració d'impacte ambiental de 2007.

Per tot eixe canvi -perquè la declaració ho diu clarament que només que servix per a un projecte en concret, que no és el cas- nosaltres entenem que s'ha de reclamar una nova declaració d'impacte ambiental. Però sobretot -i ja ho ha dit la nostra companya- és que del 2007 a dia de hui la realitat ha canviat molt, s'ha desenvolupat molt a nivell legislatiu per a la protecció del medi ambient i entenem que en eixa declaració d'impacte ambiental això no queda reflectit.

Nosaltres entenem que si estem legislant per a que es preserve el medi ambient, també en tots els projectes que duguem endavant s'ha de treballar en eixa línia. I, per això, en esta PNL demanem al ministeri que valore la possibilitat de fer una nova declaració d'impacte ambiental de tot el projecte en general que s'està plantejant de l'ampliació nord.

I, bé, és cert que quan vam presentar demanàvem una celebració de grups de treball, que la conselleria ja ha convocat, que el passat dia 6 de novembre ja va presentar. Per tant, el punt 2 nosaltres el retiraríem -perquè entenem que ja està en marxa- i mantindríem també instar al port a complir en tot allò que el ministeri i la legislació competent li reclamen.

Res més, gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Caballero Hueso:

Partimos, tanto el Grupo Socialista, con la presentación de la enmienda, como los grupos Unidas Podemos y Compromís, de un mismo supuesto: de que la ciudad de Valencia tiene que ser una ciudad sostenible, que pueda crecer económicamente, pero sin destrozar su medio ambiente. Y fruto de eso, el Consell ya ha tomado medidas de carácter supramunicipal de ordenación del territorio, que afectan a la ciudad y a su entorno de influencia, para proteger y ordenar los usos del territorio. Y estoy hablando, por supuesto, de la ley de l'horta, del PAT, del Pativel y del Pateval, que está en fase de tramitación.

Otro de los temas que se apuntan en la exposición de motivos es la accesibilidad al interior del puerto. Y les tengo que decir que es evidente que la V-30 como acceso primordial está sufriendo congestión, y eso también está siendo tomado en cuenta por el Ministerio de Fomento con varias consideraciones. Como ustedes saben, el ministerio ya ha encargado a Ineco la redacción del nuevo acceso que descongestionará, contribuirá a reducir las emisiones y reducirá los costes logísticos, con lo que aumentará también la competitividad de nuestra economía.

El senyor vicepresident:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor Barrachina Ros:

Dos. Evidentemente, con el máximo respeto ambiental como ha habido siempre. La Comunidad Valenciana es una comunidad exportadora. Por el puerto salen nuestras naranjas, salen nuestros coches, hasta que el PSOE, Compromís o Podemos consigan que la Ford desplace sus núcleos de producción a otros lugares. Pero es el puerto de Valencia, el puerto de Castellón, el puerto de Alicante, son lugares indispensables para que la industria valenciana, para que la agricultura valenciana salga. Que el freno a esa salida sean partidos políticos de izquierdas, pues francamente a mí me llena de coraje, me llena de coraje. Y que cuando evidenciamos sus contradicciones les moleste que les critiquemos.

El senyor vicepresident:

La senyora Robles Galindo:

El senyor president:

La senyora Robles Galindo:

Más allá de eso, yo vuelvo a repetir, con la emergencia climática no podemos estar planteándonos cosas como que el gobierno central viene e invierte. Claro que sí, bienvenidas sean las inversiones, pero no a cualquier precio, no a cualquier precio. Si nuestro relato continuamente, si nuestro argumento es que hay que descarbonizar la economía, lo que no podemos hacer es aplaudir cuando vienen carreteras, y seguramente lo que no podemos hacer es aplaudir cuando una declaración de impacto ambiental, que hace un análisis de todo el impacto ambiental que va a producir una obra y que, además, establece medidas correctoras, está establecida en 2007, y vivimos en el año 2019, y la realidad ha cambiado muchísimo. Entre otras cosas no se tenía en cuenta una normativa sobre polución medioambiental que no está contemplada en esa declaración de impacto ambiental que, a día de hoy, sí que se tiene. Entre otras cosas no se tiene en la ley de protección de l'horta que nosotros sacamos adelante aquí, no se tiene en cuenta el PAT, no se tiene en cuenta el Pativel, no se tiene en cuenta mucha de la normativa que se ha ido implantando en los últimos años.

El senyor vicepresident:

La senyora Robles Galindo:

El senyor vicepresident:

La senyora Blanes León:

Bé, moltes gràcies.

Jo, compartir la. Damunt va a arreglar-me el temps. No, no utilitzaré els tres minuts. Simplement dir que compartim, evidentment, el plantejament que ha fet la meua companya perquè l'únic objectiu que té aquesta PNL, tal com he dit en la meua primera intervenció, és simplement garantir eixa preservació i eixa conservació. Evidentment açò no ha de ser una decisió política i, precisament per això mateix, l'única cosa que demanem és que es facen els informes tècnics que garantisquen aquesta seguretat i aquesta, bé, doncs, el compliment estricte de la normativa vigent a dia de hui.

Si no hi haguera hagut eixe canvi substancial de projecte és molt probable que a dia de hui no podríem estar plantejant açò, però la modificació del projecte s'ha plantejat per part de l'autoritat portuària, perquè així ho creia convenient i, per tant, entenem que s'ha de. , bé, ajustar a la normativa vigent.

I el que és més important i crec que és el que s'ha de tindre en compte, és que com que ja es planteja com un únic projecte els accessos amb l'ampliació del port, s'ha de contemplar, com bé dic, com a un únic projecte, i així s'ha de fer la declaració d'impacte ambiental. I que la normativa s'haja de complir creiem que es dóna per sobreentés i, evidentment, això sí que ho compartim amb el Partit Socialista perquè així és. , és simplement el que demanem, eixe compliment de la normativa, però de totes les normatives i, sobretot, de les que estan actualment en vigor.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Vega Campos:

Yo entiendo que lo que más les gusta es hacer de todo un procedimiento asambleario, pero la ley se ha cumplido y, por tanto, está todo planeado correctamente y listo para su ejecución.

Por ello, el Grupo Parlamentario Vox va a votar «no» a la presente proposición de ley. Pero es más, a los grupos de Compromís y de Podemos les pido que dejen de poner trabas al desarrollo de nuestra tierra y que empiecen a pensar como los representantes públicos que son, y que busquen, y se lo repetiré las veces que haga falta, siempre el interés general y no la notoriedad política, basada en la demagogia y lo absurdo para la vanagloria de sus votantes que, dicho sea de paso, gracias a Dios cada vez son menos.

El senyor vicepresident:

La senyora Peris Navarro:

Pero, miren, cuando uno lee esta PNL lo primero que le surge es, alguien miente, porque, claro, cuando oyes a Compromís y a Podemos la exposición de motivos de esta PNL, piensa que hay una modificación sustancial. Incluso en prensa me he informado, ustedes también apoyados por el colectivo Comissió Ciutat-Port; hablan incluso de incurrir en un delito medioambiental, que incluso los miembros del consejo de administración podría ser una prevaricación. Pero en cambio, cuando te reúnes con la autoridad portuaria porque aquí uno viene con los deberes hechos y escucha, efectivamente, a más partes, pues ni se ganan metros a mar abierto, que la silueta exterior no es, que está dentro del dique abrigo, que es zona de dominio portuario, que de 95 hectáreas se baja a 64, que como no es un medio natural tampoco afecta al fondo marino, que las obras permiten entradas de buques pero mayores y, por lo tanto, mejor tecnología y contaminan menos… Claro, entonces dices, no hay modificación sustancial, con lo cual, les insisto, señorías, o la autoridad portuaria falta a la verdad o los señores de Compromís y Podemos faltan a la verdad.

Mire, desde Ciudadanos tenemos claro que todas las opciones se han de ver desde la óptica técnica, porque es problema técnico, evitando, y lo digo textualmente para que no haya malas interpretaciones, los impactos a núcleos urbanos y menor impacto posible en el territorio. Y, desde luego, ya les vuelvo a decir, los proyectos de infraestructuras son a medio y largo plazo. No vayan ustedes adelante-atrás. Debe hacerse con cabeza. Pero en este caso, es que estamos en un fase técnica, con lo cual, dejemos trabajar. Se ha incorporado, incluso, por lo que decían ustedes de las playas, un informe, que se ha comprometido la autoridad portuaria, de los efectos de las infraestructuras sobre las playas o movilidad urbana.

Creo que hemos de ser más prudentes y, desde luego, ya les anticipo, una PNL con esta exposición de motivos, Ciudadanos la va a votar en contra.

El senyor vicepresident:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor vicepresident:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor vicepresident:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor vicepresident:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor vicepresident:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor vicepresident:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor vicepresident:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor vicepresident:

Como ve, como ve no le voy. (Una diputada diu: «És que, de fet, nosaltres entenem que no toca torn de rèplica. ») Sí que toca. Vamos a ver, (veus) si me dejan, yo dirijo el debate. (Una diputada diu: «No. Al presentar l'esmena ja marca posicionament i, per tant, si no ha sigut al·ludit directament qualsevol dels grups entenc que no. ») Mire, está fenomenal que ustedes tengan posiciones distintas en el punto y posiciones distintas en cómo llevar el debate. (Una diputada diu: «Es que si no li obrirà rèplica. »)

La senyora Caballero Hueso:

El senyor vicepresident:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor vicepresident:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

Luego…, perdón, perdón, señor Barrachina. Luego les daré el turno de palabra a las dos proponentes, por si quieren hacer réplica respecto de Vox y Ciudadanos que, respecto de ellos, sus posicionamientos, no han dicho nada, ¿vale?

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

La senyora Blanes León:

Bé, moltes gràcies.

Simplement, pel que sí que s'ha comentat ací, que sempre s'intenta contraposar el que és el desenvolupament econòmic, el que nosaltres volem frenar l'economia i l'avanç social i econòmic de les nostres ciutats, contraposant-ho a la protecció i la preservació del medi ambient. Nosaltres entenem que és totalment compatible, evidentment que és compatible. I el que no vaig a admetre és que se'ns acuse de voler entorpir o de voler perjudicar el desenvolupament econòmic de les nostres ciutats.

El que sí que és cert és que ens hem de plantejar i s'ha de planificar amb cura quin és el model econòmic de la ciutat de València i de totes les poblacions que vénen sent afectades per aquestes actuacions. I eixe model econòmic és el que pensem que s'ha de respectar i s'ha de consensuar.

A dia de hui, entenem que no hi ha eixe consens majoritari. Esperem que s'arribe a aquest consens, quan s'està afectant, de manera substancial i preocupant, l'horta, que també és el model econòmic que deuríem estar totes i tots defensant en aquesta cambra, perquè l'economia de València gran part depén de l'horta valenciana. Per tant, ahí també ens deuríem preocupar.

I nosaltres, després, quan des de Vox se'ns diu que pretenem retardar aquest projecte, que nosaltres l'únic que volem és paralitzar i entorpir, quan és un projecte que porta des de 2007 aprovat i estem a 2019, doncs, pense que aquesta PNL precisament no és la que ha retardat aquest projecte, sinó seran altres moltes circumstàncies.

I, sobretot, no volem limitar els accessos, no volem limitar el desenvolupament de les infraestructures, però sí que han d'estar estudiades en la mesura en què siguen necessàries.

I el que entenc -i ara serà la meua companya, però, per si de cas anaven també les acusacions per a nosaltres- significa ampliar indiscriminadament i insosteniblement en xarxa de carreteres o en les xarxes d'alta velocitat del tren, quan fa un moment, realment, estàvem parlant del problema que tenim en el transport de rodalies i de la importància que té per al transport de mercaderies, jo crec que ahí és on caldria posar el focus d'atenció i el màxim de les inversions.

Per tant, simplement, demanem que siguen els tècnics els qui determinen quines són les actuacions que han de fer-se per a limitar els efectes negatius d'aquesta ampliació, si es creu necessari que s'ha de fer, però, sobretot, com bé he dit, preservant el principi de precaució abans d'actuar.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Robles Galindo:

El senyor vicepresident:

La senyora Vega Campos:

Miren, ustedes dicen que no se pide la paralización y yo les contesto que ya no pueden engañar a nadie. De 2007 a 2019, evidentemente, y ahora ustedes, nuevamente, quieren paralizarlo; con lo cual, no nos engañan.

En cualquier caso, nosotros nos sumamos a esa petición de la compañera de Ciudadanos para que comparezca aquí la autoridad portuaria y diga lo que tenga que decir y les explique a ustedes si ellos actúan conforme a ley o no.

El senyor vicepresident:

La senyora Peris Navarro:

¿Queremos seguridad jurídica? Claro, y nos la dan las leyes. Para eso están las leyes, para darnos seguridad jurídica. Pero, claro, esta PNL no da seguridad jurídica. Esta PNL emborrona todo. Entonces, vamos a ver, a mí, para mí, sería coherente que Compromís, que Podemos, desde luego Ciudadanos lo vamos a hacer, pidamos que comparezca la autoridad portuaria, el presidente o el técnico, y, entonces, ustedes les sacan los planos, ustedes les leen el articulito y nos dicen si se lo han leído o no se lo han leído.

Pero seamos serios, porque el voto de hoy no es un voto (inintel·ligible) … , si en muchos puntos estamos en común, pero en la manera que usted han presentado en esta PNL no aporta nada. Y ya les digo, yo les disculpo porque esto ha sido presentado en el registro de entrada en plena campaña electoral. Pero…, vamos a dejarlo ahí.

Y, desde luego, yo me veo afectada en una cosa, en el tema de la huerta, ¡che! , que jo també sóc d'Alboraia i també xafem l'horta i xafem també. I el primer que he dit és que cal estudiar i cal esperar tots els informes. Del famós projecte que anaven els camions per fora -jo visc en Port Saplaya, que ens afecta directament-. , és a dir, ara ja estem parlant de túnel submarí. I s'ha de buscar la millor opció tècnica que anul·le qualsevol impacte al nucli urbà i també al nostre territori. Però l'horta no sols se defén ni en PNL ni sols defenent el sòl i la terra, també se defén amb els llauradors i protegint també els llauradors. Aleshores, anem a vore, no utilitzem estos projectes per a unes altres coses; hem de, en la seua mesura, anar fent.

Però, de deveres, amb el cor en la mà, esta PNL hui no ens aporta res. I, si sols volíeu seguretat jurídica, la seguretat jurídica la donen les lleis. I, sense dubte, quan isquem d'esta comissió, Ciutadans presentarà la petició de compareixença, efectivament, perquè tot açò se puga clarificar, val?

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Finalizado el debate, vamos a pasar a la votación del punto. Les aclaro a sus señorías que recuerden que ninguna de las dos enmiendas, ni del Grupo Socialista ni del Grupo Popular, ha sido aceptada y que los propios proponentes son quienes han eliminado el punto 2 de la propuesta y, por lo tanto, queda circunscrita a los puntos 1 y 3. ¿Votos a favor de la propuesta? ¿Votos en contra? Abstenciones no hay. Se rechaza.

Finalizado el orden del día, sin haber más asuntos que tratar, se levanta la sesión. Y ahora les recuerdo que la presidenta quería hablar con los portavoces por el tema de próximas convocatorias y que haya una mejor comunicación.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 13 minuts)

