Comissió especial d'estudi sobre discapacitat i diversitat funcional, realitzada el 29 de novembre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 12 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Rodríguez Armigen. Reunió número 9.

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Carlos Laguna Asensi)

El senyor vicepresident:

La senyora secretària:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor vicepresident:

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

El senyor vicepresident:

Es un placer tenerla aquí, en esta comisión, que viene en representación de Helix, que es la Federació d'Associacions per la Integració de les Persones Sordes Oralistes en la Comunitat Valenciana.

Compareixença de la coordinadora d'Helix, Federació d'Associacions per la Integració de les Persones Sordes Oralistes a la Comunitat Valenciana, senyora Paz Vila Pons

La senyora coordinadora d'Helix:

El senyor vicepresident:

La senyora coordinadora d'Helix:

El senyor vicepresident:

La senyora coordinadora d'Helix:

El senyor vicepresident:

Hubiese sido la intervención más corta de la historia de las Corts Valencianes. (Rialles)

La senyora coordinadora d'Helix:

Señoras y señores diputados y diputadas, en nombre de la Federación de Asociaciones por la Integración de las Personas Sordas de la Comunidad Valenciana, Helix, y en el mío propio, les agradecemos de nuevo, y por esta segunda ocasión, la oportunidad que nos brindan para exponer las necesidades, demandas y expectativas del movimiento asociativo de familias de personas sordas, pues ya estuvo con ustedes mi compañera de Apanah, asociación federada a Helix, de la provincia de Alicante.

Permítanme que les presente brevemente lo que es y lo que representa nuestra federación. Helix surge en 1996 para dar respuesta a las necesidades de las personas sordas y de sus familias. Es una entidad sin ánimo de lucro, declarada de utilidad pública, de ámbito autonómico e integrada por cuatro entidades federadas, distribuidas en las tres provincias de la Comunidad Valenciana. Todas ellas acogen alrededor de 800 familias en las que algún miembro está afectado por la sordera.

En nuestra anterior comparecencia, mi compañera les hizo una exposición de los aspectos que, desde nuestra opinión, consideramos prioritarios para el ejercicio de los derechos de las personas sordas y sus familias en los principales ámbitos de intervención, como el sanitario, educativo y social. Como ya les anticipó a ustedes, en los últimos años se han producido grandes avances en todos los ámbitos sanitarios, educativos, tecnológicos y sociales, permitiendo que las personas sordas de hoy en día puedan alcanzar metas que hace apenas 20 años eran impensables para ellas.

Es evidente que el progreso médico ha posibilitado que nos encontremos con una generación de niños, niñas y jóvenes sordos que han tenido la posibilidad de acceder a la lengua oral de forma natural y hacerlo, además, en la etapa evolutiva que les corresponde. Y ello ha sido posible gracias al diagnóstico precoz de la sordera, así como una intervención logopédica y protésica temprana, alcanzando después un pleno desarrollo personal con mejores resultados en el terreno académico y profesional. Son personas que, gracias a haber recibido una estimulación auditiva y del lenguaje, y gracias al apoyo y el esfuerzo personal y económico de sus familias, disponen de formación suficiente, son socialmente competentes y se encuentran preparados para vivir de una manera independiente y autónoma, sin tener que depender de un tercero, como miembros activos de la sociedad a la que pertenecen.

De lo que les expuso mi compañera, incidiré en señalar, por ejemplo, que en el año 2000 se incluyeron los audífonos en la cartera ortoprotésica, y, en el año 2020, se estableció un límite de edad de los 26 años para acceder a las prestaciones económicas, siendo, además, prestaciones que apenas cubren la totalidad del coste de los audífonos. Los audífonos son la única prótesis externa incluida en la cartera de ayudas técnicas sobre la que existe una limitación de edad para el beneficiario. Y el concepto de ayuda económica con la que se vincula discrimina de forma injustificada, desde todo el punto de vista, a la persona sorda respecto al resto de usuarios y usuarias del sistema.

Dicha discriminación por razón de edad es jurídicamente insostenible y carece de bases científicas que la soporten. Demandamos que los audífonos sean una prestación sanitaria de carácter universal para toda persona sorda a la que se le haya prescrito por un facultativo, tal y como ocurre con el resto de prótesis externas o sillas de ruedas. ¿Alguien puede imaginar que las sillas de ruedas solo se proporcionaran hasta los 26 años? ¿Y si a las personas sordas usuarias de la lengua de signos solo se les proporciona intérprete hasta los 26 años? Esto, que a todos y a todas nos parece una barbaridad, se tolera y se justifica por las administraciones en el caso de los audífonos. Nosotros no lo aceptamos y por eso seguimos en esta batalla. No queremos más que otros, pero, evidentemente, tampoco menos. Ni queremos ser tratados como personas de segunda categoría. Queremos igual trato para igual fin. Se trata de restituir un órgano y hacer funcional, en nuestro caso, la capacidad de oír, definición textual de lo que es una prótesis. Por ello, aplíquese la misma.

El senyor vicepresident:

La senyora coordinadora d'Helix:

Cualquier mensaje es susceptible de ser subtitulado y les propondría para terminar, como ejemplo, dotar de subtitulado los actos públicos organizados por las administraciones valencianas; las comparecencias del portavoz del Consell; los plenos de las Cortes, así como de sus principales ayuntamientos; los actos electorales, por ejemplo, al menos los actos de cierre de campaña; la subtitulación para personas sordas en la televisión valenciana, para dar cumplimiento a la ley general audiovisual del 31 de marzo del 2010, subtitular los actos lúdicos festivos más importantes de cada fiesta popular, las fallas, las fogueres, las madalenas, los moros y cristianos.

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

La senyora coordinadora d'Helix:

El senyor vicepresident:

La senyora Turiel Mollá:

Imagino que cuando un padre recibe el diagnóstico y le dicen, que a lo mejor tiene alguna señal, su hijo ve que no atiende a ciertas cosas, pero cuando le dicen que su hijo es sordo, empieza un camino de dudas y de recabar información. ¿Qué obstáculos encuentran los padres en este proceso hasta que consiguen llegar a las asociaciones que les ayudan?

El senyor vicepresident:

La senyora Menor Lucas:

El senyor vicepresident:

Gracias, senyora Menor, que tenía apagado el micro.

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, president.

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

El senyor vicepresident:

La senyora coordinadora d'Helix:

El senyor vicepresident:

La senyora coordinadora d'Helix:

Sí que es verdad que hoy desde todos los hospitales gozamos de una derivación directa, nos llegan los casos de recién diagnóstico para que los papás todas estas angustias y todo este apoyo fundamental de información les llegue y puedan empezar a trabajar de una forma más sosegada.

En cuanto a la educación, sí que es verdad que se aboga mucho porque los centros educativos estén dotados de intérprete de lengua de signos, que evidentemente donde falte ese recurso tiene que estar, pero cuando decía que es importante medir para mejorar, creo que es importante saber de cuántas personas estamos hablando y poner los recursos allá donde hagan falta. En nuestra Comunidad Valenciana yo creo que sería fácil conocer, por ejemplo, cuántos niños usuarios de lengua de signos están escolarizados y allá donde haga falta que se ponga, pero es importante que los que no utilizan la lengua de signos tengan sus clases de logopedia garantizadas para seguir ese proceso de normalización y de adquisición de la lengua oral, que les va a permitir ser competentes en una lectura comprensiva imprescindible para todo el proceso evolutivo a lo largo de su vida.

El senyor vicepresident:

La senyora coordinadora d'Helix:

¿Y cómo les tengo que hacer llegar?

El senyor vicepresident:

La senyora coordinadora d'Helix:

El senyor vicepresident:

La senyora coordinadora d'Helix:

El senyor vicepresident:

El siguiente compareciente es el señor Gabriel Melis Sánchez, director técnico de Fesa, Federació d'Esports Adaptats de la Comunitat Valenciana.

Li han explicat la mecànica no? En primer lloc tindrà 8 minuts per a explicar-nos el que vosté vulga i després cada grup intervinent tindrà dos minuts de menos a major i ja posteriorment 10 minuts més tindrà vosté per a aclarir les preguntes que el facen o lo que vosté veja convenient. Podrà contestar en grup, moltes preguntes seran paregudes, o podrà contestar individualment. Doncs, per un temps de vuit minuts, quan vosté vulga pot començar.

Compareixença del director tècnic de la Federació d'Esports Adaptats de la Comunitat Valenciana (Fesa), senyor Gabriel Melis Sánchez

El senyor director tècnic de la Federació d'Esports Adaptats de la Comunitat Valenciana:

Muchas gracias. Bueno, buenos días a todos. (Deixa de funcionar l'àudio)

Como les decía la Federación de Deportes Adaptados de la Comunidad Valenciana es una federación que lo que hace es promover y propiciar cualquier tipo de iniciativa que tenga que ver con el acceso y el desarrollo de la práctica deportiva de las personas con discapacidad. Realmente nosotros pertenecemos al Cermi.

El senyor vicepresident:

El senyor director tècnic de la Federació d'Esports Adaptats de la Comunitat Valenciana:

El senyor vicepresident:

El senyor director tècnic de la Federació d'Esports Adaptats de la Comunitat Valenciana:

El senyor vicepresident:

El senyor director tècnic de la Federació d'Esports Adaptats de la Comunitat Valenciana:

El senyor vicepresident:

El senyor director tècnic de la Federació d'Esports Adaptats de la Comunitat Valenciana:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Turiel Mollá:

El senyor vicepresident:

La senyora Menor Lucas:

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

Señor Melis Sánchez, bienvenido a les Corts y muchas gracias por su participación hoy en esta comisión de estudio del sector de la discapacidad.

En la sesión anterior de esta misma comisión hubo una comparecencia muy interesante, también de una compañera suya, colega de esta misma profesión, digamos, la señora Aranda Canet, que nos explicaba que, desde su punto de vista, parecía que podía ser muy complicado, por las preguntas que todos les hacíamos, que adaptar, digamos, una escuela pública o privada a la práctica del deporte por parte de una persona con una discapacidad reconocida.

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

El senyor vicepresident:

El senyor director tècnic de la Federació d'Esports Adaptats de la Comunitat Valenciana:

El senyor vicepresident:

El senyor director tècnic de la Federació d'Esports Adaptats de la Comunitat Valenciana:

El senyor vicepresident:

El senyor director tècnic de la Federació d'Esports Adaptats de la Comunitat Valenciana:

Ahora mismo hay una iniciativa que ya hace desde hace unos quince años o así está, perdón, cinco años o así, está en marcha, que es el programa «Esport a l'escola». El programa «Esport a l'escola» es un programa que se desarrolla con un proyecto de la Dirección General del Deporte a través del cual nosotros o las federaciones deportivas, somos unas 16 federaciones, pero deportes adaptados está en una de ellas, vamos a los institutos y a los colegios a dar una unidad didáctica, es decir, seis sesiones o nueve sesiones en la clase de educación física y les enseñamos el deporte adaptado a los niños, desde cómo ponerse en la piel de una persona con discapacidad con antifaces, con sillas, con tal, hasta cómo practicar diversas modalidades deportivas en la clase de educación física. Eso implica que, en cada año, estamos llegando a unos dos mil niños, más o menos, dos mil niños conocen el deporte adaptado en profundidad, es decir, en su clase de educación física. El primer día dan atletismo para ciegos, el segundo día dan baloncesto en silla de ruedas, el tercer día tal… así hasta seis horas de deporte adaptado que tienen en su currículum.

La verdad es que las políticas públicas a este nivel no están mal, es decir, está habiendo apoyo al deporte adaptado a través de distintos tipos de… es decir, no hay programas en los que no se nos invite a formar parte, en los que tengamos que estar como una federación más, desde el proyecto «Esport a l'escola», hasta subvenciones para actividades y proyectos inclusivos, hasta la promoción de que los clubes deportivos tengan que ser inclusivos y tengan apoyos por el hecho de ser inclusivos. Lo único que hace falta fomentar el asociacionismo, es decir, fomentar que haya clubes y que haya entidades deportivas que puedan acoger a las personas con discapacidades en su seno y en muchas de las zonas de la Comunidad Valenciana no hay clubes deportivos, no hay entidades, hay personas, hay individuos, hay versos sueltos que practican deporte, pero solo en las grandes ciudades se congregan grupos colectivos, clubes deportivos que pueden albergar o que puedan hacer que la actividad física o la actividad deportiva que ellos hacen esté abierta a las personas con discapacidad.

La estadística que me decíais, sí que es verdad, hay un libro blanco del deporte de personas con discapacidad, que ese libro blanco salió en el 2017 o 2018, ese libro es el que recoge la estadística de 2008, es un libro que es de acceso público, está publicado por el comité paralímpico español y sí que les daré un enlace porque ahí, ese libro blanco trata todos los aspectos deportivos de la práctica deportiva de personas con discapacidad abarcando todos los matices que pueda tener, desde el comenzar a hacer actividad, hasta el deportista que es consagrado en los juegos paralímpicos. Ese enlace se lo pasaré porque es muy interesante y ahí podrá encontrar muchas de las respuestas de instalaciones, de actividades inclusivas y de todo tipo de buenas prácticas en ayuntamientos donde se hace un enfoque multidisciplinar de lo que es la práctica deportiva. Les pasaré ese enlace.

El senyor vicepresident:

El senyor director tècnic de la Federació d'Esports Adaptats de la Comunitat Valenciana:

El senyor vicepresident:

El senyor director tècnic de la Federació d'Esports Adaptats de la Comunitat Valenciana:

El senyor vicepresident:

El senyor director tècnic de la Federació d'Esports Adaptats de la Comunitat Valenciana:

El senyor vicepresident:

El senyor director tècnic de la Federació d'Esports Adaptats de la Comunitat Valenciana:

Una de las cuestiones de (inintel·ligible) … cuando voy allí ¿qué digo? Cuando me planto aquí, ¿qué digo? y agarro montón de papeles y al final dices un…

El senyor vicepresident:

El senyor director tècnic de la Federació d'Esports Adaptats de la Comunitat Valenciana:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Compareixença de la presidenta de la Federació de Persones Sordes de la Comunitat Valenciana (Fesord-CV), senyora Carolina Galiana Sanchis

La senyora presidenta de la Federació de Persones Sordes de la Comunitat Valenciana:

El senyor vicepresident:

La senyora presidenta de la Federació de Persones Sordes de la Comunitat Valenciana:

El senyor vicepresident:

La senyora presidenta de la Federació de Persones Sordes de la Comunitat Valenciana:

El senyor vicepresident:

La senyora presidenta de la Federació de Persones Sordes de la Comunitat Valenciana:

Soy la presidenta de personas sordas de la federación de la Comunidad Valenciana. Queremos, en primer lugar, agradecer la constitución de esta comisión, en que se les da protagonismo a las personas con discapacidad. Y, en mi caso, como persona sorda es una oportunidad de explicarnos directamente.

Tuve también el conocimiento de mi compañero, Daniel de la Casa, que estuvo ya aquí como representante de la Asociación de Personas Sordas de Alicante, que pertenece a la federación…, sabéis que la federación lucha por la autonomía de las personas sordas, la igualdad de oportunidades y la no discriminación, y pone especial énfasis en el reconocimiento y el apoyo a la lengua de signos como identidad lingüística que tenemos las personas sordas. Luchamos por la justicia social y los derechos fundamentales de las personas sordas.

Quiero centrarme no en las dificultades que puedan tener las personas sordas como personas con discapacidad, sino también en su identidad como comunidad lingüística, y usuarios y usuarias de la lengua de signos.

También contar con profesionales de servicios sociales que ya previamente estén capacitados en lengua de signos, que se valore ese conocimiento que tienen y se les premie por ello de alguna manera.

Además, la convención de la ONU ya habla de maestros y maestras con discapacidad, incluido personas sordas, que dominen la lengua de signos para poder transmitirla, y esto tiene que ser una realidad en nuestro territorio. Hay muchos marcos normativos, leyes de la Comunidad Valenciana, que han sido un éxito para las personas sordas porque se incluye esta diversidad lingüística, que nosotros vivimos y sentimos, pero en el diálogo civil tiene que hacerse real y tangible para todos los ámbitos que afectan al día a día de las personas sordas. Estamos a vuestra disposición para crear esas sinergias.

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Turiel Mollá:

El senyor vicepresident:

La senyora Menor Lucas:

La discapacidad auditiva, desde luego, como nos ha trasladado usted, puede limitar a las personas en la realización de sus tareas cotidianas y afectar su calidad de vida, así como sus posibilidades de interacción en el mundo que les rodea. Aquí se han tratado distintos ámbitos en los que pueden tener dificultades con motivo de su discapacidad, y quisiera preguntarle sobre algunos y que profundizara en otros.

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

Señora Galiana, bienvenida a les Corts y muchas gracias por su participación en esta comisión de estudio.

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

El senyor vicepresident:

La senyora presidenta de la Federació de Persones Sordes de la Comunitat Valenciana:

En cualquier campaña de la Generalitat, sí que es verdad que cada vez más son más accesibles, están subtituladas, pero es cierto que hay personas sordas dentro del colectivo, ante esta diversidad, que tienen un nivel de lectoescritura bajo y deberían acceder en lengua de signos o se les debería de dar esta posibilidad. Porque, además, si habláramos así, diríamos: bueno, pues, que la campaña no sea auditiva; con el subtítulo, las personas oyentes pueden leer, ¿no? , pues, ya, directamente, en la campaña quitamos la voz, quitamos la audición y que todo el mundo lea. Y esto no se hace, ¿no? Entonces, en lengua de signos sería un poco igual, incluir esta diversidad y estos ciudadanos y ciudadanas que viven con nosotros y que tienen derecho a recibir la información de una manera directa y que crean, en definitiva, exclusión. La lengua de signos, la federación y nuestra postura de defensa de esta lengua no implica imposición. La persona sorda, como he dicho al principio, elige en qué situaciones quiere signar y cuáles no, en cuáles utiliza la lengua oral y cuáles no, y esta libertad se debe dar al ciudadano y ciudadana sorda en función de sus necesidades y lo que quiere utilizar en ese momento. Es una lengua más, donde cada persona la utiliza en los momentos que requiere y que necesita.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Cristina Rodríguez Armigen)

La senyora presidenta:

Pues, continuamos entonces la sesión, y lo hacemos con la comparecencia de la señora Inmaculada Íñiguez Muñoz, representante de Fevadace, Federación de Daño Cerebral Adquirido de la Comunidad Valenciana, acompañada por la señora María José Belda Martí. Bienvenidas ambas a Les Corts y muchísimas gracias por vuestra participación en esta comisión. Os explico un poco cómo es la dinámica.

Compareixença de la senyora Inmaculada Íñiguez Muñoz, representant de la Federació de Dany Cerebral Adquirit de la Comunitat Valenciana (Fevadace), i de la senyora María José Belda Martí

La senyora Íñiguez Muñoz:

La senyora Belda Martí:

La senyora Íñiguez Muñoz:

¿Y a ti qué te pasó?

La senyora Belda Martí:

La senyora Íñiguez Muñoz:

La senyora Belda Martí:

La senyora Íñiguez Muñoz:

La senyora Belda Martí:

La senyora Íñiguez Muñoz:

La senyora Belda Martí:

La senyora Íñiguez Muñoz:

La senyora Belda Martí:

La senyora Íñiguez Muñoz:

Necesitamos que la estrategia de daño cerebral tenga presupuestos, no los tiene. Necesitamos unidades públicas de atención al daño cerebral, no las hay, se nos lleva diciendo mucho tiempo que las va a haber. Necesitamos que la discapacidad y la dependencia estén bien valoradas; María José anda, María José habla, ¿quién valora esto bien? Nadie. Nos toca pelear porque se les pase un baremo… A ver, yo soy terapeuta ocupacional y las actividades de la vida diaria me las sé, esa es mi profesión, los valoradores de dependencia no las entienden, nos toca pelear y acompañar a las personas para que estén bien valoradas. No tiene mucho sentido.

Una pelea que estamos haciendo ahora el colectivo, necesitamos una equiparación en los centros de atención diurna con el resto de colectivos como parálisis cerebral, que es colectivo neurológico igual que nosotros, somos una discapacidad muy similar. Las personas que hoy les atienden necesitan atención constante; las nuestras, también, porque hoy ha venido María José, pero se podía haber venido Manu, se podía haber venido Laura, que es ciega a consecuencia del daño cerebral, que no tiene memoria, que no anda bien. Quiero decir, tenemos tantas y tantas personas con una pluridiscapacidad que necesitan una atención especializada.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

Yo que he cuidado alguna persona joven con algún ictus, yo, cuando no era servidora pública pues trabajaba, en algunas ocasiones de mi vida, cuidando personas por las noches en los hospitales, y he visto algún joven de treinta y ocho años con un ictus y me he quedado asustada de ver con qué grado de profundidad. Creo que les afecta a los más jóvenes mucho más fuerte que a una persona mayor, es la impresión que a mí me dio, pero, bueno. El ritmo de vida que llevamos y estos estreses con los que vivimos pues es lo que hay, ¿no?

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Luego yo también les quiero felicitar porque una llamada de atención importante, que es el tema de los recursos, de las plazas, las pocas plazas que existen en la Comunidad Valenciana, que, si no me equivoco, son aproximadamente ciento cuarenta, se las debemos a ustedes, a las asociaciones, que hacen una labor titánica con poca o poca o nada ayuda de la administración, y entonces ustedes hacen una labor titánica por ofrecer unos recursos que sería obligación de los poderes públicos prestarles. Entonces, evidentemente, yo creo que ahí hay un déficit importante que se debe corregir, y usted yo creo que lo ha expresado de la mejor manera posible.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

La senyora Íñiguez Muñoz:

Nosotras hacemos prevención, además de muchas otras cosas, prevención, en coles, institutos, con adultos. Y una de las cosas que suelo hacer es decir 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 personas estamos en la sala; dentro de un tiempo, no sabemos cuánto, si somos 14, María José y yo nos vamos a quitar, ahora les explico por qué, 12; dos personas que hay aquí tendrán un ictus. Una de cada seis personas va a tener un ictus. Nos quitamos por la parte que nos toca que ya llevamos lo nuestro. Doce personas hay aquí, dos ictus. ¿Quién los quiere? Esto es como la lotería, ¿quién los quiere los dos ictus que tocan según el número de personas que somos aquí? No sé, quiero decir, ¿vale? Datos.

La frase de la calidad de vida. Efectivamente, nuestro lema: «Una vida salvada merece ser vivida con dignidad». Fundamental: investigación. Gracias a la investigación estamos aquí las personas con DCA y sus familias. Hace treinta años casi siempre se morían, la investigación ha hecho que vivan; por eso nos cuesta visibilizarnos, porque somos una discapacidad nueva, reciente, antes morían casi todos. Entonces, es necesaria la investigación. Pero, una vez ya les hemos salvado la vida, ¿qué hacemos con ellos? A las familias. Es muy duro, pero esta es nuestra realidad, es así, a las familias. Si hay 6. 000 casos cada año con secuelas, ¿150 plazas en la Comunidad Valenciana en centros de día? Yo recuerdo una vez, en un hospital que estuvimos, a causa de la estrategia, una de las médicas decía: es que, que te toque una plaza de centro de día, es mejor que que te toque la lotería. Efectivamente, para las familias es mejor que te toque una plaza -que te toque, ¡qué duro es decir esto! -, pero es mejor que te toque una plaza de centro de día, que que te toque la lotería. Tienes asegurada la atención a tu familiar de nueve de la mañana a cinco de la tarde para toda su vida, porque, si no quieres renunciar a la plaza… Eso es mejor que que te toque la lotería; ¡ojo, qué duro es decir…! Estamos comparando la vida, la atención con la lotería. A mí me parece duro.

Nosotras vamos. ¿Qué podemos hacer cuando la persona aún está en la sala, en planta, como asociación? Vamos, nuestros profesionales, las familias y les explicamos: «Escúchame, que esto igual no te lo han dicho, cuando esté en la cama, si el lado paralizado es el izquierdo, háblale desde ese lado, dale besos desde ese lado, favorécele la estimulación por ese lado», eso lo explicamos las familias y las asociaciones. Fundamental, estamos empezando a dar estimulación. Cuando les dan el alta, a casa. «¿A casa? No tengo ascensor. ¿Cómo sube o baja? ¿Qué hago con esta persona? El baño no está adaptado. No tengo a nadie que se quede, yo trabajo». A tu casa. Imaginad, las personas que tengáis hijos o hijas, que, de repente, os cierran el cole y allá os dejan al niño. ¿Por qué lo digo? Porque eso es lo que les pasa a las familias, tienen que atender a una persona de repente, de un día para otro, en casa, se queda en casa ya para siempre y da igual que yo trabaje, que no trabaje, cuál sea mi vida, en casa para siempre, pero, además, teniendo que estar…, un bebé, para que…, ¿vale? Imaginaos lo que eso significa.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Muy bien, señora Galindo, bienvenida a les Corts.

Compareixença de la gerenta de la Federación Valenciana de Personas con Discapacidad Intelectual (Fevadis), senyora Rosa Galindo Casanova

La senyora gerenta de Fevadis:

Nos encontramos con otro gran problema, que es el de la etiqueta. Necesitamos que nos etiqueten poder optar a derechos; por ejemplo, se abren centros de día para personas TEA y no para cualquier persona con discapacidad intelectual, lo que hace que las personas sin un diagnóstico específico sigan por más tiempo en listas de espera. Además, no hay centros públicos o concertados suficientes, y si las entidades decidimos impulsarlos por nuestras familias, en abrir uno, ahí nos encontramos con el problema de la acreditación, un proceso costoso que requiere de un gran desembolso económico por parte de las entidades que, en su gran mayoría, depende directamente de la financiación pública, sin la seguridad de saber si finalmente van a ser acreditados y de si se les va a otorgar plazas concertadas. Esta incertidumbre, junto con los altos requisitos técnicos, desaniman a las entidades a la creación de nuevos recursos, y las que aun así deciden arriesgarse, en algunas ocasiones se endeudan por un recurso que no puede ser viable por falta de apoyo por parte de la administración.

Desde Fevadis instamos a una mayor transparencia por parte de la administración en la que se publique, por ejemplo, la falta de recursos de las diferentes poblaciones. Tenemos familias en tratamiento psicológico porque sus hijos e hijas no tienen un centro o un recurso, y madres de más de setenta años que llevan toda la vida peleando por su familiar, y ahora que están cansados, que les tocaría disfrutar de su vejez, ven que no tienen plaza en ninguna residencia y no pueden más.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

La senyora gerenta de la Federación Valenciana de Personas con Discapacidad Intelectual:

Voy a intentar contestar, sé que es difícil, creo que a todas las personas que han estado aquí sentadas imagino que les habrá sido costoso y complicado. Voy a intentar contestar al mayor número de preguntas.

Nosotros tenemos un grupo de oposiciones, que quieren duplicar; porque cada vez lo mismo, cada vez hay más gente, hay más familias que están concienciadas y que piensan que es una oportunidad laboral porque el mercado laboral ordinario no está concienciado, aunque las entidades sí que vamos y tocamos a las puertas, y sí que se les explica y sí que se les pone apoyo, y sí que le dices, y va a venir una persona que te va ayudar, y vamos a estar y le vamos a facilitar la tarea para que la pueda conseguir hacer y vamos a buscar algo adecuado y vamos a seguir sensibilizando al personal. Aun así no todas las empresas a día de hoy están sensibilizadas ni quieren. Yo imagino que será un tema de ignorancia y que les falta un poco ese pasito, y ese miedo y ese vértigo que les cuesta tener una persona entre sus filas, pero nuestra experiencia es que es muy positivo, y las empresas que al final sí que han cogido nuestra mano y sí que han querido que les ayudemos están muy contentas con la nueva situación, y creo que es algo beneficioso para ellos. Entonces, para ello nosotros, además de hacer empleo, intentar hacer empleo con apoyo siempre que nos dejan, tenemos el tema de las oposiciones.

La senyora presidenta:

La senyora gerenta de la Federación Valenciana de Personas con Discapacidad Intelectual:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Vale, pues, continuamos con la sesión y lo hacemos con la comparecencia de la señora María del Carmen Nájera Martínez, representante de Fevi, Federación Vida Independiente. Bienvenida a les Corts.

Compareixença de la senyora María del Carmen Nájera Martínez, representant de la Federación Vida Independiente (Fevi), i del senyor Luis Moreno Fernández, assistent personal

La senyora Nájera Martínez:

La senyora presidenta:

La senyora Nájera Martínez:

La senyora presidenta:

La senyora Nájera Martínez:

Dos, asimismo, les pedimos que, guiados por la observación 5, se proporcione a cada persona los recursos necesarios, personalizando, de forma adecuada, las necesidades de apoyo, de modo que no sean insuficientes, evitando así -permítanme- el café para todos.

Cinco, otra cuestión muy a tener en cuenta es el contexto en que las personas con prestación de AP cumplen sesenta y cinco años. En la Comunidad Valenciana, se la respetan, pero les bajan la cuantía económica en base al coste de referencia residencial de mayores no asistidos. Esto es ilógico y un agravio económico; las personas, evidentemente, siguen teniendo las mismas necesidades que antes de los sesenta y cinco. Si bien siguen llevando una vida activa y en comunidad, situación cada vez más frecuente por nuestra calidad de vida y avances en materia de salud, sabemos de casos que la persona tiene que permanecer en la cama el fin de semana por el recorte de prestación y, por lo tanto, de derechos humanos.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyor Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Gracias, señora Nájera y señor Moreno por su asistencia a esta comisión, que no tiene más objetivo que intentar ayudarles en la medida de lo posible. Y, sobre todo, yo… no recuerdo qué compareciente fue, porque llevamos muchos, pero hay una cosa que yo a veces digo siempre y me encantó oírla aquí, que fue escuchar, escuchar y escuchar. Necesitamos escucharles a ustedes que están en primera línea, que sufren sus problemas a diario para saber en qué les podemos ayudar.

Entonces, yo tenía varias dudas, empezaba…, también viendo su página, me pasaba como a la compañera, y eso de «deslegitimar las políticas públicas y asociativas perjudiciales», pues ustedes mejor que nadie son quienes nos las podían decir. Y yo quisiera, en esa línea, también ustedes decían que su germen fue el Foro de Vida Independiente; entonces, mirando en su página tenía una carta abierta a Ione Belarra, a la ministra, quejándose un poco de que no se había contado, o quejándose mucho, de que no se había contado con ellos, que no se les había escuchado, en el anteproyecto de ley por el que se modifica la Ley 39/2006, que usted decía que ya nacía y es una ley lastrada -he intentado pillar «lastrada»- por el asistencialismo.

Entonces, mi pregunta es ¿cómo es posible, cuando se intenta modificar una ley hecha mayoritariamente para ustedes, no se les escuche a ustedes? ¿Qué es lo que ha pasado y si han tenido algún foro, alguna posibilidad de esa escucha activa, y por qué no se ha contado con ustedes, si lo saben, y si ha habido posibilidad de que se escuchase, si es real? Porque yo, vuelvo a decir que me parece fortísimo que hagan una ley para ustedes sin contar con ustedes.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Y como no tengo más tiempo, pues, de nuevo, les doy las gracias, y muchísimas gracias desde luego por su participación, y espero que nos hagan llegar también algunas cuestiones.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

La senyora Nájera Martínez:

Yo les puedo pasar, en el año 2019 el comité de derechos hizo un estudio de cómo estaba la ley en España y cuáles había que modificar para estar acorde con esa convención. Y luego, este año, en enero, en la comisión de derechos humanos, de Javier Romañach, que fue uno de los fundadores del Foro de vida independiente, de la Universidad Carlos III, hizo otro estudio superdetallado con todas las leyes que habría que modificar para estar de acuerdo con lo que sería una vida de derechos humanos como se habla y como…

El senyor Moreno Fernández:

La senyora Nájera Martínez:

¡Ah! , pues encaja mal. Estamos luchando, estamos peleando siempre, nosotros venimos de la corriente de Europa que habla del movimiento de vida independiente, y llevamos años y años, de hecho aquí en el 2006 ya estuve invitada, a ésta no porque no existía, pero aquí en las Corts estuve invitada al Foro de vida independiente y libertad que ya estamos peleando por lo mismo. O sea, llevamos años en esta pelea, y no nos pilla de nuevo, pero se hacen leyes que no están en consonancia, de hecho tienen la observación número 5 es vital. Y luego tienen los estudios, que yo les puedo hacer llegar toda esa documentación, se la podemos hacer llegar. Y desde el Fevi, que es la federación nacional de vida independiente, lo que estamos luchando y peleando porque sea una ley real de vida independiente. Que nosotros nos metimos en la ley de la autonomía nos metimos a golpes, a raíz de un encierro que hicimos en Madrid y entonces ahí metieron la figura del asistente personal, pero la metieron por callarnos la boca. Pero realmente no está acorde con lo que debe ser.

El senyor Moreno Fernández:

La senyora Nájera Martínez:

La educación, el tema de la educación lo lleva Solcom, que es otra asociación que lucha con nosotros por la igualdad de oportunidades y los derechos humanos. Referente a la educación es que habría mucho que decir. La educación aquí, en Comunidad Valenciana, ha metido lo que ha nombrado -no me acuerdo de su nombre-, (se sent una veu que diu: «Laura») tenemos PATI, entonces, más vale eso que una pedrà pero no es lo que toca, o sea, un PATI no puede ser un asistente personal terapéutico, tendría que ser un asistente personal que lo permita, que (inintel·ligible) …, si tiene autismo, si tiene trastorno, porque con el asistente personal se supone que hay un vínculo ahí y que tiene confianza con él.

El senyor Moreno Fernández:

La senyora Nájera Martínez:

Las políticas públicas perjudiciales pues son…, no sé, a la hora que dan una ayuda general para todos y es para todos los mismos. Entonces, no puede ser que, si te dan una ayuda tiene que ser…, por ejemplo, en cuanto a asistencia personal, que es lo que yo más conozco más conozco y lo que más…, pues que no sea una asistencia personal «ala, a ti te doy las ayudas y ya está, y te apañas». A cada uno lo que necesite, porque a lo mejor otro necesita 20 horas y otro necesita 24 horas. Entonces, es un poco en esa situación. Y luego no nombrar, no sé como explicarlo, no dar ayudas usando nomenclaturas que no corresponden. Un asistente personal no puede estar dentro de un centro residencial, de una residencia, porque una ayuda personal es la que te hace que tu tengas también comodidad, como todas las personas, y tu, en tu comunidad, o sea, donde tu quieras vivir, no (inintel·ligible) … siempre igual.

El senyor Moreno Fernández:

La senyora Nájera Martínez:

El senyor Moreno Fernández:

La senyora Nájera Martínez:

El senyor Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

El senyor Moreno Fernández:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 24 minuts)

