Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda celebrada el dia 5 de novembre de 2003. Comença la reunió a les 10 hores i 2 minuts. Presidix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 3/II.

Compareixença del conseller de Territori i Habitatge, senyor Rafael Blasco Castany, per tal d'informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2004, pel que fa a la seua conselleria

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques)

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyor president, per les seues paraules d'obertura d'esta sessió.

Senyores i senyors diputats.

Son unos presupuestos equilibrados. Son unas cuentas que parten del rigor. Unas cifras basadas en la estabilidad, y finalmente les añadiría que son unos presupuestos pensados para dar respuesta a las prioritarias demandas que exige el modelo de desarrollo sostenible que queremos para nuestra comunidad.

Desde el principio quiero dejar claro que dos son las tareas en las que voy a poner especial énfasis en la ejecución del presupuesto del que les hablo: hacer de la vivienda un bien accesible al alcance de todos, y actuar de forma decidida en la defensa del medio ambiente y la protección de nuestros recursos naturales.

Serán 8,5 millones de euros dedicados a la firma, entre otros, de convenios con entidades financieras y otros agentes, que en el ejercicio de su responsabilidad social corporativa, se sienten respaldados por un gobierno que les ha exigido un esfuerzo que acabe con algunas de las necesidades más perentorias de nuestra sociedad.

En esta legislatura no se van a escatimar esfuerzos a la hora de optimizar recursos, las fuentes de financiación están aseguradas. Pero les quiero añadir que estas se van a incrementar mediante nuevos cauces de financiación externa en lo que hemos convertido en un afianzamiento de la responsabilidad compartida, porque la responsabilidad ambiental parte de un espíritu de colaboración entre la iniciativa social y las administraciones públicas.

Es preciso para ello un modelo innovador como el que les acabo de describir, un modelo que supere las tradicionales concepciones de división del territorio, un modelo que parta de una visión abierta e integral basada en aspectos como la habitabilidad, el progreso social, la solidaridad y el respeto por el medio ambiente. Y estos presupuestos, señorías, reflejan fielmente este nuevo modelo y este compromiso, y por ello pido a los grupos parlamentarios que den su aprobación a los mismos.

Muchas gracias, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller, per la seua exposició.

Té la paraula, en representació d'Esquerra Unida, el senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Li recorde que el nom del grup parlamentari és l'Entesa, i si vol fer-lo complet, li recordaria que també estem els Verds dins d'ells. Gràcies.

El senyor president:

Ho feia per acurtar, però vosté disculpe.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Molt bé. Gràcies de tota manera.

Guanya el ciment, perd el medi ambient. Este podria ser el resum del que són els pressupostos d'este departament. La suma de tots els programes mediambientals a penes arriben a un terç del total pressupostat. El programa de vivenda i projectes urbans, com acaba de dir el senyor conseller, s'emporta més de la meitat del total de tota la resta dels recursos ambientals.

En comparació amb l'exercici passat del 2003, baixen pràcticament tots els programes ambientals --restauració, conservació, qualitat ambiental--, i alguns d'ells amb baixades molt importants, alguns d'ells de més del 10%. L'únic que s'incrementa, l'únic, és el de formació mediambiental, però curiosament és el que menys recursos té en termes absoluts. Té molt poquets recursos, i si no arriba a incrementar-se, s'haguera quedat en poquíssim, és clar.

Tot açò ens confirma que l'absorció de l'antiga Conselleria de Medi Ambient per part de Territori i Habitatge no simplement suposa una pèrdua d'importància del medi ambient, sinó també una pèrdua de pes econòmic, una pèrdua de recursos. I també un cert desmantellament que ens preocupa, perquè no simplement disminueixen les partides absolutes i completes, sinó que quan mirem els capítols, també disminueixen en quasi tots els programes ambiental, o disminueixen o creixen per davall de la inflació en despeses de personal i despeses de funcionament. Açò pot entendre's de moltes maneres, però també com que s'està desmantellant o perdent recursos i mecanismes i personal en estes àrees ambientals.

El suposat interés del senyor Blasco pel medi ambient, jo crec que queda molt discutit, crec que no és cert. El senyor Blasco té un problema, que és que té molt bones paraules, molt boniques paraules, però els fets tenen poc a veure amb eixes paraules.

Revisem un poquet els programes un a un, si ens dóna temps.

Conservació del medi natural. Bé, este és un dels programes que més disminueix, especialment en inversions reals. Les principals inversions van referides a projectes que reben ajudes comunitàries, com el Feoga o el Life. I després destaquen ja inversions en manteniment d'infrastructures de caça i pesca --és, després d'estos que acabe de dir, un dels més importants, curiosament--, que superen, quasi dupliquen a les inversions en protecció de fauna i flora, i que també superen, però molt, a les inversions en microreserves de flora. Sorprén, doncs, esta afició a la caça i la pesca dins de conservació.

També superen, per exemples, les adquisicions de terrenys i béns naturals, que són a penes l'octava part de les inversions de caça i pesca. Perquè fer una comparativa. Si mos fixem en les transferències i subvencions a entitats, resulta que també la suma de les ajudes que van a les federacions de caça i pesca supera àmpliament les ajudes per a microreserves. O també supera, per exemple, les partides que reben algunes entitats, com la Universitat Politècnica, l'Ivia o l'Institut d'Ecologia Litoral, per mencionar alguns importants centres d'investigació que, com molt bé ha dit el senyor Blasco, cal incentivar i cal ajudar, però, bé, amb partides un poquet més importants. I, bé, resulta que estan per davall del que reben les federacions de caça i pesca.

En el programa de restauració i protecció dels recursos naturals, este és un dels que més recursos té, però vaja, curiosament, en este, que és el que més diners maneja, quasi totes les inversions, o les més grosses, van a parar les obres, a obres que es fan en el medi natural, moltes d'elles amb greus impactes. Estic parlant que els capítols més importants d'este apartat van a manteniment i execució de noves infrastructures que impliquen açò: o bé realització d'obres o bé maquinària pesant en un entorn forestal, en un entorn natural. I obres que a més tenen una dubtosa eficàcia, però sí que tenen greus impactes ambientals. Per tant, més que contribuir a la protecció, algunes d'estes obres contribueixen a la degradació. Per exemple, algunes de les inversions importants, quasi 2,7 milions d'euros per a infrastructures d'àrees recreatives.

Les infrastructures de prevenció d'incendis, que quan parla d'infrastructures no està referint-se realment a la prevenció --ja ho discutirem més endavant, i ja ho hem discutit--. La veritable prevenció ha d'estar en evitar les causes, en la vigilància, en la dissuasió. Però precisament estes infrastructures, gran part d'elles, es referixen sobretot a la construcció de grans xarxes de tallafocs, unes mesures que estan molt discutides quant a la seua eficàcia i que l'efecte immediat que tenen és eliminar la coberta vegetal, desprotegir el sòl i, precisament, incrementar els nivells d'erosió, que diu vosté que tant li preocupen.

I també s'emporten diners importants. Este paquet anterior era 8,2 milions, és una inversió molt grossa. Però --torne a dir-- lamentablement en actuacions que eliminen vegetació i que desprotegixen sòl.

I una altre apartat que també s'emporta recursos en obres és la restauració hidrològicoforestal. Què s'entén per açò? No són repoblacions. Quan es parla d'infrastructures, de restauració hidrològica, generalment es tracta de dics, construcció de dics i de canalització o rectificació de barrancs, activitats que també tenen greus impactes ambientals i una eficàcia bastant discutible per evitar l'erosió. On hauria de centrar-se per evitar l'erosió seria en repoblacions, i les repoblacions reben una fracció menor a la suma de tots estos apartats en infrastructures. I ahí és on haurien de centrar-se els recursos, en eixes repoblacions. Però, això sí, repoblacions ben fetes, i no amb tècniques impactant, com és fa la major part de voltes, usant maquinària pesant, perquè llavors també tenen impactes negatius sobre l'entorn.

En l'apartat de qualitat ambiental ens trobem la precarietat molt clarament. Este programa, de tots els ambientals, de tots, és el que més disminueix. I resulta incomprensible quan aborda temes tan importants com els residus sòlids urbans i la recuperació de sòls contaminats. És una fracció que disminueix molt --torne a dir--, i que ha d'abordar temes que estan generant una conflictivitat social importantíssima i que està generant una sèrie de problemes d'una magnitud enorme i que en el futur van a passar-mos una gran factura. No s'entén, doncs, que baixe tant este programa.

I destaca dins d'este programa els dos milions d'euros --és la partida de les més grossos en les línies. s'emporta el 35% de les subvencions--, una partida de dos milions d'euros per a la incineració de farines càrnies en relació a la malaltia de les vaques boges. I que, bé, ens preocupa que vaja una quantitat tan gran destinada precisament a esta activitat d'impactes ambientals preocupants.

Quant a formació ambiental, ens trobem una cosa semblant: moltes coses a fer amb molt poquets diners. Torne a dir, este és l'apartat més menut de tots, supera un poc els 6 milions d'euros. I és que no es tracta simplement de la formació, com aparentment diu el seu nom, sinó que ací han posat totes les actuacions referides al control de la qualitat de l'aire i de les aigües, tant continentals com marines, i també els programes per disminució dels residus industrials i les activitats per noves tecnologies de qualitat netes. És a dir, moltíssimes coses molt importants, efectivament, perquè estem parlant de contaminació atmosfèrica, soroll, contaminació d'aigües per nitrats, contaminació d'aigües per abocaments, tant en zones d'albuferes, zones humides, rius, o en la mar pels abocadors que sabem que amollen aigua mal depurada i que ajuda a contaminar el litoral. És a dir, molt pocs recursos per abordar una problemàtica tan gran, que a més ha d'incloure l'educació, la formació ambiental, implantació d'Agenda 21, etcètera, etcètera, etcètera. És a dir, massa poc per a massa coses important.

Destaca també, entre les transferències i les subvenciones, una partida especialment important, la més gran de totes, un 60% de totes, que va a parar a la Radiotelevisió Valenciana, un milió d'euros, prop d'un milió d'euros, per a campanyes ambientals. Campanyes ambientals, senyor conseller, que moltes voltes es converteixen en campanyes de publicitat, de promoció d'imatge de la seua conselleria, per si no tinguera prou ja amb tota la resta de programes, especialment els noticiaris i altres, on vostés ja fan tota la propaganda que volen i més, però damunt tenen ací una bona partida per a fer activitats, que vostés diuen campanyes ambientals i que moltes voltes són no formació, no educació, sinó sobretot publicitat. I altres partides que, és clar, tenen més de publicitari que altra cosa, com la de les banderes blaves, o una partida important també per difondre actuacions de la conselleria en el congrés nacional de medi ambient; difusió i promoció de la imatge, sobretot.

I en vivenda, que no vull acabar sense referir-me encara que breument a estos apartats, s'aposta --ahí dedica recursos, és cert--, però s'aposta per la via de més impacte ambiental majoritàriament; fonamentalment va a la construcció de noves vivendes. És a dir, la qüestió és construir d'una manera o d'altra, però construir. La qüestió és seguir urbanitzant, en compte d'emprar fonamentalment les altres vies que vosté ha mencionat, però que no són les prioritàries. Es tracta, doncs, de seguir urbanitzant, de seguir construint per tapar tots els forats que es puguen i per deixar aixina ben contents als seus amics constructors, que estan --diuen ara els mitjans de comunicació--, que estan encantats amb la seua política i que han firmat eixos convenis amb un cara enorme de felicitat. Per alguna cosa serà.

Finalment, l'ordenació del territori. Seguim desordenats. El fet és que encara estem esperant eixa nova llei. Ni tan sols es menciona el Pla general d'ordenació territorial del País Valencià, que fa anys que hauria d'estar damunt la taula. I estem construint la casa pel terrat. Estem portant tota una sèrie de plans sectorials en espera de tindre el pla que hauria d'emmarcar-los a tots. Quan arribe eixe pla general, segurament tindrem molt poquet a ordenar. I, és clar, ja pareix que ha caigut del seu projecte, del seu nou projecte d'ordenació del territori, una moratòria de construcció en el litoral.

I quant al paisatge, li hem de dir que a vore quan arriba eixa normativa del paisatge, perquè el paisatge va a quedar ara molt massacrat en tots els projectes que suposa tant el pla de mineria, el pla eòlic de les zones d'interior, l'Ave, el transvasament. tot el desmadre urbanístic que està produint-se. Tot això està degradant ara ja, i ho continuarà fent en els pròxims anys, eixe paisatge que vosté diu que vol protegir. Molt em tem que a este pas la llei esta del paisatge, quan arribe, servirà per enterrar un mort.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Arnal.

Té la paraula en representació del Grup Socialista, el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies.

En primer lloc, destacar, malgrat el que s'havia comentat des de la conselleria de potenciar tota la qüestió de vivenda de protecció oficial, doncs, un escàs increment des del punt de vista global en els pressupostos; de 255 milions d'euros al 2004 front als 244 de l'actualitat, amb un increment que no arriba al 5%. De fet, dels set programes amb que compta la conselleria quatre experimenten un ascens, amb una mitja de l'11,4%, concretament ordenació del territori, urbanisme, vivenda, direcció i serveis generals, formació mediambiental, però, tres --i esta és la qüestió i després els analitzarem-- un descens preocupant, sobretot amb una mitja del 7,1%, em referisc a qualitat ambiental, conservació del medi natural i restauració i protecció dels recursos naturals. És, per tant, de destacar i hem de concloure que la retallada es produeix no casualment en aquells programes de conservació, defensa i sostenibilitat del medi ambient. Després ho analitzarem detingudament.

Si passem, primer que tot, al programa de vivenda i projectes urbans, que és el que té més dotació de tota la conselleria però no el que experimenta un increment més significatiu, hem de partir, d'acord amb la memòria dels pressupostos, que és el programa que ha d'executar la política d'aquesta conselleria --diguem-- en matèria de vivenda i rehabilitació del patrimoni residencial.

Doncs, bé, si analitzem el capítol VI, el que serien les inversions reals o inversions directes, ens trobem que pel que fa el projecte de construcció de vivendes públiques a penes, entre cometes, se li assigna una inversió de 8 milions d'euros. Jo els recorde que el pressupost de 2003 hi havia 7 milions i escaig. El mateix succeeix amb les transferències de capital o subvencions al capítol VII, on ens trobem que el famós xec de vivenda-lloguer --li recorde que és per a poder accedir en règim de lloguer els col·lectius socials més desafavorits-- se li assigna una inversió ridícula de 100 milions de pessetes, 519. 000 euros. Insistisc, xec-lloguer per a col·lectius socials desafavorits, molt poqueta cosa, ridícula. Però, si ens passem al pla --com diria? -- de vivendes de protecció oficial la quantitat que vostés han d'assignar al conveni amb el ministeri, ens trobem amb una quantitat que jo pense que no es correspon amb el que s'ha anunciat fins ací de potenciar la qüestió de la vivenda de protecció oficial, una quantitat quasi similar a l'exercici de l'any passat, al voltant dels 97 milions d'euros, introduint-se únicament, i ací sí, un pla de vivenda, jo li dic un pla de vivenda específic per a la Comunitat Valenciana, per tant, entenc diners per a convenir posteriorment amb entitats locals, cooperatives i tal, dotat únicament amb 17 milions d'euros.

En definitiva, si parlem d'un programa que és el de vivenda i projectes urbans, que ho porta una direcció general importantíssima, que és diu el mateix, vivenda i projectes urbans, ens trobem que sent la vivenda un tema crucial, un tema urgent, no responen les consignacions pressupostàries i, en conseqüència, la voluntat política que tradueixen aquestes quantitats amb el que s'ha anunciat fins ara, un pla d'això, de vivenda, convenis amb entitats financeres, etcètera. Però, a més a més, aprofite per assenyalar una cosa perquè vosté m'ho aclarisca després. Ens trobem que els serveis territorials de vivenda, que és on es gestiona el pla de vivenda, en lloc de reforçar-se amb funcionaris, amb gent per a treballar, amb personal, ha passat justament tot el contrari. Després li diré d'on trac jo aquesta informació.

I per acabar en el tema de vivenda, doncs, bo, hem d'analitzar la situació de l'Ivvsa, de l'Institut Valencià de la Vivenda. Tots sabem que és una empresa pública de la Generalitat Valenciana que almenys teòricament té com a finalitat el compliment de determinades competències en matèria de vivenda atribuïdes a la Generalitat. Doncs, bé, jo li vull destacar tres qüestions per analitzar-les posteriorment, amb tranquil·litat, inclús, si vol.

El tema de les despeses. Cuidado, cuidado, cuidado, els passius financers, és a dir, l'amortització per a préstecs pugen ja a 26 milions d'euros. Jo li recorde que 26 milions d'euros representa quasi 1/3 del que es reserva per al conveni amb el Ministeri de Foment.

Però, és que si passem als ingressos vull que m'aclarisca algunes coses, no soles allò del primera fullet que ha estat resumit; tots els fulls de darrere. Amb els ingressos apareix una transferència corrent, de la qual cosa jo em fie molt del que conté, és a dir, el que rep l'Ivvsa de la Generalitat Valenciana de 2 milions d'euros, però que, després, una vegada creuades les xifres amb el capítol VII del programa 431. 20, "vivienda y proyectos urbanos" --em pareix que es deia--, resulta que aquesta quantitat que transfereix la Generalitat és per a cobrir el dèficit d'explotació, cobrir el dèficit d'explotació, i això s'amaga en les pàgines de darrere, no a les de davant. A més a més, no apareixen passius financers, m'alegre, és a dir, no s'endeuten més, però, atenció, sí que apareixen, i vull que em diga de què són, actius financers per valor de 33 milions d'euros. I els actius financers jo entenc que són uns ingressos que es produeixen per la venda de propietats, d'acord amb el manual més senzill de comptabilitat o el Pla general comptable. Concreten què passa amb estos 33 milions d'euros d'actius financers.

En definitiva, pense que no s'endeuten per invertir en vivenda de protecció oficial, però no fan el que han de fer o, sobretot, potenciar un instrument que depén d'aquesta conselleria i pense que és vital, vital per al tema del foment de la vivenda de protecció oficial.

Si passem, perquè em queden solament tres minuts, al programa d'ordenació del territori i urbanisme, té com a novetat, si el comparem amb el mateix programa que ja hem passat que es dedica. i, clar, quan el veus, dius: correcte, el 83% de les inversions del capítol VI, actuacions en espais naturals, regeneració d'entorns, noves actuacions i tal. Amb això es vol demostrar, segons la memòria del pressupost, i cite textualment, que "la gestió urbanística és compatible amb el respecte mediambiental dins d'un model de territori sostenible".

Jo el que he de dir és que ací hi ha trampa, senyor conseller, hi ha trampa per la següent raó. Malgrat tot, si tornem a creuar els diversos programes advertint que l'única novetat --i, per cert, poc original, no s'han esforçat massa-- ha estat traslladar les actuacions que abans estaven al programa 442. 30, és a dir, conservació del medi natural, al present programa, que és planificació i ordenació del territori. Jo pense que la democràcia ambiental que vosté diu, la sostenibilitat, l'habitabilitat que vosté comenta és alguna cosa més que afegir a l'ordenació del territori unes inversions que vénen d'un altre programa i les posem allí com una flor. Jo per això diria que més que ha guanyat el ciment i ha perdut el medi ambient, jo diria altra cosa, que s'intenta posar un jardí artificial damunt del ciment, per a concretar més.

Però és que, a més a més, si agafem el capítol VII d'ací, es dedica poca o cap inversió a temes que són tremendament fonamentals per a donar-li credibilitat als espais naturals, per a donar-li credibilitat, com, per exemple, manteniment de cultius tradicionals, manteniment de nivells hídrics en zones humides, potenciació d'actuacions compatibles amb els parcs, que se'ls dóna molt poca importància.

I, per últim, i amb això finalitze, respecte als programes mediambientals tant en formació com. , destacar la retallada soferta en alguns projectes del programa de restauració i protecció dels recursos naturals, 442. 40, senyor conseller. Són tremendament fonamentals, malgrat que aquest programa en si mateix solament baixa un 1%, ens trobem unes retallades en aspectes tan fonamentals com és, en relació amb el pressupost de l'exercici anterior: manteniment i creació de noves infrastructures per a prevenció d'incendis, baixa de 5 milions d'euros a 4,900 en l'actualitat; ací podem afegir el tema de noves infrastructures per a la restauració hidrològica forestal, baixa de forma també exagerada; el manteniment d'àrees recreatives, etcètera; succeeix el mateix amb la formació dels treballadors forestals, és a dir, jo entenc per Vaersa que es dediquen solament 73. 000 euros i l'any passat es dedicaven 123. 000 euros; i, també, per últim, assenyalar, que en el programa de qualitat ambiental es van desplaçant d'un any a l'altre les inversions en tema de residus sòlids urbans, no és que se li dóna poca importància, és la concreció del fracàs d'aquesta política com a conseqüència de la no execució dels plans zonals, 18 plans zonals. Només hi ha 4 aprovats.

I, sobretot, segueixen sense donar importància a inversions que per a mi i per al nostre grup són importantíssimes, com les destinades a aquelles empreses que inverteixen en minimitzar els contaminants atmosfèrics, solament 3 milions d'euros, o les inversions també en estudis i assessoraments sobre establiment de mesures en el control i millora de la contaminació atmosfèrica, partícules en suspensió, sobretot a triangles, taulellers com el nostre de Castelló.

En definitiva, pensava que hagueren apostat definitivament per potenciar com cal les inversions reals o transferències de capital en el tema de la vivenda protegida, i dins d'ací el tema del xec de la vivenda de lloguer, cosa que no ha succeït, la qüestió de l'Ivvsa segueix a rodolons, el deute és una llosa, passius financers per amortitzar préstecs, etcètera i tal. I en el tema d'ordenació, territori i urbanisme han fet una trampa; traslladar actuacions d'uns programes als altres sense introduir novetats veritablement significatives. I, per últim, en programes ambientals, doncs, han retallat sense escrúpols i de forma bàrbara aspectes fonamentals --com li he dit-- de manteniment d'infrastructures per a prevenció d'incendis, restauració hidrològica forestal o noves infrastructures.

El senyor president:

Senyor Sanmartín, acabe quan puga.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Ja està.

El senyor president:

Gràcies, senyor Sanmartín.

Té la paraula el senyor Modrego en representació del Grup Popular.

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

Gràcies, senyor Modrego.

Té la paraula el senyor conseller per a donar les explicacions que estime convenient.

El conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyor president.

La otra preocupación que han planteado algunos de los representantes de la oposición respecto de las políticas en medio ambiente, yo, les garantizo a ustedes que no tienen que preocuparse en exceso sobre ese particular. La política que está llevando el Gobierno de la Generalitat en los últimos años es una política ejemplar y así va a continuar en el tema de la defensa de los recursos naturales y del medio ambiente en nuestra comunidad. No les quepa a ustedes ninguna duda. Cuando hablamos de consignaciones presupuestarias concretas, por supuesto que podemos siempre aspirar a tener mayor dotación económica. Pero yo les garantizo a ustedes que hemos hecho un esfuerzo en este presupuesto por poder garantizar aquellos recursos naturales en las mejores condiciones para la sociedad valenciana.

La situación del Ivvsa, también, por contestar concretamente algunas de las preguntas que se han formulado, quiero también tranquilizar al responsable del Grupo Parlamentario Socialista, porque precisamente el aumento en un 47,8% de los presupuestos del Ivvsa en esta anualidad presupuestaria, va encaminada fundamentalmente a darle mayor potencialidad inversora, a dedicarse mejor, en esta nueva etapa, mejor dirigida hacia lo que son sus propias finalidades y a superar algunas dificultades que podía tener desde el punto de vista financiero. No es otra la finalidad que hemos seguido a la hora de hacer un incremento espectacular, como les he dicho, el incremento mayor que tiene ninguna de las empresas públicas de la Generalitat Valenciana.

Y, luego, por último, también señalar que la preocupación que ha expresado el responsable del Grupo Parlamentario de L'Entesa-Els Verds, acerca del paisaje, la comparto plenamente, la comparto plenamente. Desgraciadamente no hemos tenido una formulación jurídica adecuada hasta estos momentos en la Comunidad Valenciana y vamos a darle un carácter prioritario hasta el punto, como usted muy bien conoce, que el próximo proyecto de ley que se va a remitir por parte del Gobierno a las Cortes, va a ser un proyecto de ley de ordenación del territorio y de protección del paisaje. Por primera vez, con rango de ley se va a introducir una parte sustancial a la protección del paisaje porque coincidimos en la necesidad de que la presión urbanística que existe en nuestra comunidad, el desarrollo económico que muchas veces hace que una planificación de carácter urbanístico y territorial venga excesivamente acelerada, precisa de unas cautelas y de unas garantías que con rango de ley pueda preservar las características más fundamentales de nuestro paisaje.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Arnal en representació de L'Entesa.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bon dia, novament, i, bé, ja que s'han dit açò moltes coses, caldria comentar-ne algunes amb detall.

Per exemple, jo insistixc, vosté té molt bones paraules. Sobre les paraules no anem a discutir, però sí sobre els fets, i els fets han de ser clars. Jo lamente discrepar en eixes evidències, que són les que podem vore. Les paraules les escoltem i, francament, si alimentaren, doncs, estaríem tots ací molt satisfets i de meravella, i estaríem ja dedicant-nos a la vida contemplativa esperant eixos meravellosos paisatges que vosté promet, però que ara per ara estan degradant-se dia a dia, eixa és la realitat, i quan revisem la realitat, resulta ser molt dura i resulta que se plantegen, s'impulsen, projectes de gran impacte ambiental com estos dels tallafocs, que vosté els va defensar l'altre dia i els impulsava i continuarem discutint-los, perquè ens pareixen molt inadequats i, per descomptat, que no tenen res a vore amb els resultats de les extensions cremades, perquè si agarrem les dades que vosté tant repetix, mire vosté com els dos anys de menys extensions cremades eren, precisament, en què encara no havien començat a fer esta sèrie nova de tallafocs. I tallafocs n'hi han hagut dels altres tipus des de fa moltes dècades i han continuat havent-hi incendis molt importants, incloent aquells que a vosté tant li agrada traure dels anys 1993-1994 especialment.

Bé, quant a la conservació del medi, vosté, per exemple, dedica molts gestos simbòlics a protecció. Simbòlics i no tant simbòlics, importants també, se li ha de donar. Però a la protecció d'unes poques espècies i, per exemple, ara planteja vosté la protecció --ho he escoltat en els mitjans-- de l'àguila de panxa blanca, de l'àguila perdicera, i, per exemple, oblidem que la principal causa de mortaldat d'esta espècie són les línies elèctriques, línies que van a multiplicar-se de forma poderosa a causa dels parcs eòlics en totes les comarques d'interior, afectant pràcticament totes les àrees a on viu esta espècie. Açò, vorem els impactes que tindrà.

Ha parlat vosté de democràcia ambiental i parla de diàleg de consens. Doncs, li he de recordar que tant en el pla eòlic, en el pla de mineria, en el pla general d'ordenació forestal que recentment vosté ha presentat, ni se van consultar les entitats socials en fase d'elaboració, ni tan sols se contesten les al·legacions. A on està el diàleg i el consens?

En eixa defensa del paisatge, haurem d'espavilar-mos també molt, perquè --torne a dir-li-ho-- eixos plans que acabe de mencionar tenen tots uns greus impactes sobre eixe paisatge i estem arribant tard a l'hora de la protecció.

La lluita contra l'erosió i la desertificació, si jo he criticat abans determinades actuacions és, precisament, perquè eixe tipus d'actuacions --torne a dir-ho-- eliminen coberta vegetal, desprotegixen el sòl i incrementen la pèrdua de sòl per erosió. Eixa és la principal causa de desertificació, eixa, pot consultar qualsevol manual que vullga. I si els seus tècnics tant avalen este tema, recorde vosté, per favor, que en el departament precisament que s'encarrega de la gestió forestal, pràcticament el 90% o el 100% dels tècnics, la immensa majoria, són només d'una especialitat: convindria que obrira les portes i enriquira el punt de vista, i a la millor aixina modificava una miqueta les tècniques, això seria important.

I, per mencionar també alguna de les coses que ha dit, mire, és fals que vostés hagen protegit el 27% del territori, li ho torne a dir, això continua sent fals. Protegida ara per la institució autonòmica valenciana només hi ha el 5,8%, més o menys, si no m'equivoque jo i revisarem les dades, eixos 15 parcs i paratges naturals. És a dir, que és més o menys la mateixa quantitat que fins a l'any 1995 havia protegit el Partit Socialista. Per tant, ahí no han fet un esforç molt superior, han fet el mateix.

Eixe 27%, torne a dir-ho, només vindria de quan finalment se declaren protegides les zones LIC, que no estan encara declarades i, en tot cas, ho declararà Europa, no ha segut una declaració seua. I si eixes xifres li pareixen magnífiques, doncs, he de recordar-li que, per exemple, Andalusia, només amb la xarxa pròpia autonòmica de parcs i paratges autonòmics, sense incloure totes les noves aportacions de les àrees LIC, ja tenia fa anys el 21% protegit.

Per tant, bé, situem les coses en el seu punt i aixina la retòrica eixa que vosté diu, doncs, hauria de situar-se bé.

I, per acabar, jo li recorde una sèrie de fets que a vosté li poden desagradar, però hem de posar-los damunt la taula: el seu primer decret que va firmar, si no recorde mal, fa ser referit a la desqualificació d'una forest d'utilitat pública en la Vall de Gallinera que culminava un procés totalment irregular, el més suau que es pot dir és irregular, en eixos antecedents, perquè vosté finalment el desqualificara. Això és un fet i és un fet preocupant.

També és un fet que el seu departament falla molt en detectar, denunciar i sancionar els responsables de problemes importants, com per exemple abocadors incontrolats o vessaments contaminats com este que recentment hem denunciat en la séquia real del Xúquer i que això són fets que estan passant dia a dia i que estem veient com falla la inspecció, la denúncia i la sanció, i hem de ser quasi sempre en tots estos casos entitats ciutadanes, altres grups i sempre arriba tard l'administració.

Això són fets i fets que haurà de canviar clara i poderosament perquè puga tindre eixa credibilitat que vosté reclama. De moment, en les paraules, és molt fàcil arribar a acords, però els fets són el que mos han de preocupar a tots, a vosté i a l'oposició que hem de vore els fets, que és el que realment existix. Les altres coses estan en l'aire.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Arnal.

Té la paraula el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

(Inoïble) . s'havia dit que, evidentment, invertixen en medi ambient: faltaria menys, que no invertiren en medi ambient. El que constato i concreto i de forma categòrica és que, de forma no casual, dels diversos programes de la Conselleria, els tres que baixen són els relacionats amb la conservació, defensa i sostenibilitat del medi ambient. No ho dic jo, aquí estan els pressupostos, tant en termes percentuals com en termes absoluts, de les dos formes.

En segon lloc, respecte al tema de l'Ivvsa, no m'ha acabat d'aclarir el que jo li preguntava, senyor conseller, el tema d'actius financers i el tema d'amortització de deute. Insistixc, més que res per vore si en podria concretar si l'endeutament ve experimentat, si vosté recorda, que ho recordarà perfectament, de quan l'Ivvsa finançava el que era la construcció de centres, de centres públics d'educació, abans de crear-se Ciegvsa. A la millor és que ve encara d'allí, o del 1997-1998, quan es va demanar un préstec de 20. 000 milions de pessetes per a temes de vivendes. Concretem això i concretem, per favor, el tema de l'actiu financer, estos 33 milions d'euros són uns ingressos que es produeixen per la venda d'alguna cosa: què és això que es ven?

En relació amb els parcs naturals, li torne a insistir en el mateix, estic d'acord i el recolze totalment, li ho he dit privadament i li ho dic públicament, el tema de la declaració de parcs naturals. El problema que tenim, senyor conseller, és donar-los credibilitats a aquests espais naturals, que no diguen els ciutadans que el que hem fet ha segut acotar un espai sense invertir després en ell. Si ens creem el tema de la sostenibilitat des del punt de vista econòmic, equilibri social, la democràcia ambiental, demostrem a la gent que aquests espais són rendibles, si realment valoritzem els recursos naturals que existixen, i això no es demostra en aquest pressupost, perquè, per exemple, es dediquen partides simbòliques, jo pense que vergonyoses, en temes bàsics, essencials, crucials en els parcs, com és el manteniment de cultius tradicionals, el manteniment de nivells hídrics, potenciacions d'actuacions diverses respecte d'això.

Li ho dia en este sentit, no critique la declaració dels parcs, sinó que donem-li credibilitat.

La quarta qüestió en el tema dels incendis, no vaig a posar-me jo en este embolic, conec jo perfectament les xifres, com han evolucionat al llarg dels anys. Jo no qüestione quina és la política de la lluita contra els incendis. El que qüestione jo és que no puc entendre, no puc comprendre encara com és possible que partides tan importantíssimes com és --li ho dic concretament, perquè abans no tenia temps-- mateniment d'infraestructures de prevenció d'incendis i noves infraestructures per a prevenció d'incendis, que es reduïxen quasi al 50% en relació amb el pressupost de l'any passat. Pense que no és el més correcte, sobretot si volen ratificar, consolidar, continuar amb aquesta línia de lluita contra els incendis. , jo no entre en el tema dels tallafocs.

I, per últim, les qüestions de contaminació atmosfèrica. Encara estem esperant, vosté ho sap perfectament, el famós document perquè emeta un informe sobre la contaminació de l'àrea taulellera de la Plana. Per tant, no puc entendre per què segueixen sense donar importància a tota una sèrie d'inversions, primera, important, destinades a empreses que invertixen en tecnologia, per a evitar contaminació, però, segona, és que és simbòlic el que donen en el tema d'estudis i assessorament sobre establiment de mesures en el control i millora de la contaminació atmosfèrica.

En definitiva, dir-li això, que ordenació del territori i urbanisme, pense que no s'ha actuat correctament, pense que haguera pogut aprofundir més, no consistix únicament en traspassar unes actuacions d'un programa a l'altre per a dir que urbanisme i medi ambient van junts, això és una cosa més important que posar unes partidetes al costat de la planificació urbana per a dir que van enllaçats de la mà. I, sobretot, donar credibilitat, per favor, als espais naturals i, per últim, no retallen --de forma jo pense que és vergonyosa-- el tema de la contaminació atmosfèrica, perquè és vital, és un sector econòmic, un sector productiu important per a la província de Castelló, fem un esforç tremend respecte d'això, si no, no ens aclarirem dins d'un temps.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Sanmartín.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Sí. Recordar al començar esta breu intervenció final, recordar que el pressupost és un instrument viu en què és molt difícil que pugam arribar a un acord sobre les percepcions de les modificacions pressupostàries i, precisament, al ser un instrument viu és pel que poden canviar algun tipus d'inversió. La política contra incendis que vosté assenyalava, és una política que en els últims anys s'ha fet un esforç inversor en recursos i ara necessitem derivar-los a altres línies, perquè hem vist el resultat que se tracta. No és qüestió de pensar que sempre una línia ha d'anar augmentant perquè, aleshores, el pressupost estaria sempre en la mateixa línia i les condicions i les situacions cànvien completament.

Jo vullc tornar a assenyalar-los el següent: els dos pilars fonamentals de la vivenda jo crec que, de les observacions que vostés han fet, ninguna qüestiona la part fonamental d'allò en què estem. Poden vostés tindre algun prejuí de caràcter ideològic, si vostés volen, que això és discutible i és opinable, però la veritat és que este govern ha fet una aposta clara pel que és la vivenda social, és una proposta programàtica de molta envergadura i és una proposta programàtica hui afortunadament amb credibilitat social, que ens va a dur al llarg d'esta legislatura a aconseguir els objectius pressupostaris i programàtics que encertàrem a declarar en l'etapa de la campanya electoral. I, fonamentalment, anem a fer-ho i anem a fer-ho l'administració autonòmica en col·laboració amb els agents econòmics i socials.

La preocupació que vostés plantegen sobre el medi ambient i els recursos naturals, jo crec, sincerament, que no té ninguna base. A mi m'agradaria que acabàrem la legislatura i que ens acompanyara el discurs este de la diferència que fan vostés entre les paraules i els fets, això és una cosa que, de veritat, m'agradaria que acabaren vostés amb eixa formulació al final de la legislatura, perquè jo crec que tindríem una oportunitat més, al final, de vore, els ciutadans d'esta comunitat el que valoren alguns les paraules i els fets d'un govern.

Afortunadament fins ara, la gent majoritàriament atorga a determinats compromisos i a determinades paraules el referent concret que se fa i que se du a terme. Però jo vullc, també, perquè si n'hi ha alguna qüestió que no s'acaba d'entendre, reiterar algunes consideracions. Vostés poden buscar la formulació, i concretament vosté, senyor Arnal, vosté resulta que li dóna credibilitat al 21% protegit en el territori d'Andalusia i ací qüestiona vosté el 27%, i ni tan sols se para a comparar l'extensió territorial que té Andalusia en relació amb la que té la Comunitat Valenciana. Home (veus), me pareix que això és un exercici. , el percentatge, això és un exercici demagògic! (remors), perquè el territori d'Andalusia és molt superior al de la Comunitat Valenciana, però aixina i tot, acceptant-li a vosté eixa dada que vosté dóna bona en Andalusia i ací no el dóna bo amb el 27%, li ho torne a dir: és el 27%! (Veus) Clar que tot el 27% no és declaració exclusivament del govern de la Generalitat, faltaria més! , faltaria mes! , clar que no! , però és una política que ha vingut passant del 3%, que hi havia en l'any 1995 --i això ho conec jo molt bé, ho conec molt bé-- a la que hi ha ara del 27%. I sé que els 15 parcs naturals que hi ha ara, sé molt bé els que hi havien en l'any 1995, inclús qui els havia declarat la immensa majoria d'ells, ho conec molt bé això, ho conec molt bé. I això és una dada absolutament incontrastable. En esta Comunitat hi ha 94 espais protegits, hi ha un 27% del territori de la nostra Comunitat i clar que anem inclús damunt a augmentar-ho més encara això.

La reducció de les hectàrees cremades. Escolte, és un 10% en relació a l'etapa anterior. Jo no sé com poden vostés estar encara pensant si la política és encertada o no és encertada o si tal consignació pressupostària és la suficient o li falta. Almenys vostés reconeguen que, encara que poden discutir alguna partida pressupostària, la política globalment que s'ha fet de lluita contra els incendis en esta Comunitat, que hem reduït en un 10%. Escolte, jo sé que vosté no és partidari dels tallafocs. Però si no és partidari dels tallafocs, almenys tinga una concessió a què a alguna cosa hauran contribuït, dins de què són experts qui ho fan, dins que són uns processos absolutament transparents des del punt de vista administratiu. Que vosté pot pensar que això genera algun tipus de disfunció en la flora o en el que siga? Però el ben cert és que això és un element més contra una política contra incendis que ha donat un resultat espectacular en esta Comunitat.

Després hi ha una cosa que jo crec que vosté l'ha dita per falta d'informació, perquè no vull pensar una altra cosa. Això de què la via del diàleg i del consens en temes com el Pla forestal no s'han contestat les al·legacions és radical fals. I li ho dic a vosté. Jo he estat en una reunió, entre altres, on tots han aportat les seues posicions i els agents que estaven ahí, incloses organitzacions ecologistes, han expressat en línies generals el seu consentiment al Pla forestal. Jo no sé vosté d'on es basa això. Però no em va vosté a ficar evidència en un reunió de 30 persones en la que jo he estat presidint-la i no fa ni 20 dies. I les al·legacions que vosté diu que no s'han contestat és radicalment fals, i li ho dic per a què s'informe bé, per a que s'informe bé, i si té ganes d'informar-se bé jo li puc fins i tot ensenyar les respostes.

A la millor el que es troba vosté és que en algun grupet que hi ha per ahí envia les peticions sense firmar-les i després diu que no les ha rebudes. I després quan li ensenyes la carta certificada de que no ho ha rebut en el seu lloc, en el seu domicili, diu "ah, bo, és que no ho sabia". Això és una altra cosa. Però ací quan parlem de diàleg i de consens parlem seriosament. Diàleg i consens no vol dir que arribem a acords; vol dir que nosaltres el que estem fent, des del punt de vista de l'Administració, estem fent-ho amb absoluta transparència i remetent a tots els interlocutors socials, econòmics i institucionals les propostes del govern, perquè tenim interés en estes qüestions, en que la col·laboració siga el més fluida i el més estricta possible.

I ha fet una referència, jo sé que vosté desvia el tema a coses que no tenen res a vore en el pressupost, però ja sap que jo no tinc cap problema en entrar: allò de la Vall de Gallinera. Escolte, allò de la Vall de Gallinera, mire vosté la composició d'eixa corporació, veja vosté qui és el que ho ha demanat, mire els grups polítics que ho han sol·licitat això, sàpiga vosté el que és la competència municipal i sàpiga vosté quina és la posició de la Conselleria des del primer moment. Estem en contra radicalment d'eixa actuació urbanística que es vol fer allí. Però això els qui han de dir-ho inicialment són els grups polítics que hui configuren eixa Vall de la Gallinera, l'ajuntament de la Vall de la Gallinera, que l'únic que feren va ser demanar la descatalogació d'eixa part.

Vosté, i sàpiga-ho vosté, i ho vaig dir també en una pregunta l'altre dia en el Parlament, que la persona que li parla i este govern considera que el que es vol fer allí, a instàncies de la corporació municipal amb la representació municipal que vosté coneix perfectament, ho considerem un destarifo i volem evitar-lo. I per part de la Conselleria a la primera oportunitat que l'Ajuntament done de reconsiderar eixa decisió no es preocupe que no mos quedaren els últims, mos quedarem els primers.

Per acabar. Crec que al llarg d'esta legislatura, i fonamentalment en esta anualitat, podem anar vegent com evolucionen els pressupostos. (Remors)

Bo, si se m'han passat els cinc minuts acabe. Se m'ha oblidat i el president, molt amablement no m'ha dit que m'havia passat. (Remors) La veritat és que si haguera fet com ha fet també al representant del Grup Parlamentari Socialista, que també s'ha passat i l'avisat quan ja s'havia passat, jo m'haguera callat igualment.

Però, bo, el que vull dir-les és que les qüestions que vostés han plantejat de caràcter de contingut de la política medioambiental, anem a tindre oportunitat de considerar-lo al llarg d'esta legislatura. Però sàpiguen vostés que este pressupost és un pressupost suficient, suficient, per a abordar dos dels eixos fonamentals de la política d'este govern. I ens agradaria comptar amb la col·laboració, fins i tot crítica, per part dels grups de l'oposició. Perquè anem a fer el número de vivendes que ens comprometeren, la qual cosa que un govern es comprometa a una envergadura d'eixe tipus. Nosaltres parlàvem de 100. 000 vivendes, el secretari de Partit Socialista parlà en la campanya electoral de 80. 000 i el senyor Simancas va prometre 50. 000 en la seua campanya. Nosaltres anem a fer 100. 000. I com vosté també molt bé senyalava no totes van a ser a base de ciment, perquè d'eixes 100. 000, 35. 000 van a ser de rehabilitacions i restauracions del parc immobiliari que hi ha a la Comunitat Valenciana. No totes són de nova construcció, de nova construcció són 65. 000.

I en la política mediambiental estem posant en marxa uns mecanismes per a què esta societat, la valenciana, se sentisca orgullosa dels paratges, dels recursos naturals que té, i fem un desenvolupament sostenible del model que nosaltres volíem per a la nostra Comunitat que siga respectuós amb el medi ambient. I estos pressupostos tenen unes consignacions suficients per a què almenys esta política la puguem continuar impulsant en els pròxims anys.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua compareixença i les seues explicacions.

Suspenem la comissió fins a les 12 en punt.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 23 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores)

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Víctor Campos Guinot, per tal d'informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2004, pel que fa a la seua conselleria

El senyor president:

Senyors diputats i senyores diputades. Anem a reprendre la comissió d'Economia que havíem parat fa uns moments després de la compareixença del conseller de Territori i Habitatge. Ara li toca el torn al senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques.

Li donem la benvinguda a esta primera compareixença a la Comissió d'Economia i Pressupostos, i quan vosté crega convenient, pot començar la seua intervenció.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Molt bé. Moltes gràcies i bon dia.

Senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Té la paraula, en representació d'Esquerra Unida, el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

En primer lloc, demanar excuses perquè estava en una roda de premsa aquí al costat i no he pogut estar alhora. I, per tant, hi haurà igual alguna cosa que vosté haurà explicat i no he estat en el moment de la seua explicació. Però sí que anava a comentar una sèrie d'aspectes respecte als diferents apartats de la seua conselleria.

Començant pel tema de justícia, a nosaltres, en primer lloc, ens crida l'atenció una cosa que sembla ser una constant d'aquestos pressupostos, el tema de les inversions reals, el descens d'un 7,23% de les inversions. I ens crida l'atenció també en un sentit, que això ja no és una novetat sinó que és, quan veiem, per exemple, la construcció i edificació d'edificis de justícia, veiem que la partida de 2004 és de 13 milions i poquet més d'euros. Bo, igual que es feia en l'any anterior, l'any passat estava pressupostat, com vosté vora que hi ha en estimacions d'anualitats, l'estimació era de 21 milions d'euros, que estava l'any passat, s'ha reduït només en 8 milions d'euros. I sí que ens agradaria que ens explicarà si ja estan construïts tots, si ja està pagat tot, etcètera, perquè tenim la sensació, per exemple, quan es parla --per posar un exemple-- de la Ciutat de la Justícia de València que hi ha alguns problemes de finançament, a més de molts altres problemes.

Aleshores, constatar que és preocupant el descens d'aquestes inversions. Sempre sembla que "se aplazan las inversiones al año que viene", o siga, com l'acudit "fiarem l'any que ve, si Déu vol". Aquí passa un poc el mateix. Sempre les grans inversions es retarden a l'any 2005, a l'any 2006, etcètera. Tots els anys es fa exactament el mateix. Aleshores, jo crec que eixe tema és preocupant perquè, a més d'indicar que hi ha una reducció respecte a l'estimat l'any passat en el tema d'inversions, estem repetint tots els anys la mateixa respecte al tema d'inversions.

Un segon aspecte que li volíem comentar en este apartat que ens sembla preocupant és el tema de les subvencions respecte al torn d'ofici. Efectivament creix un 2,7 les subvencions al col·legi d'advocats pel torn d'ofici, però observem que disminueix un 16,5% el col·legi de procuradors pel mateix tema. Ni el creixement, ni per suposat la disminució, es corresponen amb l'increment de la delinqüència en este país que, evidentment, després, ha de passar però no ha de passar. Aleshores, la pregunta és molt clara. I com que sabem que els col·legis d'advocats han protestat, han tingut problemes per aquest tema, no hi ha relació entre, malauradament, els creixements del nivell de delinqüència amb les previsions que es fan després respecte al torn d'ofici, que evidentment té una correlació amb aquest increment de la delinqüència. Entenem que, i repetim, tant el creixement del 2,7 com el descens en el col·legi de procuradors no es correspon en absolut.

I el tercer aspecte que li volíem comentar, a part de les subvencions als sindicats que baixen un 11% en el tema d'administració de la justícia, clar, s'hauran portat malament en algun aspecte o alguna cosa que ens agradaria algun comentari al respecte. El que ens sembla molt cridaner, molt cridaner és una cosa que no havíem vist mai, 1,75 milions d'euros d'una subvenció al senyor Acebes, perquè açò és una subvenció de la Conselleria d'Administracions Públiques al Ministeri de l'Interior. És curiós, eh? No ho havíem vist. Açò hem de reconéixer que és una novetat interessant, sobretot és interessant quan després parlarem de la policia autonòmica, li faré algun comentari. Però em sembla una novetat.

Normalment hi ha un procés en sentit contrari. Però el procés de subvencionar al Ministeri de l'Interior em sembla un procés preocupant quan, per exemple, li puc donar dades, que el Ministeri de l'Interior no està complint els catàlegs de places, per exemple, de policia nacional, que en falten més de 400 en la Comunitat Valenciana, que és el que hauria de fer-se segons els seues propis catàlegs i els hauria de pagar. Després parlarem dels nivells de delinqüència en les ciutats d'este país, etcètera. Però a nosaltres ens sembla totalment inconcebible que dediquen més de 250 milions de pessetes, camí dels 300, en subvencionar al Ministeri de l'Interior per un tema que efectivament és necessari, però que es podria fer perfectament, per exemple, mitjançant una policia autonòmica, es podria fer perfectament, només si s'haguera complit el compromís del Ministeri de l'Interior d'arribar als famosos 500, per posar un exemple. Ens sembla realment una qüestió molt difícil d'explicar.

En el tema de protecció civil i extinció d'incendis, la primera cosa que nosaltres volem ressaltar és que és una partida que baixa en pessetes reals, en euros reals, per a ser exactes. Si creix el 0,93%, vol dir que creix per sota de l'índex de preus al consum i vol dir, per tant, que és una partida que baixa. I ens sembla preocupant, ens sembla preocupant, perquè després ens trobem amb una sèrie de coses. Per exemple, quan veiem el desglossament en el capítol II, veiem una baixada de 700 milions, perdó, de 700. 000 euros, m'he anat un zero, en els treballs realitzats per altres empreses i professionals. És possible que ho haja comptat vosté i li demane excuses amb antelació si ho ha detallat. Però sí que ens agradaria saber on va eixe descens respecte a l'any anterior. Imaginem que serà en els temes de protecció d'incendis de totes les empreses especials que estan treballant en aquest tema. Però sí que ens agradaria que ho plantejara. I li volem recordar que els incendis mai s'han resolt si no es manté una actitud vigilant. I si ajuntem açò amb el que està passant en altres conselleries, on hi ha un descens també en el tema, per exemple, de prevenció d'incendis, que hi ha descensos en inversió significatius en la part de medi ambient, que ja no és conselleria, el tema encara és més preocupant.

Ressaltar també la contradicció en l'apartat de voluntariat que, per una banda, pugen els equipaments als voluntaris de protecció civil i, per altra banda, baixen els segurs dels voluntaris de protecció civil. O siga, tindrem segurament voluntaris de protecció civil millor equipats, però sense segur o alguna coseta d'eixes. Esperem que ens ho explique. També baixa la subvenció als voluntaris de protecció civil, a l'escola de protecció civil, que ens sembla cridaner.

Passant a un altre apartat, policia autonòmica. La primera cosa que hem de ressaltar, efectivament, que vostés renuncien a una cosa que era un clàssic en este país, en este apartat, arribar fins a 500, que nosaltres sempre ho consideràvem insuficient, arribar fins a 500 policies autonòmics. És el primer any en uns quants en el que al parlar dels objectius. "L'objectiu 2: aumentar el número de efectivos de la policia municipal". Ja desapareix el número de 500. El compromís del Ministeri de l'Interior que, per cert, vosté subvenciona, com li he comentat abans, d'arribar a 500 persones, desapareix. Renuncien vostés ja a demanar-los, efectivament. Perquè a continuació ens trobem, efectivament, amb una pujada de partida concretament de despesa de personal del 2% és impossible plantejar-se aquest objectiu. És impossible com és el 2%, la continuació és molt clara Si van a pujar els salaris el 2% açò implica que no està pressupostat augmentar ni una persona la policia autonòmica durant aquest any. Jo crec que és una qüestió clara.

Jo no puc deixar de comentar-li, jo no puc deixar de comentar-li una altra vegada que falten policies estatals, segons concretament els plantejaments, les necessitats, que en falten. Som la comunitat autònoma amb una major mancança respecte a les dotacions teòriques del 2002. I que a nosaltres ens sembla que en aquest tema, que hauria de ser un tema que s'hauria de plantejar seriosament, no s'està fent absolutament res.

Clar, si parlem d'açò i parlem de seguretat pública i ens trobem després que València és la ciutat amb un número de delictes més alt per habitant, que Alacant és la quarta i que Castelló és la número dotze, evidentment no veiem una correlació, ni en l'esforç que fa el Ministeri de l'Interior, ni en l'esforç que fan vostés. Sí, el subvencionen, però no per a tornar aquí, o siga, efectivament, no massa per a tornar aquí.

Donat que no me queda molt més de temps, sí que hi ha un altre tema que jo li volia comentar, que em sembla important. I la pregunta és molt senzilla. En Ares del Maestre, crec que era el dia 7 d'octubre, es va fer una decàleg que a nosaltres ens va semblar molt bonic: "El Consell da prioridad al uso del valenciano en la administración para ser un ejemplo". Los funcionarios que atienden al público habrán de iniciar siempre la conversación en valenciano". Si mirem les relacions de llocs de treball, el nombre de persones que estan habilitades teòricament amb coneixements de valencià és baixíssim. La pregunta és: on estan els diners per a fer açò? On estan? Perquè és un compromís del Govern o no ho és? Si és un compromís del govern, hauran de plantejar-se ensenyar que els distints funcionaris d'alguna forma estiguen capacitat per a poder-se plantejar açò. On estan els recursos? Perquè no hem vist cap partida que haja crescut d'una forma significativa per poder-se plantejar un pla de xoc, perquè sembla que era una plantejament de xoc, que ens sembla bé. Però siguen coherents. Si diuen una cosa solemnement, després posen els mitjans econòmics per a desenvolupar-la, perquè els funcionaris, per desgràcia en este país, no tenen el requisit lingüístic --jo no sé si vosté ho sap--, ni els mestres el tenen encara. On estan els recursos per a fer allò que vostés solemnement varen dir? M'agradaria que ens ho contara, perquè ens ha parlat d'uns xicotets creixements. Un 15,6% és absolutament insuficient, i vosté ho sap.

I després, per acabar, en administració local, vosté cita una línia, que a nosaltres ens sembla bé, l'ajuda als 370 municipis xicotets. Ens sembla que està molt bé. Però com tots els anys, nosaltres li hem de recordar: allà en Castelló, que vosté coneix, en l'any 1999 va haver una assemblea de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, amb un compromís solemne de tots els grups en el sentit d'exigir --i ho va signar el Partit Popular també-- uns elements de finançament dels ajuntaments. Tots els anys ho demanem i no volem que se'ns oblide enguany també. On està el compliment dels acords d'aquesta famosa assemblea per al manteniment dels ajuntaments? Ens sembla perfecte que siguen els ajuntaments xicotets, però en falten tots els altres, que són el noranta i molt per cent de la població.

Perquè, mire vosté, és cert açò, però també és cert que les ajudes a les mancomunitats baixen aproximadament la tercera part: de 300. 000 euros, baixen a 200. 000. I també baixen, una altra vegada, el foment i manteniment de l'associacionisme local a les corporacions locals amb menys recursos: baixen de 661. 000 a 570. 000 euros. Per tant, per una banda es crea una nova partida, però, per una altra banda, es perden molt recursos. I els ajuntaments mitjans i grans, evidentment, ixen perdent i no tenen res d'allò que un dia tots van prometre que s'anava desenvolupar, i ja fa quatre o cinc anys --no ho sé--, fa molt.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula la senyora Andrés en representació del Grup Socialista.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula la senyora Nácher, en representació del Grup Popular.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, agrair-li al senyor conseller la seua presència ací hui en esta comissió per a explicar-nos el pressupost de 2004.

En primer lloc, dir-li que ens alegrem, des del Grup Parlamentari Popular, del creixement respecte als pressupostos de 2003 d'un 7%. S'ha qualificat per part dels parlamentaris que abans han parlat, sobre uns pressupostos continuistes. Sí, senyor conseller, són uns pressupostos continuistes. I eixos pressupostos continuistes mos han donat ja dos majories absolutes i mos han donat en estos moments que el Partit Popular estiga tres legislatures en el govern. Amb la qual cosa, jo veig que és normal, que és normal, que ací no s'ha canviat de partit, que siguen continuistes, perquè seria un poc --no vull qualificar-ho--, un poc aberrant que canviaren la política que s'ha seguit fins ara quan mos han donat una majoria absoluta. Això és el que els sap mal.

Després, agrair-li. perquè en els seus pressupostos, com vosté ha dit, fa molta insistència en la promoció i l'ús del valencià. Eixa llei que es va aprovar en 1992, la Llei d'ús. que abans d'entrar el Partit Popular al govern --perquè ací com tot pareix que siga patrimoni d'alguns i que els altres no tinguen dret a res--, que dien que si entrava el partit Popular, el valencià anava a acabar-se, anàvem a castellanitzar. Bo, com és tot el contrari, està fomentant-se a tots els nivells, clar, els dol, els dol. Però, vaja, és una cosa que ja ho tenim assumit, i mosatros hem de continuar a banda del que diguen els altres, que el foment del valencià està sent una de les prioritats del Partit Popular.

Jo, conseller, no han fet menció a esta línia de la subvenció de les activitats pròpies del Tribunal de les Aigües, però jo sí que vull fer menció. Perquè pense que és molt important, des de totes les conselleries, fer, mantindre, conservar i potenciar el nostre patrimoni, eixa herència històrica, eixes tradicions que mos han arribat. Eixe patrimoni que és de tots, i que també n'hi ha alguns que volen dur la bandera, però que en realitat no la duen perquè no han fet res pel patrimoni. I més este Tribunal de les Aigües de València, que està proposat davant el ministeri per a què siga reconegut per la Unesco com a patrimoni immaterial intangible.

Per tant, li done l'enhorabona per esta decisió. Esta decisió que demostra la sensibilitat del Govern Valencià per a potenciar les nostres senyes d'identitat. Aixina com la posada en marxa de la Biblioteca de Dret Civil Valencià. Pense que són tres coses molt importants per a les nostres senyes d'identitat, i per a la nostra comunitat com a referents respecte a les altres.

Cal destacar també, conseller, el creixement de l'11,8% en l'administració de Justícia. Per a alguns, pel que hem sentit ací, no els pareix bé, no els pareix bé que cresca l'administració de Justícia, que no es creen, no volen que es creen nous òrgans judicials. No volen la informatització dels òrgans integrats. No volen la posada en marxa del laboratori de l'Institut de Medicina Legal. No volen les videoconferències, quan esta comunitat ha sigut pionera. No ho volen.

Tampoc volen la potenciació de les oficines d'atenció a les víctimes del delicte. No ho volen. Ho acaben de dir ara. No volen els juís ràpids. Però bo, sí que podem dir què és el que està demanant la societat, i que eixos juís ràpids sobretot, eixe esforç que està fent el col·lectiu professional està sent agraït pel que és tota la ciutadania. Estan veent ja els esforços i estan veent-se els resultats.

I bo, no puc passar sense parlar sobre el tema de les inversions. Les inversions en el Pladij, que és un pla que va crear el Partit Popular; ha hagut una racionalització dels recursos, perquè clar, quan altres entenien per inversió llogar locals, clar, era una altra cosa. Depén. Ací la inversió és crear seus en propietat, ciutats de la justícia. Que bo, que ara estan sent un poc comentats els trasllats d'eixos en la premsa. Però bo, que tots els trasllats duen una sèrie d'inconvenients però que es resolen en el temps en un temps breu. No estem parlant ni de mitjans temps, sinó en un temps breu.

Per això pense que els recursos, la racionalització d'eixos recursos econòmics per a la construcció, ampliació i reforma dels edificis judicials, han estat perfectament estudiats, i és el que es necessita per a este any 2004.

També, senyor conseller, bo, s'han clavat en l'augment de gastos de personal en el capítol I, i en el capítol II de gastos corrents. Que com vosté ha dit, gastos de servici. Crec que ho ha dit clar, gastos de servici; que augmenta però no com a gastos corrents, sinó com a gastos de servici.

Està clar que la seua conselleria, que és una conselleria principalment de servicis, que ha de tindre, que vosté ha cregut prioritari enguany que tinga més recursos humans, que tinga uns servicis més directes davant els ciutadans. Bo, això no és prioritari. Això no és prioritari. Aleshores no volen que tinguem més personal, és a dir, que el ciutadà de a peu, quan vaja a l'administració es trobe en una sèrie d'inconvenients. Això és el que volen. No volen una altra cosa, per a poder vindre ací i dir "es que no hay bastante personal en la ventanilla". Això és el que volen. Ni més ni menys.

Però el ciutadà està agraït, com ho demostra cada quatre anys. Està agraït i veu que les polítiques són les adequades. I per això els recursos són importants, els recursos que han destinat en estos pressupostos per als mitjans de la protecció civil, per als mitjans destinats a l'extinció d'incendis forestals, al telèfon d'emergències, aixina com els destinats al foment del voluntariat de la protecció civil.

També és, com vosté ha dit, conseller, és prioritari la modernització de l'administració. Ha sigut prioritari en els últims estos anys de govern, i continua sent en estos, i es veu en totes les partides pressupostàries quant a administració. I sobretot en l'impuls per a la total informatització.

Clar, l'augment de personal. els fa mal. Ells no volen que tinguem recursos humans, com els ha dit, i tampoc volen que arribem a pactes en les distintes meses sectorials. Això és clar. Els dol perquè els llevem una bandera que també pareixia que és propietat d'algú. Jo no sé si existix un registre de la propietat d'algunes coses, però pareix que sí, eh, pareix que sí en el que es veu.

I donar-li l'enhorabona per les ajudes als xicotets municipis. Ací s'ha dit que, clar, que els grans i mitjans municipis; és a dir, si hagueren donat als grans i als mitjans municipis, segurament hagueren dit allò dels xicotets. Però bo, la realitat és la realitat. Els grans i els mitjans municpis tenen recursos de finançament que no tenen els xicotets, els de menys de 3. 000 habitants.

I a més, tots s'han passejat distints pobles de la comunitat de menys de 3. 000 habitants, i els alcaldes, la veritat és que són vocacionals, són vocacionals i treballen per al seu poble. I encara que els parega mal a alguns d'esta partida, jo pense que els alcaldes, eixos alcaldes vocacionals que estan ahí treballant pel seu poble, van a agrair-ho moltíssim. Per tant, li done l'enhorabona, senyor conseller, d'esta iniciativa que és molt important.

I per a finalitzar, senyor conseller, li done les gràcies per vindre, li reitere, per vindre a explicar-mos estos pressupostos. I l'enhorabona perquè sé que va a dur a terme tota esta gestió que hui mos ha presentat, que està plenament identificada en números, la va a dur a bon terme.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Nácher.

Té la paraula el senyor conseller, per a donar les explicacions que estime convenients.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Incluso me atrevería a decirle que a aquellos municipios donde menos política de partido se hace. Es más política muy localizada, y por lo tanto, donde el hecho de que se conciban, el hecho de que se pongan en marcha líneas de colaboración, líneas de subvención, como la que ahora les presento, pues no conlleva o no deriva desde mi punto de vista en ningún tipo de ventaja electoral en su momento.

Han hecho los dos referencia a que les extrañaba que aumentaba muy poco la cantidad destinada a subvencionar los colegios tanto de abogados como de procuradores, para las subvenciones para los turnos de oficio; son las cantidades acordadas con estos colegios y, por lo tanto, nosotros creemos que son cantidades --igual que ellos-- suficientes. En cualquier caso, si en el transcurso del desarrollo del año 2004 se viese que no eran suficientes se habilitaría el crédito necesario para, evidentemente, atender este compromiso con los colegios de abogados y los colegios de procuradores para atender estas irresponsabilidades derivadas de los convenios, pero, en principio, son las cantidades acordadas con ellos en una comunidad y en una ciudad como, por ejemplo, Valencia, que a pesar de lo que se ha dicho está descendiendo la delincuencia y, por lo tanto, nada desde nuestro punto de vista hace prever que se haya de dedicar en este sentido mayor esfuerzo del que se dedicaba sino todo lo contrario.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Li donem la paraula al senyor Ribó en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Ribó i Canut:

En primer lloc, agrair-li la seua intervenció.

Mire, vull començar ressaltant una contradicció que vosté jo crec que ha deixat palesa entre el que ha dit ací i el que diuen els números.

Quan ha parlat d'inversions, concretament en justícia, efectivament les inversions baixen un 7,23%, com vosté ha dit, i el motiu --ho ha reiterat-- és que el ritme d'inversions baixa perquè ja han invertit el màxim, perquè ja s'han fet els màxims d'inversions, s'ha arribat a un màxim i a partir d'ahí, doncs, ja estem baixant. Jo crec que vosté és el que ha dit. Però, hi ha una contradicció flagrant entre el que ha dit vosté i el que diuen els papers.

"Estimación de anualidades de inversiones. " Mire, any 2004, 17 milions d'euros; any 2005, 31; any 2006, 42. Estem baixant o estem pujant? En què quedem? En què quedem? Perquè, clar, estos números diuen exactament el contrari del que vosté ha dit, continuem amb una gràfica en què les inversions han de continuar augmentant. Això és el que diuen els números concretament de la pàgina 219 elaborats per vosté. I la seua justificació és exactament la contrària. Aleshores, pose's d'acord entre el que diuen els papers i el que diu vosté. Jo només li demane que ens diga que és una cosa o l'altra, les dues coses a la vegada no poden ser.

Li volia comentar un altre aspecte que a nosaltres ens sembla bé. Això de què han baixat els delictes. anem a vore els números. Jo, com Sant Tomás. Els números oficials. Es como lo de la deuda, que sempre baixa, que no sé què. , i, després, ve el Banc d'Espanya i, nyas! , canyaso! , continuen pujant. Doncs, mire, els delictes, després ve el que dóna les dades oficials i ens diu: "València, la ciutat amb més nivell de delinqüència; Alacant la quarta i, Castelló, la dotze". I eixes són les dades oficials. I ara ens contem vostés que estan baixant els últims mesos. Bo, ja vorem quan apareguen els resultats oficials. Ja ho vorem. I, aleshores, si han baixat li direm que val, que han baixat. Però, de moment estem en els màxims nivells de delinqüència en les ciutats importants. I eixa és la realitat. I la realitat també és que en este país el que està gastant l'Estat en seguretat està per sota de la mitjana quant a nombre de policies, etcètera. I, a més, ja no es pugen, ja no hi ha ni compromís en els pressupostos d'augmentar la policia autonòmica.

I, mire, jo si li he recordat allò del senyor Acebes. és que em sembla cridaner. A un senyor que no compleix els compromisos de dotar de policia a este país, a més el subvencionem. No seria més fàcil tenir una policia autonòmica que complira estes funcions? Que, per cert, no s'hauria de tocar massa els papers, no s'hauria de tocar massa els papers, ni augmentar les seues competències. Nosaltres entenem que seria una manera molt més raonable, molt més autònoma de gestionar un problema de seguretat que es podria fer perfectament i segurament amb els mateixos recursos, segurament amb els mateixos recursos.

Jo li he comentat una cosa, que voldria una explicació, i a la qual vosté no ha fet menció, i és el tema. , concretament, en el tema de la part de protecció civil i extinció d'incendis, en el capítol II del programa, concretament, "Trabajos realizados por otras empresas y profesionales", que entenc que seran els treballs dedicats a extinció d'incendis fonamentalment de les empreses privades, que baixa, concretament, un 2,9%, i li vull reiterar, si és aixina, que vosté no hi ha fet referència, a nosaltres ens preocupa, perquè el tema de l'extinció d'incendis, en baixar la guàrdia, doncs, no li vaig citar Califòrnia, perquè seria un poc tòpic, però sí que li podem citar comunitats autònomes pròximes, que deien que ja havien arreglat els incendis per sempre i que després passa el que passa i n'hem viscut bastants en este país.

Per tant, nosaltres sí que li manifestaríem la preocupació pel tema de l'extinció d'incendis, que estan baixant la guàrdia, segons els números, aquí i en medi ambient, en els dos llocs, sincronitzats, i açò ens sembla preocupant.

No m'ha dit res de com va a complir l'acord famós del valencià, i jo voldria que em diguera si vosté es creu realment que eixe compromís solemne que el conseller d'Educació i Cultura va prendre en Aras, es pot cobrir, de cara a tots els funcionaris, amb els recursos al valencià que vostés dediquen, li ho dic de veritat, perquè és possible. , jo no vull citar fantasmes que a vegades planegen sobre la continuïtat i les coses noves i el mateix partit i les diferències, etcètera, no, no m'importa. Però, mire, jo, la cosa que està clara, en la nova programació de ràdio i televisió, que si vostés la controlen. , jo no sé si la controlen vostés o es controla des de Madrid, no m'interessa, però el fet concret és que ha disminuït el valencià, eixe és el fet concret, i és una eina fonamental per a normalitzar la nostra llengua.

Vostés introdueixen el tema, concretament, del valencià en l'administració: estupend! , l'aplaudim, però pose els recursos, eh! , que no els veiem. Li pregunte, on estan? . Eixe és el tema fonamental.

I, per últim, per acabar, que ja tinc el senyal de temps, nosaltres no hem dit que ens semble malament el tema dels ajuntaments, el que hem dit és que ens sembla malament que a la resta d'ajuntaments, de forment, ni un gra! , eixe és el problema, i fa cinc anys que parlàrem del pacte local. El problema no són els ajuntaments xicotets, ens sembla molt bé, però, i els altres, què?

El senyor president:

Gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Yo quería referirme a eso, evidentemente. No voy a decir que no se le tiene que pagar en el año 2005 o 2006. Es dinero que se tendrá que pagar, lógicamente, de unas inversiones que, a mí, como conseller, y a mí especialmente como ciudadano, lo que me preocupan es que se han hecho, es que están ahí, que algunas de ellas están en funcionamiento, y que, otras, como la Ciudad de la Justicia de valencia, si funcionamiento pleno lo estará dentro de cuatro meses, y, por lo tanto, yo creo que a mí, como ciudadano, y creo que a la mayoría de los ciudadanos, lo que les preocupa es eso, no la redistribución de la carga a la hora de asumir el pago de esa inversión y los acuerdos que se establezcan con las empresas, con la UTE, en este caso, que ha desarrollado la obra. A mí, como ciudadano, lo que me importa que esté, y, lógicamente, que tanto las otras constructoras como la administración pública, en este caso la Conselleria, lleguen a los acuerdos que quieran para establecer esas responsabilidades contractuales. A mí, como ciudadano, que estén, a mí, ¿lo que me importa? , que en febrero del 2004 está al cien por cien.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller, per la seua explicació.

Suspenem la sessió fins a les 16:30 de la vesprada.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 30 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 31 minuts)

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, per tal d'informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2004, pel que fa a la seua conselleria

El senyor president:

(Inoïble) . la Comissió d'Hisenda que l'hem suspés a migdia, després de la intervenció del conseller de Justícia i Administracions Públiques.

Tenim ara la consellera de Benestar Social, que li donem la benvinguda en esta la seua primera compareixença en la Comissió d'Hisenda en esta nova legislatura, que ve esta vesprada a explicar-mos les línies del seu projecte de pressuposts per a l'any 2004.

La senyora consellera de Benestar Social:

Moltes gràcies, president.

Es para mí un honor y un placer comparecer esta tarde ante sus señorías en la Comisión de Economía, Presupuestos y Hacienda de les Corts Valencianes y exponerles los presupuestos de la Conselleria de Bienestar Social para el ejercicio 2004, de acuerdo con el Proyecto de ley de presupuestos de la Generalitat Valenciana que se presentó la pasada semana.

Y a modo de ejemplo, decirles que iniciativas como el proyecto Comerç Solidari --Comercio Solidario--, un proyecto fruto de la colaboración entre las consellerias de Bienestar Social y de Comercio, Industria y Turismo, que será una realidad en breves fechas, supone al fin y al cabo el que puedan acceder productos desde asociaciones sin ánimo de lucro a los comercios de la Comunidad Valenciana, productos realizados por los usuarios de estos centros, y que permitirá no solo fomentar la solidaridad y la concienciación social hacia la realidad de estos colectivos, sino mejorar también la autoestima y las habilidades de los mismos, y abrir caminos para su integración laboral.

Desde este momento les quiero también anunciar que elaboraremos un plan de infraestructuras de recursos asistenciales coherente con este informe de la dependencia y los mapas comarcales, para construir y gestionar nuevos centros: centros de día para mayores, para discapacitados, centros ocupacionales, centros para enfermos mentales crónicos, centros de atención temprana, etcétera.

Señorías, les he presentado una exposición a grandes rasgos de los presupuestos para el año 2004 del departamento que tengo el honor de dirigir. La Conselleria de Bienestar Social es la segunda conselleria que más crece en los presupuestos del Consell para el año 2004. En estos últimos años no se han escatimado esfuerzos presupuestarios a la hora de destinar recursos a los servicios sociales. Es un hecho constatado que los presupuestos de la Conselleria de Bienestar Social crecen año tras año. Y, además, lo hacen siempre por encima de la media del incremento presupuestario. Y los recursos puestos a nuestra disposición se vienen ejecutando normalmente en porcentajes de casi un cien por cien.

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera, per la seua exposició.

Anem a donar-li la paraula al senyor Cardona, representant d'Esquerra Unida.

Té vosté la paraula, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

En l'exposició que ens ha fet la senyora consellera i que li agraïm, també ha tingut una atenció molt especial a evitar totes aquelles partides i totes aquelles línies que li podien suposar algun tipus de problema. És la seua faena, evidentment. Igual com és la nostra fer-li notar que no tot és exactament com vosté ho diu.

Per tant, ja que vosté ha ressaltat alguns. , que jo també li ressaltaré alguns aspectes positius que he trobat, encara que, sincerament, poquets però, jo, sobretot, el que vull és marcar mancances, dificultats i problemes que sí que realment existixen.

Vaig a seguir els programes tal com vostés els han portat en els pressupostos perquè siga fàcil seguir-los.

Primer, direcció i serveis generals, allò que desapareix, --fixe's el que desapareix--: subvenció a persones, institucions i altres, beques de formació i postgraduats, beques de pràctiques en formació en discapacitats, conveni amb la Universitat Internacional Menéndez Pelayo de cursos de benestar social. Desapareix tota la formació. Una mancança que ja tenien estos pressupostos des d'abans. Ja l'any passat vam ressaltar que la formació, per exemple, en serveis socials, era absolutament nul·la. Però és que ara, les poques línies que n'hi ha dedicades a això va i desapareixen. Però, clar, en este mateix programa que això desapareix, n'hi ha algunes que apareixen. Una, l'Agència Sociosanitària. Senyora consellera, és una agència de molt llarg recorregut. Ja l'estem sentit des de fa uns quants anys. Volem que funcione i volem vore-la en marxa. Volem poder aclarir quins tipus de programes tindrà, a què se dedicarà, com ho farà.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci, que està parlant el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

. 600. 000 euros que estan indicats en esta partida, no són suficients per a posar una agència sociosanitària en marxa, que puga tindre tal nom, és a dir, que s'encarregue clarament de tractar els problemes sociosanitaris de tot un conjunt de població, a més, dispersa. Cent milions de pessetes són molt poquet.

Però, apareix eixa línia que vosté ha ressaltat, el model de previsió social de les mestresses de casa. Mire, té un greu error eixa línia, i és que no és per a les mestresses de casa. És per a algunes mestresses de casa. I, a més, es demana un requisit d'estar associades a determinades associacions que nosaltres pensem que té un aspecte clientelar que a nosaltres no ens agrada. Inclús, a vore, inclús és un model de previsió antic. Ma mare ja tenia eixe tipus de previsió, se dia la Divina Pastora, se dia la Mutualidad de Previsión del Hogar (remors), se dia aixina, se dia aixina. El funcionament és pràcticament idèntic i moltes voltes també s'exigia l'associació d'una manera clara a eixe tipus de coses.

Però, anem a seguir amb el tema de la immigració. Senyora consellera, la immigració ha patit una retallada en les seues prestacions, un retall molt clar, molt clar. La disminució. , bé, vosté mateixa ho ha comentat, n'hi ha un 3,42 de disminució. Però a part de la disminució, nosaltres ressaltem que és molt escassa, 3. 738. 000 euros; en pessetes, 623 milions de pessetes. I, a més, si la immigració és un fenomen que està portant determinat tipus de problemes, que requerix determinat tipus d'actuacions d'integració, se suposa que li anem a dedicar recursos perquè això realment funcione bé, ja que de cap manera els recursos que veem aquí dedicats van orientats d'una manera adequada. Nosaltres pensem que estan mal orientats. No n'hi han accions reals d'integració.

I, després, ens trobem que la majoria de les línies són nominals: un conveni amb Tyrius, una altra vegada, però és que les altres associacions d'immigrants i associacions i organitzacions d'ací estan totes determinades des de principi. Atenció! Nosaltres no trobem malament que estes associacions tinguen una ajuda adequada i correcta, però el que nosaltres veiem és que ninguna altra associació d'immigrants o que treballen immigrants va a tindre ajudes per a actuar i per a treballar. Què van a fer? Van a deixar de prestar la seua funció? Anem a deixar-les totalment al seu. , amb els seus recursos perquè treballen?

Per tant, n'hi ha unes quantes, Alicante Acoge, Cruz Roja, Cáritas Valencia. Per què Càritas Valencia i no Castelló i no Alacant? No trobem. La limitació nominal de totes les consignacions pensem que deixa fora molta gent que realment està actuant amb immigrants de manera que, al final, l'actuació coixeja.

Igual com no trobem tampoc massa adequat diferenciar les ajudes a les organitzacions d'immigrants segons siguen de majoria islàmica o d'Iberoamèrica. Creem que les associacions d'immigrants, a la millor necessitarien un altre tipus de classificació però no eixa, no eixa que implica, a més, de vegades, molts prejudicis.

Serveis socials, senyora consellera. Els serveis socials generals tenen la mateixa consignació que l'any passat: 24. 500. 000 milions d'euros, pràcticament. Sempre li hem comentat la necessitat que els serveis socials generals, els municipals, els que estan en el poble, augmenten. Que son necessaris els serveis socials especialitzats? Sí. Però és que els serveis globals són els que actuen primer, pròxims a la població, els que actuen per a evitar l'establiment de determinats tipus de problemes. No entenem com alguns serveis socials especialitzats estan per damunt dels serveis socials generals, perquè els generals sempre actuen primer davant una problemàtica molt més comunitària i en el mateix lloc on es produïx eixe tipus de problemes.

Les propostes estrella, senyora consellera, tant l'abonament residència com l'ajuda a les mestresses de casa en l'ambient familiar, les que cuiden els ancians en l'àmbit familiar. Nosaltres vam denunciar l'any passat que això no era un dret, que això era un regal, que això es podia llevar o ficar més. L'any passat en les mestresses de casa, en el pressupost inicial, van ficar 10 milions de pessetes. Després van vore que, evidentment, no podien baixar de 6 milions d'euros a 10 milions de pessetes. No podien baixar, senyora consellera, eren 1. 000 milions de pessetes a 10 milions de pessetes, i van fer alguna modificació. Però va quedar palés que vostés poden llevar i posar açò de la manera que els done la gana. No constituïx un dret, no abasta totes les persones que tenen una necessitat, de cap manera abasta totes les persones.

En tots els serveis socials la formació està absolutament absent, totalment absent. I nosaltres pensem que en les inversions reals hi ha manques molts greus. Només apareix nova la de la tercera edat de la Gran Via, la que vosté diu que van a dedicar a Alzheimer, i només apareixen dos adequacions: la tercera de Carlet i la del Pintor Sala d'Alcoi. Les altres es deixen en l'aire. Per què? Perquè vostés diuen que ja ho faran tot via abonament residència. Per a nosaltres s'estan quedant molt curts, estan deixant a gent que no està entrant en el programa d'abonament residència i, a més, estan deixant a gent que, encara rebent l'abonament residència, no pot pagar el suficient per estar atés en una residència de la tercera edat.

El del discapacitat, este programa sí que és ben curiós, ben curiós, perquè este programa l'any passat va patir retalls impressionants d'una manera realment increïble. De manera que enguany vosté pot dir que han pujat. Per exemple, alguna línia. Com pot dir, per exemple, la línia de les prestacions econòmiques individualitzades a malalts mentals i institucions? , que vosté diu: "2. 000 milions de pessetes. " Ah! , perdó, que estem ací. 2. 000 milions d'euros. Són 2. 000 milions d'euros, veritat? (Remors) Sí, perdó. 2 milions d'euros. Val? Sigam. (Remors) Molt bé. 2 milions d'euros. Però és que en el 2002 eren 2,8 milions d'euros. És a dir, 2,8 milions d'euros. L'any passat vam arribar a 100. 00 euros i enguany tornem a apujar a 2 milions d'euros. L'apujada és del 1. 900%, 1. 900%. Clar! Però l'any passat l'havien rebaixat en 96,50. És a dir, estem 800 milions per davall del que estàvem en el 2002.

Això, en els programes de discapacitats, en les prestacions individuals de discapacitats, els programes de malalts mentals, i les prestacions individuals a malalts mentals, mos trobem que l'únic que augmenta respecte al de 2002, l'únic que augmenta són les prestacions econòmiques individualitzades a discapacitats. L'únic que augmenta. Tot el conjunt d'això, el conjunt d'estes quatre programes que li he dit, en el 2002, 5,9 milions d'euros; en el 2003, 1,6 milions d'euros i en el 2004, 4,4 milions d'euros. Mos hem quedat encara 1,5 milions d'euros per davall del que teníem en el 2002. Ah! , vosté pot justificar un augment, però és que han passat per una rebaixa molt fort.

L'atenció a malalts mentals, senyora consellera. Tots els programes de malalts mentals, 5 milions d'euros en 2002, 2,6 milions d'euros en 2003, 5 milions d'euros en 2004. Estem 200. 000 euros per davall del que estàvem en el 2002. A això de cap manera nosaltres li podem dir que siga una política correcta, ben enfocada, ben adreçada.

Per exemple, la de. Bé, vaig a passar a família, menor i adopcions, perquè si no, no me donarà temps. Me fa molt de goig arribar a este programa perquè fa uns dies vosté va tindre una intervenció ací parlant del menor on mos va comentar que el menor en la família era on millor atés estava, que vostés atenien tant els menors en acolliment, en adopció i tot això. I aleshores jo vaig i mire, línies que desapareixen: prevenció i atenció a la violència familiar, suport a famílies monoparentals, ajut econòmic a famílies en situació de dificultats, joves, nombroses, etcètera. Tres programes directament vinculats a família desapareixen.

Baixades substancials: Programes d'acolliment familiar a menors, baixa un 71,55%, de 700. 000 euros a 200. 000 euros. Programes especials d'atenció a la família, menors. L'any passat va baixar el 56,4%; enguany baixa el 3,55%, d'1,6 milions d'euros que tenim el 2002 a 0,6 milions d'euros que tenim el 2004.

Les que no compensen la baixada de l'any passat: Pla de mesures d'inserció social, les PER, que van patir una retallada del 69%, que van quedar de deu milions i mig a tres milions d'euros, una barbaritat, ha deixat a famílies sense cap tipus d'atenció. Però orientació i mediació familiar, que tanta importància li dona.

El senyor president:

Senyor Cardona, quan li parega.

El senyor Cardona i Pla:

Un momentet i acabaré en seguida.

. De 7,4 milions d'euros a 0,25 enguany. Les prestacions econòmiques realitzades per acolliment en família educadora, d'1,39 milions d'euros a 1,07 enguany. El programa Equal, a què vosté li dóna tanta importància, l'any passat va patir un retalló de 0,1 a 0,04, enguany ha pujat un pèl.

Anem a vore, realment les pujades se donen en el centre de Diagrama de Villena. Clar que creix. L'any passat va créixer el 43% i enguany creix el 25%, l'únic programa que creix tots els anys i de manera sistemàtica. Diga'm vosté quin centre educatiu de serveis socials de menors té un augment de 100 milions de pessetes en un únic any.

El senyor president:

Gràcies, senyor Cardona, per la seua exposició.

Té la paraula la senyora Espí, en representació del Grup Socialista.

La senyora Espí de Navas:

Empezaremos con una poesía, porque vamos a hablar de algo que yo creo que es un poco serio, porque hablamos de la situación de las personas y de verdad sí me gustaría, rememorando a Vicent Andrés Estellés, que "pense en un món on els homes i les dones es miraran cara a cara, i cada paraula que diguen serà més que una paraula". Y yo me pregunto seguidamente a lo que decía Vicent Andrés Estellés, señora consellera, que cómo va a poder usted decir cara a cara a los ciudadanos que su conselleria tenía un aumento tan significativo como el que está expresado aquí.

El senyor president:

Senyora Espí, quan puga.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora García.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula la senyora consellera, perquè aclarixca algunes qüestió de les que s'han plantejat.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Bienestar Social:

. ¡aumenta el 9,4%!

El senyor president:

Senyora consellera, espere un moment.

Tranquil. litzen-se. Fins ara han anat totes les comissions perfectes. Però jo ara veig la cosa així com si se me'n va de les mans. (Remors) Esto ni es el Salón de los Espejos, para que nos miremos, es la Comisión de Hacienda.

Té vosté la paraula, senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

Senyories, xe.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

Pot continuar, senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Mire, en esta legislatura nosotros nos proponemos lo siguiente. Además de atender a todos los programas sociales que ya veníamos atendiendo a lo largo de estos años y que les puedo garantizar que se ha incrementado la cobertura a mucha más gente en estos últimos ocho años, desde todos los puntos de vista, y esto es así, tenemos un proyecto social que en estos momentos en muchas áreas es pionero en Europa y es un modelo de progreso y es un modelo muy, muy inteligente, porque está logrando que una serie de personas que antes no estaban atendidas lo estén. Y eso no es solo obra del gobierno del Partido Popular, es obra de toda la sociedad que así nos lo ha demando, así nos lo ha exigido y así lo hemos hecho nosotros, en una simbiosis con las necesidades sociales.

Pero es que, además, en esa atención a la dependencia, que les puedo garantizar que es el reto al que se ve abocada la sociedad del siglo XXI, y que tenemos una oportunidad de oro y espero de corazón contar con su ayuda para ello, de organizar y estructurar en esta legislatura, tenemos algo fundamental y es la creación, de verdad, señorías, está en el presupuesto, de esta agencia u organismo de atención sociosanitaria a la dependencia, que será una estructura ágil, que tendrá una cartera de servicios, que se irá adecuando de manera progresiva a las necesidades de la sociedad. Que, además, esa cartera de servicios saldrá también del informe que elaboraremos en este año, que también hay presupuesto para el mismo, que nos dirá exactamente lo que hace falta y también lo que va a venir y lo que va a hacer falta en el futuro. Y esa agencia u organismo de atención a la dependencia, en el que estarán incluidas muchas áreas de gobierno, nos va a permitir trabajar de una manera sensata, eficiente, eficaz y ordenada para atender a lo que nosotros nos preocupa, que son las necesidades de las personas. Y eso es algo fundamental. Y yo espero e insisto, señorías, en contar con su ayuda para ello.

Y eso está aquí en los presupuestos, señorías. Y naturalmente, y admito absolutamente, que sería fenomenal que en vez de crecer el 9,4 hubiéramos crecido el 300%. Pero es que yo insisto, este gobierno tiene sentido común, tiene sentido común, y hemos hecho un crecimiento progresivo y escalonado en el gasto social y en la inversión en la sociedad, en el bienestar de la sociedad. Porque, insisto, señorías, se están mostrando muy ineficiente en Europa modelos que antes han tenido un desfase presupuestario y que no han conseguido mantener ese bienestar social. Y son modelos de la socialdemocracia que se está replanteando, --y aquí tengo por si les interesa, les puedo hacer fotocopias y luego se lo repartiré-- lo que señor Schroeder escribió no hace mucho en un diario español, que es todo el replanteamiento de la sociedad de bienestar que está en estos momentos en Alemania, porque es que no pueden asumirlo. Y están en estos momentos pagando intervenciones quirúrgicas, el 15% de las intervenciones quirúrgicas las está pagando la gente. Y están recortando prestaciones.

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera.

Té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

L'obvietat que el pressupost és limitat, l'obvietat que el creixement del pressupost és limitat, posa en primer plànol el tema de les prioritats i del lloc on es fan les inversions. Ja sabem que no es pot gastar tot el que u voldria, però sí tot el que hi ha. I, en eixe cas, és quan nosaltres sí que ressaltem que les prioritats triades no són especialment les millors, inclús ressaltem ací alguns enganys, inclús en el que vosté diu. Quan vosté diu creixement sostingut i escalonat, no és cert en moltes partides. En moltes partides és un esfondrament per a després un creixement per a poder dir que s'ha crescut respecte a l'any passat, per allò que és una disminució molt gran respecte a l'any anterior. Moltes voltes es produeix això. I només es dóna un creixement sostingut i escalonat en algunes partides concretes, que algunes d'elles són positives, però algunes altres no.

I això, com abans m'he deixat el tema de la dona fora i volia arribar a tots els programes, vull comentar-li-ho, per exemple en el creixement del Programa de promoció de la dona. Creix 1. 663. 000 euros. Tot el creixement íntegre es gasta en atenció a la primera infància 0-3 anys, que per a mi deuria ser una atenció educativa feta per la Conselleria d'Educació, perquè una atenció assistencial indica que certes persones de 0 a 3 anys tindran un tipus d'atenció educativa feta per persones formades en una determinat tipus de professionalitat, mentres que les que només siga una prestació assistencial, una funció assistencial de l'escolarització --de l'atenció a la infància, eh? , que tampoc diuen escolarització--, n'hi ha una diferència substancial entre l'atenció educativa i l'atenció assistencial.

I quan nosaltres veiem que en programa de la dona vostés eliminen l'assessorament jurídic a les dones, totalment, de 130. 000 euros que tenia l'any passat, a zero enguany. I això és una eliminació. Un programa, una línia que vosté en alguna intervenció ha anomenat com a servei que presta la conselleria. El prestava, eh? Perquè ara, en este moment, zero euros és el que hi ha aquí.

Igual com, per exemple, jo li alabaria una línia: formació ocupacional per a dones aturades, que ve del Fons Social Europeu. Sí, però nosaltres l'any passat en els pressupostos vam presentar una esmena concreta que fea referència a formació ocupacional de dones aturades, i vostés la van rebutjar. Clar que he de alabar-li eixa prioritat. Però igual que li he de criticar una utilització incorrecta, i a més, que nosaltres en este programa de promoció a la dona trobem a faltar moltes, moltes coses.

Senyora consellera, llistat de línies que s'han reduït de manera extraordinària o que han desaparegut o que no han pogut sobrepassar el retall de l'any passat en el programa família, menor i adopcions: Pla de mesures d'inserció social. Ajudes a les famílies que no tenen cap altre ingrés, les PER concretament, gent que està en situació molt precària. Una altra que ha pegat un baixó espectacular respecte el 2002, orientació i/o mediació familiar, de 397. 000 euros a 250. 000 euros. Programes d'acolliment familiar a menors, de quasi un milió d'euros a 200. 000 euros. Prevenció i atenció a la violència familiar, desaparegut en combat. Suport a famílies monoparentals, de 246. 000 euros a desaparició. Prestacions econòmiques individuals d'acolliment en família educadora, de 1. 000. 394 euros ha perdut 300. 000 euros, més de 300. 000 euros. Programes especials d'atenció a la família i al menor, han perdut un milió d'euros. Ajut econòmic a famílies.

Vosté s'ha adonat dels titulars que estic dient? Tot menors, tot famílies, tot són retallons i desaparicions, totes, sense excepció, en el programa de família, menor i adopcions. I són números, com vosté diu, matemàtiques, no cal en este cas valorar una altra cosa, excepte fer un compte i el percentatge.

Vosté m'està dient que mai han estat tan ben atesos els malalts mentals. Sí senyora, en el 2002 estaven millor atesos. Mire, en el programa del 2002 tots els programes de malalts mentals sumaven cinc milions d'euros, més de cinc milions d'euros, 5,3 milions d'euros concretament. Ara 5,1, 5,1. Per tant, sí que ha hagut un gran retalló. Tot el que suposa programes i prestacions econòmiques individualitzades, tot això encara falta milió i mig d'euros per a ser igual com en el 2002. Vosté me pot dir: "ah, sí, però és que han pujat 2,8 milions d'euros respecte el 2003". Sí senyora, 2,8 milions d'euros, però el que no poden fer és justificar les pujades d'ara amb les baixades que li han pegat en uns altres anys. En principi, l'atenció als malalts mentals no arriba als pressupostos que teníem en el 2002, ja no arriben, no arribaven realment al que tocava pagar.

I, senyora consellera, vosté me comenta una cosa que a mi me pareix que s'ha d'aclarir. No estem d'acord amb les prestacions a qui atenga a un major en la seua casa? Sí senyora, estem d'acord, sempre que siga en un dret reconegut per llei i totes les persones que complisquen determinades característiques tinguen accés a ell. El que no acceptem és que una persona que cumplisca les característiques tinga accés i la seua veïna, que té les mateixes característiques o pitjors, no en té per falta de consignació pressupostària. Ahí és on està el problema. Si hi ha una llei que a vostés els obliga a consignar un pressupost determinat a principi d'any per a cobrir tota una necessitat, el límit el posen vostés, la línia per damunt de la qual els ajudaran la posen vostés, però posen una línia que assegure que tota la gent que se quede per baix ho cobre. Ara en este moment s'estan donant realment greuges comparatius terribles, terribles, que fan sospitar la gent que eixes ajudes no arriben per una valoració objectiva, sinó que arriben.

El senyor president:

Quan vullga, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

. per un regal i per una qüestió clientelar que no té res a vore amb la necessitat concreta que ells tenen.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Espí.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, per una questió d'ordre.

El senyor president:

Diga vosté, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Mire, senyor president, demane que se respecte el Reglament, perquè estem en una sessió informativa, no en una sessió de debat, no hi ha lloc a rèpliques, no hi ha lloc a discutir.

La senyora Moreno Fernández:

Senyor president, ¿no ha habido desorden, ¿no?

El senyor Maluenda Verdú:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor Maluenda Verdú:

Hi una sessió informativa de la consellera perquè recapten informació les senyories i perquè demanen altres aclariments. El moment del debat i de la discrepància i de la rèplica serà quan se defensen els projectes alternatius dels altres grups, no en este moment. Per tant, pregue que conste en acta.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Maluenda.

Senyora Moreno, volia dir alguna cosa?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora consellera té la paraula per a aclarar alguns duotes que pareix que han quedat en l'ambient.

La senyora consellera de Benestar Social:

Mire, yo creo que ustedes siguen en el discurso catastrofista absolutamente fuera de lugar desde mi punto de vista, y que no se corresponde para nada con la realidad de la sociedad en la Comunidad Valenciana. Y que, insisto, y me sabe mal volvérselo a recordar, parece que opinen así como nosotros la mayor parte de los ciudadanos, y por eso nosotros estamos en estos momentos en el gobierno, porque no les gustaba cómo gobernaban ustedes. Eso es democracia y eso lo entiende cualquiera. (Remors)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Y nos podemos pasar aquí hablando, charlando, discutiendo o interpelándonos hasta mañana en qué línea podríamos estar mejor o en qué línea podríamos estar peor y decirles: pues, mire, sí, pero esta otra sube, porque, bueno, eso es la realidad y para eso están las Cortes. Pero, lo que a mí me gustaría que a ustedes les quedara claro, porque es la verdad, es que hemos incrementado el presupuesto de la Conselleria de Bienestar Social en partidas y cada vez la prestación social llega a más ciudadanos, y cada vez más personas que no estaban atendidas, pues lo están, y cada vez más necesidades desde el punto de vista social que tienen los ciudadanos ahora ya no las tienen. Y llegará un momento, y esa es nuestra utopía posible, que esto será quasi perfecto, y entonces lograremos una sociedad justa, solidaria, absolutamente en donde todo el mundo que necesite una atención social la tendrá. Pero, estamos mucho más cerca que lo que estábamos cuando ustedes gobernaban. Y esa es otra obviedad. Y eso es algo también absolutamente demostrable y palpable. ¿Que nos queda camino por recorrer? Sin ninguna duda. ¿Que tenemos la voluntad de recorrerlo? Sin ninguna duda. ¿Que siempre cumplimos nuestros compromisos? Sin ninguna duda. Y por eso nos votan en las elecciones los ciudadanos de la Comunidad Valenciana. Siempre cumplimos nuestros compromisos.

El senyor president:

Señorías, señorías, les recuerdo, les recuerdo, señorías, que cuando un diputado o una consellera está hablando se exprese, lógicamente, conforme considere oportuno y los demás estamos para escuchar y callar. Pero si esto lo convertimos en una cosa de éstas, pues. no puede ser.

La senyor consellera de Benestar Social:

Muchísimas gracias, señoras y señores diputados. (Aplaudiments des d'un sector de la sala)

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 18 hores)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 32 minuts)

Compareixença del conseller de Presidència, Alejandro Font de Mora Turón, per tal d'informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2004, pel que fa a la seua conselleria

El senyor president:

Anem a reprendre la Comissió d'Hisenda que havíem suspés fa un moment, després de la compareixença de la consellera de Benestar Social, i anem a rebre el conseller de Presidència, que li donem la benvinguda en esta primera compareixença davant de la Comissió d'Hisenda i Pressupostos.

Quan vosté crega convenient, prenga la paraula per a explicar-mos el pressupost de l'any 2004.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyor president. Moltes gràcies també per la seua benvinguda.

Por eso, en esta línea se mantiene el esfuerzo de los últimos ejercicios en cuanto a las ayudas destinadas a las asociaciones valencianas en el exterior de la comunidad, que en 1995 --por recordarlo, ya lo hice a su señorías en mi intervención-- eran únicamente de 90. 000 euros, y ahora, atendiendo a las demandas de estas asociaciones y al interés que interpreta la Generalita que tiene esta acción, asciende a 432. 700 euros. Esto considerando exclusivamente la ayuda directa que, a través de convocatorias genéricas, se les concede para colaborar en sus gastos de funcionamiento, programas formativos para los emigrantes valencianos, actividades culturales y orientativas, mejora de su equipamiento informático, mobiliario, reforma de sus sedes, etcétera.

Si, puestas en comparación las cifras que les he indicado, es evidente que las ayudas directas a los centros valencianos en el extranjero prácticamente se han cuadriplicado, han aumentado un 400%, no hay que olvidar que además se asignan otros 63. 000 euros para colaborar con asociaciones valencianas, casas regionales y centros valencianos en el exterior únicamente para la celebración de efemérides o actos de interés institucional, así como para premiar y reconocer públicamente a personas físicas o jurídicas que hayan destacado por su labor en las actividades de centros valencianos en el exterior.

El esfuerzo presupuestario que en materia de cooperación internacional al desarrollo ha venido haciendo el Gobierno Valenciano a lo largo de las últimas legislaturas es incuestionable y debe ser glosado por mí en este momento, toda vez que, para conocimiento de sus señorías ­aunque ustedes, me consta que lo conocen, algunos­, en los presupuestos de la Generalitat Valenciana para 1995, la cantidad destinada a tal fin, de cooperación al desarrollo no sobrepasaba o apenas sobrepasaba los 6. 000. 000 de euros, cuantía que a lo largo de los años de mandato de Eduardo Zaplana al frente de la Generalitat y de José Luis Olivas, en el último año, se ha ido incrementando progresivamente hasta llegar, como digo, de esos poco más de seis millones actualmente a más de 23. 5000. 000, como les acabo de indicar que están presupuestados.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula, en representació d'Esquerra Unida, el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

En primer lloc, agrair-li la seua presència i fer algun comentari. Efectivament, és important quan s'analitza i es compara amb l'any anterior, és important veure els canvis, que han estat molt significatius, de l'apartat de Presidència perquè hi ha molts programes que se'n van a altres conselleries, etcètera.

A mi sí que m'agradaria, si se'm permet, posar una xicoteta flor a dos morts respecte a l'anterior --ara que estem prop del dia de difunts. El primer mort és l'Oficina de Ciència i Tecnologia i, el segon, és l'Agència de Cooperació. I crec que són morts, com a tal, perquè d'alguna manera l'Oficina de Ciència i Tecnologia, que és una cosa que es va plantejar en el passat, en el govern anterior --ahí sí que hi ha una inflexió--, al nostre entendre indica una manca de preocupació específica pels temes de R+D. En aquest cas, és difícil trobar-los, n'hi ha una part en una banda, n'hi ha una altra part en un altre costat, estan absolutament desagregats i indiquen una qüestió que per a nosaltres és greu, i és que no hi ha una política unificada en recerca, desenvolupament i innovació. La conseqüència --ens preocupa--, segurament serà perversa, que encara abaixarà més la preocupació del Govern en aquest tema.

Sí que hem de ressaltar que Espanya és un país en aquest tema molt per sota de la Unió Europea, que la nostra comunitat està per sota de la situació espanyola i que, a més, tenim una inflexió política negativa. Fins i tot va eixir en els mitjans de comunicació que quan va entrar en el Govern, els becaris d'investigació, eixes persones precàries, a vegades. , que tenen el nivell de titulació més elevat però no arriben ni a tenir un contracte temporal, doncs, estes persones fins i tot s'havien oblidat, a vegades, de pagar-los la beca, o hi havia perill que no se'ls pagara la beca.

Jo crec que eixe tema és un tema preocupant. Jo, és la primera cosa que li vull manifestar i, d'una altra manera, posa de manifest --vosté ha parlat dels nou anys, jo també en vull parlar-- la política erràtica del seu partit respecte al tema de recerca, desenvolupament i innovació. Si férem una història de la política, del seguiment d'aquest tema en els governs del Partit Popular, voríem que s'ha canviat pràcticament tres o quatre vegades en aquest tema. I, al final, no hi ha qui s'aclarisca, no hi ha que s'aclarisca i, al final, el que perd és la recerca, el desenvolupament. I, clar, perdre açò, implica que després perden totes els temes industrials, tots els temes. I em sembla gravíssim. Em sembla d'una situació gravíssima.

El segon mort, el segon mort del que hem de parlar és l'Agència de Cooperació. Nosaltres, l'any passat, desesperadament presentant esmenes en el tema de l'Agència de Cooperació i, este any, la Llei d'acompanyament, d'alguna forma ho fa desaparéixer. Em sembla preocupant i em sembla una inflexió en este tema, que li volem ressaltar com una inflexió negativa.

Dit açò, aquesta consideració general, passar a parlar d'alguns dels aspectes que em sembla important. I només em vaig a referir a molt pocs d'ells. El primer tema és el tema de la cooperació internacional al desenvolupament. Clar, vosté ha parlat del creixement però, mire, jo només vaig a fer una cosa i crec que és molt fàcil, és molt fàcil d'explicar. L'objectiu bàsic 1. 3 diu: "Se tenderá a aumentar los recursos destinados a la cooperación hasta el 0,7 de los presupuestos de la Generalitat". Un problema matemàtic facilíssim. Aquesta partida creix en l'any 2004, el 5,64%. Els pressupostos de la Generalitat creixen el 7,9%, dos punts més, la pregunta és molt senzilla matemàticament: ¿se tiende a aumentar o se tiende a disminuir? És evident que se tendix a disminuir, matemàticament és claríssim. Si augmenta més el pressupost del que augmenta concretament la cooperació internacional al desenvolupament, el percentatge respecte al pressupost no augmenta, disminueix. Per tant, hi ha en este tema una inflexió negativa que nosaltres podem estar d'acord que creixen moltes partides --després en parlarem-- però no ens estem atansant a este 0,7%. Jo crec que s'ha de ressaltar.

Nosaltres voldríem resumir-ho d'una manera molt senzilla: el millor camí per a evitar mecanismes d'immigració de països del Tercer Món no són lleis d'estrangeria cada vegada més estrenyedores, cada vegada més. , anar-les canviant pràcticament tots els anys. El millor camí és ajudar al desenvolupament i fixar la població en els seus territoris. I no s'està fent el que s'hauria de fer. Jo només li he dit que és una qüestió matemàtica evident.

En este tema, també volia comentar-li. nosaltres hem passat, hem analitzat, estem d'acord amb el que vosté ha comentat, que creixen totes les partides, que apareix una partida nova que era beques per la formació complementària en el sector de cooperació però, vosté no ha citat una cosa, i és que desapareix una partida important, de 811. 000 euros, que són una quantitat, les ajudes a la Fundació Vicent Ferrer, què ha passat? Hi ha hagut algun problema amb aquesta fundació? Ha desaparegut la fundació? Crec que no. Sí que ens agradaria que ens comentara. Perquè, clar, aquesta desaparició explica en gran part els creixements de les altres partides sense que cresca d'una manera significativa tot l'apartat corresponent. I crec que és important aquest tema sense entrar en més consideracions que sí que voldríem que ens aclarira.

En el tema de la Unió Europea. Mire, vosté, nosaltres, el tema del lobby. , ens sembla molt bé, ens sembla estupend. Seria interessant, també, en l'oficina a Madrid, intentar fer un lobby valencià per guanyar un poquiu de poder. , que siga alguna cosa més que un bonic programa o que una frase, perquè d'alguna manera, nosaltres podem tenir molt de lobby, però seria important mantenir una capacitat de negociació adequada, en aquells temes en els quals tenim competències estatutàries. I en estos moments tenim un estat, que aquestes competències no ens deixa exercir adequadament com les tenen per exemple altres estats de la Unió Europea. Ho hem comentat moltes vegades. Jo sé que entra en el tema de parlar d'estatuts, d'autonomia, parlar de moltes coses d'estes. Però està bé allò del lobby. A nosaltres ens sembla perfecte.

Però també és important tenir competències. Acabem de tenir, per exemple, uns processos de negociació de la Unió Europea amb un país del nord d'Àfrica, amb protestes de tots els sectors agraris, que potser haguera estat interessant tenir un procés, una capacitat de negociació específica. Jo sé que això és complex, però sí que la volem reivindicar d'una manera clara.

I passant a un altre aspecte que ens sembla fonamental. El tema de la promoció institucional. Doncs aquí hem de parlar un poc de Radiotelevisió Valenciana, està clar, perquè és una de les coses en les quals, concretament és un dels objectius, "tutela administrativa de l'ens públic de Radiotelevisió Valenciana. Principales líneas de actuación para alcanzar el objetivo".

Bo, jo crec que hem de parlar d'eixe tema, primer hem de parlar d'una televisió que algú l'haurà de controlar. Parlar de l'endeutament galopant. Està clar que apareix. No podem parlar en altre lloc d'una manera clara d'aquesta entitat. Però sí que el procés d'endeutament és un procés, que jo crec que algun dia ens haurem de plantejar controlar-lo, i, és clar, l'any 2004 no és un any per a controlar-lo.

Parlar de la pèrdua de qualitat galopant és un altre tema que només cal veure la programació de tardor. Parlar de l'ús del valencià, que és un tema important, que s'ha fet, doncs s'han fet plantejaments per part del govern, que nosaltres compartim, respecte l'administració, avançar en l'administració, doncs jo crec que és un altre tema significatiu.

I un altre aspecte. Jo voldria posar un exemple que em sembla clar. Si un xiquet veu el No-do, sabria qui mana en este país en el seu moment; diria este senyor era Franco. Si un xiquet veu la televisió estatal en els últims anys, doncs sap automàticament que el qui mana a Espanya és el senyor Aznar. Si un xiquet veu Radiotelevisió Valenciana, té seriosos dubtes de qui mana; perquè el qui hauria de manar no és el que més apareix en la televisió. Això és preocupant, açò este govern a este govern li hauria de preocupar.

Jo crec que este govern s'hauria de plantejar realment qui mana en Canal 9, perquè em sembla que és un tema significatiu. Evidentment si ho fem per l'índex, els minuts de compareixença, no és el president de la Generalitat, i això és una cosa estranya. Jo crec que és estranya, i crec que s'ha de dir ací perquè em sembla significatiu la tutela en aquest tema.

I jo voldria acabar en el, concretament, en el tema del Consell Assessor de Radiotelevisió Valenciana. Nosaltres estem un poc preocupats. I com que en este tema hi ha un objectiu bàsic que diu: "ejercer un control ético de la programación emitida por Radiotelevisión Española, esforzándonos en lograr la objetividad y neutralidad informativa en todos sus medios". En estos moments, després del que ha passat, de les noves incorporacions, nosaltres voldríem ressaltar que este apartat, este objectiu bàsic, seria molt important que es fera un esforç per a què es plantejara, que no empitjorara almenys. I no vaig a ser més explícit però jo crec que ens entenem tots.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Señalar que en relaciones externas, mientras bajan, o sea, que si no se actualizan yo entiendo que bajan, las cantidades asignadas para estudios sobre el ámbito europeo bajan 30. 000 euros, lo que se les facilita a los becarios para que puedan profundizar en el análisis y la proyección europea, asistimos al sarcasmo de contemplar nuevamente una subvención de 90. 000 euros para una fundación, la Fundación Instituto de Propietarios Extranjeros de la Comunidad Valenciana, vapuleada como usted bien conoce en el informe de la Sindicatura de Cuentas: dice que no tiene personal, duda sobre su supervivencia, tiene unos fondos propios negativos de casi 200. 000 euros, dice que casi no existe control interno, y afirma que no realiza declaración de impuestos ni ha presentado cuentas en el 99, el 2000 y el 2001. Ahí se destinan 90. 000 euros y se reducen 30. 000 a los becarios para ampliar sus conocimientos sobre el ámbito europeo.

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Té la paraula la senyora Ramón-Llin, en representació del Grupo Popular.

La senyora Ramón-Llin Martínez:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores diputades. Senyors diputats.

Senyor conseller, moltísisimes gràcies per la seua explicació del que és el pressupost de la Conselleria de Presidència, també per eixa claríssima adaptació que suposava en estos moments, donat el que vosté ja ha comentat del nou repartiment de competències del Govern Valencià i que, per tant, com vosté molt bé ha explicat, estem parlant d'una comparació entre el que és el Projecte de llei de pressupostos, que en estos moments estem debatent, en l'equivalent homogeneïtzat de 2003. És a dir, eixes partides que corresponen a les actuals competències de la Conselleria de Presidència.

En eixe sentit, mostrar també la satisfacció des del Grup Popular per eixe augment de més de 3 milions d'euros, eixe 5,10% que, efectivament, sí estaven calculats, però, posteriorment les discrepàncies en este sentit es resoldran. I remarcar que, efectivament, vosté ha fet una explicació referida fonamentalment als punts que es consideren més importants. I d'esta manera també faré la meua intervenció.

Primera qüestió, la qüestió de l'oficina de Brussel·les i la nova fundació que van a ficar en marxa. Crec que és important destacar eixe increment pressupostari que vosté ha marcat, eixa creació d'un programa propi que compta amb eixos 555. 900 euros i, sobretot, perquè això representa esta prioritat que se li atorga en el pressupost unes importants possibilitats de cara a la presència sempre activa de la Comunitat Valenciana i del Govern Valencià a Brussel·les, però que, efectivament, doncs, ha anat madurant durant estos 8 anys de govern popular en el sentit de fer necessàries noves actuacions que els propis sectors econòmics i socials de la Comunitat Valenciana demanden. Jo crec que eixa és la resposta que el Govern Valencià dóna a tots els col·lectius, molts dels quals s'ha parlat ací, com els llauradors, com les indústries, com tots aquells que tenen interessos que defendre a Brussel·les, i que des del primer moment, des d'estos últims anys de govern l'oficina de Brussel·les ha donat suport, però, efectivament, passem a una nova etapa d'actuacions i això és el que el pressupost reflecteix, que no és ni més ni menys que unes actuacions polítiques d'este govern.

Per altra banda, i també en una línia pareguda no soles de presència en este cas, sinó de col·laboració i d'una presència diferent a la de l'oficina que estava comentat, entraríem en eixe capítol de les relacions externes. Jo crec que és molt important tornar a remarcar --com ja he fet el conseller-- totes eixes línies importants d'ajudes a les associacions de valencians en l'exterior, que ja estaven en l'exterior molts anys perquè, evidentment, no són col·lectius que se n'anaren d'esta terra fa molt pocs anys, sinó que ja estaven en anterioritat i que, per tant --a això vull referir-me--, quan en l'any 1995. , i fiquem el 95, efectivament, senyor conseller, com a any de referència de canvis importants de govern, i dic de 90. 000 euros en eixe moment fins al 2004 que estem parlant d'eixos 432. 700 euros.

Jo crec que és important eixa xifra que, com vosté ha dit, efectivament quasi és quadruplica i que, a més a més d'estes ajudes, també comptem amb eixos 63. 100 euros més per a altres actuacions. Això representa una cosa important també, que és no assoles pensar, com alguns diuen en les accions, que puguen ser d'una rendibilitat més immediata, com les actuacions a Brussel·les i de cara al futur, sinó també pensar en tots eixos col·lectius que per situacions probablement en la seua majoria incòmodes i desagradables hagueren de deixar la Comunitat Valenciana, la seua terra i anar en la majoria dels casos molt lluny. Jo crec que això és una cosa que denota una sensibilitat més enllà de la mera rendibilitat política, a la que l'oposició ha fet referència també en alguns aspectes d'estos pressupostos, en el que jo absolutament discrepe perquè els números no són números gelats que maregen, podríem dir, sinó que són la plasmació real d'unes polítiques, d'unes línies polítiques que esta conselleria ja va presentar en el ple de les Corts Valencianes recentment.

Jo crec també que dins d'eixa política important de sensibilitat, i no assoles de rendibilitat de la que ells parlen i este grup parla, d'eixa sensibilitat cap a actuacions més enllà també de les nostres fronteres que impliquen una participació de la societat civil valenciana, a través de les ONG i de les associacions i, naturalment, del Govern Valencià també perquè necessiten l'ajuda des les institucions. I, per tant, jo voldria remarcar novament també la importància que se li atorga en estos pressupostos a la col·laboració internacional del Govern Valencià, la qual cosa es demostra en el fet que este programa representa de tot el pressupost el 38,2%, que vosté ha remarcat i jo vull tornar a remarcar precisament perquè si a una cosa no se li atorga importància, doncs, no té un pes específic dins d'un projecte de pressupostos. Quan el govern i esta conselleria presenta un pressupost en el qual la cooperació al desenvolupament ocupa, representa un 38,2% del pressupost total, jo crec que és una cosa més enllà d'una mera qüestió teòrica.

Per tant, tenim un increment important d'un 5%, increments del capítol VII, del capítol IV, que no reiteraré per a no vore les xifres que ja el propi conseller ha dit fa uns moments. I, sobretot, jo voldria també remarcar una idea claríssima. Des de l'any 95 ha hagut una aposta decidida per la cooperació internacional, que és una política que des de sempre els governs del Partit Popular ha aplicat i que, naturalment, es plasma, com he dit fa un moment, en eixa xifra que es quadruplica del 95 al 2004, fruit, precisament, d'eixos augments consecutius en els pressuposts quant a cooperació internacional en tots eixos anys del 95 al 2004.

Per tant, açò és el que jo voldria que es reconeguera perquè són polítiques reals, no és filosofia ni disquisició purament, sinó plasmació en pressupostos, plasmació en línies econòmiques que són les que fan possible l'aplicació d'eixes idees i d'eixos plantejaments.

Per tant, per a ja desmitificar i trencar algunes qüestions que des de l'oposició no es volen vore, però sí la societat ha evidenciat, i d'ahí el recolzament popular que es té en les eleccions, és que, efectivament, les polítiques de cooperació i de solidaritat no eren exclusivament patrimoni de l'esquerra, sinó que, efectivament, els governs populars eren capaços de portar a terme polítiques de cooperació internacional, d'ajuda a altres països amb la importància que es mereixia, amb el pressupost i amb la política real que és la que val.

I, bo, jo crec que eixos capítols tancarien una part important del que és la política, del que és la política pressupostària de la seua conselleria per al 2004 i, efectivament, doncs, està una part --a més d'estes--, una part importantíssima que ha plantejat en el seu esquema i que és el de la comunicació, crec que fonamental, precisament entenent la comunicació com a un instrument important d'informar als ciutadans, de donar transparència en contra del que des dels grups de l'oposició o algun grup de l'oposició s'interpreta, sempre parlen de les mateixes paraules, sempre veuen la comunicació, els mitjans de comunicació en els que hi ha una participació de l'administració com a un objecte negre en el que únicament funciona la manipulació, quan després, realment, els ciutadans no traslladen eixa opinió de la situació quan les audiències augmenten, quan la situació en este cas també de Radiotelevisió Valenciana és molt important i, naturalment, es fan moltes coses que donen també una projecció a la Comunitat Valenciana que pareix ser que no els interessa llastimosament. I crec que són importants, són les línies que s'augmenten en comunicació, com els 239. 900 euros per eixe aniversari de la Constitució, a més del que puga haver d'altres parts, que crec que és important remarcar-lo en estos moments de celebració del que és una Constitució democràtica, i també eixos 300. 000 euros que suposen el conveni amb Radiotelevisió Espanyola.

En definitiva, està clar que d'entrada estava el nostre recolzament a este pressupost, però, efectivament, jo crec que a mesura que l'hem pogut analitzar, comprendre, comparar i, en definitiva, fer-li un anàlisi més allà de la demagògia, qüestió purament demagògica, hem pogut vore com estem parlant d'uns pressupostos que en els projectes de pressupostos tenim els objectius, les línies d'actuació i, efectivament, eixos objectius necessiten unes línies d'actuació, però eixes línies d'actuació necessiten una dotació pressupostària. I, sens dubte, hi ha eixa dotació suficient i equilibrada per a complir eixos objectius, perquè la presència a Brussel·les siga cada volta més important però d'una manera. , tal com de la manera en què funciona l'Estat, evidentment amb cada volta una major presència de les regions. En este sentit, crec que des de sempre els governs populars han recolzat esta situació i, independentment del que es puga manifestar, crec que la pressió, la presència i els resultats positius que té la Comunitat Valenciana en estos últims anys, tant de les decisions de Madrid com les de Brussel·les, són incomparablement superiors a les que teníem abans del 95 en els diversos governs socialistes que, evidentment, no portaren ni un duro de finançament ni en els pressupostos de l'Estat ni en els de la comunitat a esta regió.

Eixa és la realitat del que hi ha. I m'agradaria hui d'alguna forma que l'oposició reconeguera estes qüestions, indubtablement sense llevar-li el dret a la discrepància que pot haver, però sí que hi ha una realitat que és la que hem plantejat.

En definitiva, les oficines, tan de Madrid com de Brussel·les, han sigut, són i seran molt importants per a este govern i per als governs populars, han servit perquè les empreses i els col·lectius tingueren també una ajuda més enllà d'este territori perquè, efectivament, des de les institucions és l'obligació no només d'ajudar quan estan en este territori sinó també quan han d'anar més enllà de la Comunitat Valenciana.

Per últim, dir-li que estos pressupostos des del punt de vista del Grup Popular són realistes, són ajustats en eixe equilibri adequat entre la contenció i la inversió, són ambiciosos, són continuistes en eixe creixement --i ho dic de la millor manera--, de cooperació al desenvolupament i en temes de sensibilitat social important.

El senyor president:

Senyora Ramón-Llin, quan puga.

La senyora Ramón-Llin Martínez:

Sí, ja acabe, senyor president.

I, sobretot, jo crec que poden estar satisfets i tranquils perquè no ha hagut crítiques a eixa filosofia i s'intenta, com sempre, atacar en els punts tòpics que creuen que fan mal però l'única cosa que fan és, en definitiva, vore que no tenen arguments des de l'oposició.

Moltíssimes gràcies, senyor conseller.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Presidència:

Y, mire, eso, cuantitativamente. Pero ahora le voy a hablar cualitativamente, porque, señoría, hay que estar atentos al pulso de la política y a las decisiones de los gobiernos, si se pretende hacer una crítica coherente, y hace poco, relativamente, el president de la Generalitat manifestó que se creaba por parte de la Presidencia una comisión delegada para el tema de investigación. Es decir, que el I+D+I, en virtud de esa decisión, ha quedado elevado al máximo rango de decisión, ya no va a ser el director de una agencia, no va a ser un conjunto de directores generales, no va a ser un conjunto de asesores, sino va a ser un grupo de conselleres, reunidos en una comisión delegada, con plena capacidad para decidir los que van a coordinar las políticas que, además, les afectan a ellos directamente.

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

Es decir, se han hecho cosas, efectivamente, pues, a ustedes no les gustan. A usted, lo ha dicho gráficamente, dice: "preocúpese usted de si este sale más y el otro sale menos". Yo supongo que usted me ha querido meter el dedo en el ojo como miembro de un. Sí, sí, lo ha querido hacer, ¡claro que sí! (riuen), usted lo ha querido hacer, usted ha querido poner ahí, intentando ver fisuras y. Pues, mire usted, pierda usted la esperanza, piérdala. O sea, están ustedes, para desgracia de los que se encuentran en los partidos de la oposición (veus), ante una organización perfectamente cohesionada.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

El senyor conseller de Presidència:

. y, muchas veces, alguna cosas que a ustedes les parecen e interpretan de determinada manera, no responden más que a esa visión que tienen ustedes de que las cosas son así.

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

Y la ejecución del presupuesto. La ejecución del presupuesto en materia de cooperación internacional, la conselleria está cargada de buena voluntad, lo ha estado siempre y lo seguirá estando. Pero estamos en el entorno del 68% y pico de ejecución, probablemente en el entorno del 70, y hay que considerar que hay varias partes. Hay copartícipes en esa actuación: hay la conselleria, con toda la buena voluntad que se quiera tener, y luego hay, en algunos aspectos, organizaciones actuantes, que yo no les quito la buena voluntad también, pero que en algunos momentos ha habido dificultades para ejecutar algunas pequeñas cuestiones de presupuesto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

En primer lloc, en el tema de la investigació i desenvolupament, està molt bé la definició d'energia per a una política d'investigació, però és una cosa molt distinta. Si mirem la política d'investigació, i s'ha fet molta referència a totes les polítiques del Partit Popular durant els últims anys, és una política de ziga-zaga sense una idea clara. I els resultats indiquen, després hi han els números, després hi han els números clars que indiquen que estem per sota de la mitjana espanyola, i Espanya està en la cua de la mitjana europea, és una situació tercermundista.

I, a nosaltres, per molta comissió delegada que vosté diga, no ens sembla que la forma com han estructurat, entre cometes, si a això se'n pot dir estructurar, el tema de la investigació aquest govern no em sembla un plantejament raonable. Serà de major rang, però ens dóna la sensació d'una profunda descoordinació d'una política que hauria de ser transversal, però al mateix temps hauria de tenir una unitat d'actuació. I nosaltres no veiem aquesta unitat d'actuació. Repetir-li que és una política absolutament contradictòria i que genera molta indefinició en molts programes d'investigació i, per suposat, en moltes persones que es dediquen a la investigació.

Segon tema que li volia comentar. Mire, el tema del lobby en Madrid, a mi m'agradaria que el lobby no es convertira en lobo, en lobo feroz, perquè pot acabar convertint-se en açò. De moment s'està apropiant com el que més de temps de presència en Radiotelevisió Valenciana, això és una constatació objectiva. Per tant, atenció amb el lobby.

I, per suposat, vostés han condemnat un poc com a los infiernos, "abandonad toda esperanza", crec que era aproximadament l'entrada. Mire, no, no, ho lamente, no. Com que ja som una mica majors sabem que "el viejo topo" es mou i continua treballant, que les posicions polítiques es desenvolupen, es fan majors, que apareixen moltes contradiccions. I, mire, hi han núvols que ens diuen que igual després de març poden passar coses, poden haver tronades, etcètera, etcètera. No abandonem gens les esperances. Per molt que vosté ho intente, nosaltres anem a continuar amb molta esperança. Vull que li quede clar.

A vore, en el tema de cooperació al desenvolupament. Mire, aquí s'ha parlat de demagògia. I jo sí que vull dir que és fer demagògia parlar del 38% d'una conselleria sense dir el pes general d'aquesta conselleria en els pressupostos de la Generalitat. És que és el 0,64% del pressupost general. Clar, si multipliquem 0,64 per 0,38, apareix 0,245. Clar, oblidar-se d'allò altre és fer demagògia, clar que sí, i açò s'ha de dir.

I jo li vull reiterar una cosa molt clara. El tema de cooperació al desenvolupament està, com es diu en matemàtiques, en derivada negativa, és a dir, està baixant. I açò és una qüestió claríssima. Li ho he dit abans i açò és inqüestionable. I a nosaltres ens sembla negatiu, és una qüestió que els números canten. Respecte als pressupostos de 2003, el percentatge que es dedica és menys. És exactament el 35% del 0,7%, l'objectiu que es marca en els mateixos plantejaments, aproximadament la tercera part, és la tercera part. I jo crec que este tema és preocupant.

Reiterar-li que li he preguntat per la Fundació Vicent Ferrer, que desapareix, que voldríem saber què passa amb ella.

Un altre tema que ens preocupa i que ho venim dient molts anys. Nosaltres en el seu moment denunciàrem l'augment d'obscurantisme, quan no apareix en cada programa el personal que treballa en ell. I a nosaltres este tema ens preocupa, perquè pensem que és una cosa que estava en els pressupostos, fins i tot en els pressupostos del Partit Popular dels primers anys. Ha desaparegut, i en estos moments ja no saben quanta gent treballa, és molt difícil i és un augment d'opacitat o una pèrdua de transparència, com vosté ho vulga dir. Però realment seria important saber si els augments de personal, dels recursos en personal, recursos econòmics, suposa augment de personal, suposa disminució, suposa. Què és exactament el que suposa, perquè és impossible que ens aclarim en aquest tema. I, per cert, no s'aclareix ningú, ni els sindicats moltes vegades són capaços de saber quanta gent està treballant en molts dels programes corresponents.

Un últim element que jo li voldria ressaltar, que a nosaltres ens sembla important, és el tema que s'ha comentat abans i que. Bo, no he parlat abans del tema de les enquestes, però si les enquestes es fan amb els diners de tots, perquè la Generalitat utilitza els diners de tots, seria raonable que les poguérem utilitzar, que estigueren a l'abast de tots. Si una cosa es fa amb els diners de tots i es queda només en un partit, d'alguna manera és. , no vaig a utilitzar el terme però està clar el que és. Si no es dóna a tota la població, a totes les persones que vulguen conèixer aquests estudis, un tema que està fet amb els diners públics, algú s'està apropiant d'una informació que és una informació que hauria de ser pública.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Los gastos de personal. Mire usted, no ha hecho ahí más que atender, trabajar y establecer los aumentos en gastos de personal que ustedes presentan en el proyecto de presupuestos. Y dice usted: "Es que el presidente tiene más faena porque tiene que comparecer". Seguro. Pero es que todos los presidentes en algún momento han tenido que hacer su faena. Y si entonces les parecía a ustedes mal que hubiera muchos, comprenderán que no vengamos nosotros aquí a bendecir esa pléyade de asesores que aparecen ahora en la Conselleria de Presidencia, y en algunas más. Por cierto, le he preguntado --no sé si tendrá usted el dato-- y me gustaría que nos dijese cuánto personal eventual hay al día de hoy en la Conselleria de Presidencia y en el entorno presidencial. Perdón si he dicho antes "el señor Camps". No vea en mí nunca en eso falta de respeto, sino quizá un momento de la discusión.

Como yo tenía aquí lo de la Fundación Vicente Ferrer, la verdad es que no le he preguntado porque entendía que a lo mejor podría ser un proyecto finalista y que, acabado ese, los problemas en esa zona donde trabaja el valenciano Vicente Ferrer ya estarían en vías de solución. Pero, bueno, quizá lo. (inoïble)

El senyor president:

Gràcies, senyor Camarasa.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Presidència:

Polonia. Dice usted que se ha ido. Habrá ido mucha gente. El problema es cómo se ha ido y cómo se ha estado. Yo tengo al alcalde de un pueblo de la provincia de Castellón que también ha ido a Polonia, pero no es problema. El problema es quién ha ido y se ha entrevistado con el primer ministro de Polonia. (Remors) Sí, todos, todos, todos. Mire, hace diez años que la Comunidad Valenciana tiene oficina en Polonia, hace diez años, por el Ivex. Fíjese usted, hace diez años. Quiero decir que esta comunidad incluso, incluso, en épocas históricamente pretéritas (remors) existía Polonia. Fíjese usted. (Remors) Y ahora a algunos les pasa como a Segismundo.

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

Mire usted. Usted me dice y me pide a mí que tenga fe. Dice: "No, usted es que. " No. Me pide. Sí. (Remors) Porque usted me dice. (Remors) Sí, sí. (Remors i rialles)

El senyor president:

Señorías, por favor. (El senyor Camarasa Albertos: "Mientras usted tenga esperanza")

El senyor conseller de Presidència:

Nadie dice que este presupuesto sea el mejor del mundo, sería una imprudencia por mi parte. Pero que es un presupuesto ajustado a las necesidades de este área del Gobierno de la Comunidad Valenciana, no les quepa a ustedes, señorías, ninguna duda, y que trataremos de administrarlo lo mejor posible para que el año que viene tengan ustedes menos quejas, más esperanza, más fe y no creo que más caridad, pero bueno.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller. (Remors)

Alcem la sessió fins demà a les deu.

(Se suspén la reunió a les 20 hores i 15 minuts)

