Comissió de Medi Ambient realitzada el dia 29 de novembre de 2007. Comença la reunió a les 16 hores i 40 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 3/I.

Elecció de la secretaria de la comissió

El senyor president:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor president:

(Pausa i remors)

(La senyora secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El senyor president fa l'escrutini)

El senyor Serra Cervera:

El senyor Signes Núñez:

El Grup Socialista ens adherim als bons desitjos de cara a la tasca del nou secretari, de Joan Ignasi Pla. I també l'agraïment per la tasca de María José Salvador com a secretària fins a la comissió de hui.

El senyor Torró Gil:

Evidentment, ens adherim, i no sense reiterar les peticions i als agraïments que han fet des dels altres dos grups.

El senyor president:

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del president de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer per a explicar els motius que li van impedir estar al front de les seues responsabilitats a la Comunitat Valenciana durant les recents inundacions a la comarca de la Marina Alta, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 4. 298)

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Moltíssimes gràcies, president.

El Grup Parlamentari Popular ha presentat la sol·licitud, i demana el pronunciament d'esta comissió competent en la matèria, perquè se puga parlar, se puguen exposar les raons, els motius i els objectius d'haver abandonat la Comunitat Valenciana en un moment delicat, en un moment on les circumstàncies. i les dramàtiques circumstàncies que visquérem en les inundacions que patiren al llarg del mes d'octubre la Marina Alta, concretament la Marina Alta i algunes localitats més de la Comunitat Valenciana, on les inundacions i les pluges que hi hagueren, en un nivell jo crec que inesperat i inusual, en la nostra terra causaren jo crec que situacions alarmants per a tots. I on vérem com el president de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer abandonava la Comunitat Valenciana, agarrava un avió i se n'anava a la Xina, se n'anava possiblement al lloc més llunyà que poguera trobar en eixos moments.

On creiem, en este cas, que, des del Grup Parlamentari Popular, teníem l'obligació, la responsabilitat i el compromís amb els ciutadans que patiren eixa situació perquè es done una explicació de quins motius, quins objectius i quines necessitats tan importants hi havien per a abandonar en un moment dramàtic, en un moment com mai s'havia viscut en eixa zona, abandonar la Comunitat Valenciana amb les responsabilitats que se pogueren derivar, en este cas, i les responsabilitat del càrrec que un té en cada moment, com era la presidència de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer.

I més aviat quan te n'adones que al llarg d'eixos dies d'absència, des de la Xina se vol fer seguiment del que està passant en la Comunitat Valenciana, quan t'adones que no se vol estar ací a peu d'obra, estant on s'ha d'estar, i des de la Xina s'està entrant en programes radiofònics de periodistes amics i tenint debats de llarga duració. Que és increïble que l'obligació d'un responsable públic, que és estar en cada moment on li correspon estar. i un responsable públic de la Comunitat Valenciana que té responsabilitats en matèria d'aigua, en matèria d'una confederació hidrogràfica, com és la del Xúquer, havent-hi els desbordaments que hi havien, és increïble pujar a un avió i anar-se'n juntetament amb la ministra Narbona a la Xina.

Per tant, el Grup Parlamentari Popular demana la compareixença en estes Corts, que són la cambra de la sobirania popular del poble valencià, per a la gent que realitza la seua labor i la seua faena en esta terra, en la Comunitat Valenciana, done compte de per què, què el va moure a anar-se'n a la Xina, quines grans missions estratègiques tenien Narbona i el senyor Moragues a la Xina, i que puguen saber els ciutadans de la Marina Alta, els ciutadans que patiren jo crec que la tempestat de l'auia i la destrossa de l'auia, puguen saber de primera mà què motivà perquè això poguera ser i ocorreguera en les circumstàncies en què va ocórrer.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Abans d'entrar en el tema que ha exposat el senyor Serra, el Grup Socialista estem encara en estos moments pendents que el conseller García Antón ens explique quines ocupacions urgents tenia en la passada Comissió de Medi Ambient, que va fer que ací tots els diputats ens quedàrem sense poder tindre les explicacions en la seua compareixença sobre aspectes tan importants, tan fonamentals, que en aquells moments estaven vivint d'una forma tan greu els ciutadans de l'Alcalatén, a causa de l'incendi que havien patit.

El senyor García Antón no va comparéixer per a donar explicacions de què és el que estava fent el govern valencià per eixos afectats, no va comparéixer per a donar explicacions de quines eren en aquells moments les ajudes que estaven preparant-se de cara a l'incendi de l'Alcalatén.

I, per tant, com a qüestió prèvia.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Sí, acabe de seguida, i entre en el tema.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

De totes formes, de totes formes.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Si me permeteu, acabe.

Espere que el conseller.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Crec que hi ha una vinculació clara. Espere que el conseller després explique quina motivació tenia per a eixa absència i per a no donar compte a la cambra que no anava a vindre i deixar-mos de plantó a tots els diputats, deixar-mos de plantó a tots el ciutadans, repetisc. Ací ningú no va entrar en la cambra, ninguna explicació ni excusa, i tinc entés que és la primera volta que passa en la història de les Corts Valencianes una situació d'eixe tipus.

Dit això, dit això, he de dir que el Govern d'Espanya en aquells moments va estar a peu de canó, igual que ho va estar el govern de La Generalitat.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

He de dir, si no me talla la senyora diputada, que el Govern d'Espanya en aquells moments va estar a peu de canó. a peu de canó a través de la vicepresidenta del govern, a través del ministre Bernat Soria i a través de diversos ministres i a través de tots els membres de la confederació que estaven ací a peu de canó atenent els afectats per les inundacions de la Marina Alta, va estar atenent-los i visitant i comprovant tot el que havia passat allí. I, per tant, bé, va estar qui havia d'estar.

L'article 22 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana establix, efectivament, que «Les Corts exercixen el control parlamentari sobre l'acció de l'administració situada baix l'autoritat de La Generalitat». No obstant, és cert que en el Reglament de Les Corts, en l'apartat 3, article 42, recull esta possibilitat que les comissions puguen sol·licitar a l'administració de l'estat que compareguen, tant a la de l'estat com a la local, que compareguen aquells que la comissió crega convenient o que Les Corts creguen convenient per a donar explicacions que puguen interessar als temes o a la qüestió que s'està tractant.

Jo en este tema he de. , i això supose que el representant del Partit Popular ho sabrà en el Senat, s'ha demanat la compareixença del president de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, l'ha demanat el senador senyor Javier Sopeña, per a un tema que jo crec que sí que té sentit demanar-lo, que és per a exactament. , no per a dir què és el que li feia estar en Xina en aquells moments, sinó perquè informe de les actuacions desenvolupades per la confederació del Xúquer amb motiu de les inundacions produïdes a la Comunitat Valenciana els dies 11 i 12 d'octubre; qüestió que, per cert, he de dir que també interessa molt a este Grup Parlamentari Socialista.

I lamentablement he de dir-li al senyor Serra que en la interpel·lació que este diputat li va fer al respecte al conseller García Antón en el plenari de Les Corts, el conseller García Antón no va donar absolutament ninguna explicació de les actuacions que La Generalitat havia fet en aquells moments en la Marina Alta. Es més, és més, se li va explicar que de les actuacions del programa, del Patricova, del Pla de prevenció d'inundacions, de les 85 actuacions que corresponia executar a La Generalitat, només en este moment hi ha executades 7, i pendents d'executar hi ha moltes que afecten la comarca de la Marina Alta. El senyor García Antón en aquell moment no va donar cap explicació. Per tant, vull mostrar ací el meu rebuig, perquè el fet de comparéixer, el fet de comparéixer o en el plenari, a través d'una interpel·lació, o comparéixer en una comissió, no és seguretat que el compareixent done explicacions d'allò que se li requerix.

I he de dir, repetisc, que el senyor García Antón no va explicar en eixa interpel·lació absolutament res de per què La Generalitat no ha executat obres de prevenció d'inundacions que hagueren pogut evitar la tragèdia de la Marina Alta.

Per tant, seguisc, seguisc. Jo crec que, no obstant, no obstant, sé, i me consta, que el president de la confederació té tota la voluntat d'explicar les actuacions de la confederació fetes després de les inundacions, fetes després de les inundacions, i té intenció d'explicar-ho, tant si s'aprova la proposta que s'ha fet en el Senat, en el Senat, com té intenció d'explicar-ho a les Corts Valencianes.

No obstant, les formes d'explicar-ho poden ser dos: poden ser a través d'una compareixença o poden ser a través del requeriment de La Generalitat a, en este cas, el president de la confederació, perquè a través d'una documentació que se considere convenient l'aporte a La Generalitat perquè La Generalitat l'aporte a Les Corts en tota l'actuació que en aquell moment el Govern d'Espanya va fer.

I què feia el president de la confederació amb representants del ministeri, la ministra de Medi Ambient a Xina? Jo pense que eixa no és una qüestió que realment afecte el fons de la qüestió, que és la responsabilitat de les inundacions i que és l'atenció posterior immediata que havia d'haver-se donat als afectats. No ho és en absolut, perquè el president de la confederació no és l'únic representant de l'estat que havia d'haver donat eixes. , diguem, o haver actuat sobre el terreny, i ho van fer altres en compte d'ell.

No me cap ningun dubte, ningun dubte, que la seua presència en Xina, juntament amb la ministra de Medi Ambient, tenia molt més justificació que l'absència del conseller García Antón en la passada reunió d'esta Comissió de Medi Ambient. No me cap ningun dubte. A més sé que, com a conseqüència d'eixa visita, s'han signat convenis hídrics amb Xina que van a ser molt positius per a la Comunitat Valenciana, molt positius per a resoldre en la Comunitat Valenciana eixe problema de l'aigua que vostés no volen resoldre, que vostés estan obstinats en seguir utilitzant-lo electoralment, de resoldre el problema de l'aigua que vostés està veient-se últimament que seguixen en la seua intenció de mantindre amb ell una guerra i no dedicar-se al que han de dedicar-se, que és a solucionar els problemes de l'aigua i fer que prevalguen els interessos i necessitats dels valencians i les valencianes per damunt dels interessos electorals del Partit Popular.

Per tant, repetisc, la seua presència en Xina era una presència vinculada a la solució necessària dels problemes hídrics en la Comunitat Valenciana. I, repetisc, fruit de la qual s'han firmat convenis que tindran repercussions positives en el tema de l'aigua en la nostra comunitat. Per tant, si de la seua petició de compareixença vostés el que pretenen, diguem, induir és que s'estava en un viatge de turisme, li repetisc, la petició d'informació a la confederació demostrarà a esta cambra quina era la finalitat d'eixe viatge, quins han sigut els fruits d'eixe viatge.

Per tant, repetisc, nosaltres pensem que cal demanar-li tota la informació que calga demanar-li, però que la compareixença del president de la confederació feta en este moment pel Partit Popular només, només pretén prolongar una batalla, prolongar un enfrontament amb el govern central que té un horitzó delimitat, que és el dia 9 de març, és a dir, és el dia de les eleccions generals. No té altra finalitat. Vostés no pretenen conéixer altra cosa. Vostés pretenen seguir agitant la guerra de l'aigua.

I bé, nosaltres votarem en contra i, en qualsevol cas, com la moció, com la proposta eixirà endavant, el compareixent a qui es requerix ja decidirà el que ha de fer.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Anem a vore, la veritat és que jo tinc alguns dubtes respecte a la qüestió esta, i els dubtes vénen pel següent.

Nosaltres, no sé si hi haurà alguna excepció, jo sóc nou ací, i per tant pot ser que en algun cas hi haja hagut alguna excepció. Però la norma que hem procurat mantindre ha sigut la de demanar les compareixences i procurar que qualsevol persona que tinguera alguna cosa a dir o que donar compte davant d'una institució com Les Corts ho fera. I, per tant, en eixe sentit, la idea inicial és votar a favor de la compareixença.

Ara bé, el que no tinc molt clar és la forma com està plantejada i les coses que ells demanen, no? Jo crec que això és, el que estem llegint ací, és un exemple claríssim de prejudici, vull dir. És a dir, ja està donant-se per fet d'alguna forma que el president de la confederació va fer alguna cosa mal feta. I jo crec que no seria eixa la forma adequada per a sol·licitar la compareixença.

Jo pense que la compareixença s'hauria d'haver fet per a sol·licitar explicacions al president de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer del conjunt de les actuacions que l'administració de la confederació ha realitzat. I dins d'eixe conjunt d'actuacions, evidentment, si el president està o no està i per què està o no està, lògicament ho hauria d'haver explicat. Perquè de la forma que es planteja això, insistisc, està prejutjant-se i està fent-se molt evident que, independentment que l'home vinga ací o no, ja se l'ha jutjat i, és més, se l'ha condemnat per una qüestió que no sabem si és o no una falta. I en eixe sentit el meu dubte es planteja, val?

Com que al final el vot que anem a exercir no té un valor determinant, probablement m'abstinga, insistisc, per eixa qüestió. Jo crec que al Partit Popular no li haguera costat absolutament res, res, res, perquè. Vull dir, jo crec que és el més important. A mi si el president va estar ací o no és una qüestió secundària respecte si l'administració de la confederació va complir adequadament les seues tasques o no, és secundari. El més important és que l'administració complisca les seues tasques. I si està el president, millor. I si el president no pot estar per algun motiu justificat, d'acord. I si el president no està per un motiu no justificat, malament. Però el més important no és la presència del president, és l'exercici de les tasques de l'administració corresponent. I això és el que hauria d'haver-se jutjat, i no, insistisc, exclusivament si estava ací o no. Sincerament, per eixa raó em pareix una cosa prou irrellevant.

Jo sí que tinc interés a saber com es va comportar l'administració de la confederació hidrogràfica, quines coses va fer, quines coses va deixar de fer i en quines coses, supose que després d'un balanç, podia haver-se millorat o es milloraran de cara al futur.

Però el fet que estiguera ací o no és, vull dir, la forma en què està redactada la qüestió, sincerament es fa difícil recolzar-la.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Senyor president, des del Grup Parlamentari Popular, sí que demanaríem que els debats se cenyisquen a l'ordre del dia i al que estem tractant, que és la petició de compareixença d'una persona, vull dir, no és del compareixent que va vindre, on hi ha un acord d'eixa mesa, pres per unanimitat, on se resol la presència del conseller ací. Hi ha un acord pres per unanimitat. I crec que els acords de la mesa han d'estar vigents, com estan vigents i han estat vigents al llarg de moltíssims anys en estes Corts, i resolen la presència del conseller García Antón, que està a les portes d'esta comissió esperant-mos per a comparéixer.

Per tant, l'ús i aprofitar punts de l'ordre del dia que res tenen a vore en eixa matèria crec que és una utilització interessada, partidista, que ha fet hui el Grup Socialista d'una manera descarada, utilitzant una comissió parlamentària per a qualsevol cosa.

Hui hi ha un ordre del dia establit, hi ha un registre de Les Corts i hi ha unes peticions dels grups parlamentaris. I el Grup Parlamentari Popular no està preguntant per què el tàndem Narbona-Morales han fet la política d'aigua que han fet. No estem preguntant això. Estem demanant quins motius el van obligar a anar-se'n a la Xina el dissabte de les inundacions. Per què abandonà la Comunitat Valenciana? I no estem fent altres preguntes. No estem preguntant ni què va fer de compres o què no va fer, ni amb qui va anar o amb qui no va anar. Mos dóna exactament igual això. Volem saber per què se va absentar de la Comunitat Valenciana? Per què tenia temps a estar des de Xina entrant en les tertúlies radiofòniques de la Comunitat Valenciana, opinant del que ací passava quan no estava ací. Per què estava fent un desistiment de funcions que des del Grup Parlamentari Popular ho entenem aixina. I no estem prejutjant res, simplement en la nostra petició li diem per què abandonà la Comunitat Valenciana. Perquè podríem parlar de moltíssimes altres coses al voltant de la política de l'aigua, senyor Signes, podríem obrir grans debats, que ja els hem tingut, i li dic que els tornarem a tindre, perquè este grup parlamentari va a estar erre que erre compromés amb la política de l'aigua.

Hui quan eixien els tècnics de Nacions Unides pronunciant-se, que hui hi ha hagut un pronunciament important al voltant del transvasament de l'Ebre, seria bo que arreplegaren les conclusions, que també són tècnics i són bons els comentaris, i són bons els posicionaments que fan, molt bons. Agarren-los també vostés i que servisquen per alguna cosa.

Però, este grup parlamentari el que vol és que els responsables que tenen competències, i en este cas en la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, volem saber per què no van estar on havien d'estar, per què se'n van anar a la Xina, per què se'n van anar i quins motius els van fer el no estar ací, i quan s'han volgut fer els seguiments des de Xina, quan s'han volgut articular des de Xina solucions i quan s'ha estat, com he dit abans, quan s'ha estat activament participant, a través dels mitjans de comunicació, en el que estava ocorrent durant la setmana després en la Comunitat Valenciana. Creem que estes Corts tenen l'obligació i els grups parlamentaris tenim l'obligació de demanar-li la compareixença al senyor Moragues.

Per tant, hui el debat és el que és. El debat és demanar-li transparència a un càrrec del govern nomenat pel Partit Socialista. Ací el que volem és que se vinga, se done la cara i, negre sobre blanc, s'escriga en este

, en estes actes, quins motius feren que el senyor Moragues se n'anara a la Xina. Que pot anar quan vullga a la Xina. I volem que vinga, volem que estiga ací, volem que done la cara, volem que done les explicacions i volem que als representants sobirans, sobirans de la Comunitat Valenciana diga per què se n'anà. Per què posà terra pel mig? Perquè, possiblement, haguera pogut anar més prop o més lluny, algun motiu tindria d'estar en Xina, algun motiu tindria estratègic per a la Comunitat Valenciana, segur que alguna cosa històrica faria este senyor en un moment històric per a les desgràcies de la Comunitat Valenciana, com eren les inundacions de la Marina Alta.

Però com al Grup Socialista, al final, la vara de mesurar la té feta en huit mesures distintes, en funció del dia de la setmana i en funció, una més extra, del moment en què convinga, vostés mesuren cada vegada com els interessa, cada vegada com la conjuntura política els marca o, en este cas, qui estiga dictant-los a vostés els postulats que han de fer cada dia, cada setmana o en cada moment.

El Grup Parlamentari Popular demana i va a votar a favor d'esta petició, no sols perquè la proposa, sinó per un motiu molt clar: perquè volem que ací comparega el senyor Moragues, que explique per què se n'anà de la Comunitat Valenciana i se n'anà a la Xina, que se'n pot anar per molts motius, però què el va fer anar a la Xina, tan important per anar-se'n.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

. en eixos moments? -termino enseguida, señor presidente-, i entenem que teníem l'obligació de fer-ho en temps i forma, com és esta comissió.

Sabem, perquè ja ho anunciat el Grup Parlamentari Socialista, que no va a recolzar la compareixença, com mos podíem imaginar. No sabíem què anava a fer el Grup del Compromís. Totes les posicions són bones, però sí que li dic una cosa, la nostra és la que pensa la majoria de la Comunitat Valenciana, i li puc assegurar que hui ciutadans de la Marina Alta.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

. volen que este senyor vinga ací a donar explicacions.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies.

Bé, mosatros no hem aplegat tan lluny en la defensa que he fet jo, al meu parer, de la no necessitat de compareixença. Jo vull insistir en una qüestió, primer que res, és a dir, vull insistir en una qüestió primer que res. És a dir, és molt diferent com planteja el Partit Popular en el Senat la compareixença del president de la confederació, que diu que vol saber les actuacions fetes l'11 i el 12 per la confederació, que la pregunta que fan vostés ací.

Vostés volen saber per què se'n va anar a Xina i no volen saber què va fer la confederació o què va fer el ministeri en la Marina Alta. Això no volen saber-ho. Per tant, vostés estan fent una. estan fent una -digam- petició -digam- clarament teledirigida al que jo he dit abans. Sí, sí senyor Serra, sí.

Nosaltres no aplegarem en l'explicació de posicionament respecte a la no compareixença al que passà ací en l'anterior legislatura, quan en la Comissió d'Administració Local, la senyora Lola Gay va demanar la compareixença d'un alcalde -que hui és diputat i està present ara en esta comissió- i el senyor Maluenda va comentar o va contestar que no estaven d'acord en demanar la compareixença per si no venia y

. Nosaltres no hem aplegat tan lluny. Hem justificat molt més seriosament el perquè del nostre posicionament.

El senyor Juan José Moragues, president de la confederació, i la ministra Cristina Narbona se trobaven, en les inundacions, en Xina. El fet que estigueren en contacte permanent amb la confederació, amb el ministeri i amb els mitjans de comunicació que els requerien, no és res a criticar, sinó és una cosa, és una cosa que era, absolutament, al nostre entendre, imprescindible per a -digam- tranquil·litzar el president de la confederació des d'aquell lloc, doncs, si hi havia alguna cosa més que tranquil·litzar, a part de la tranquil·litat que podia haver donat la vicepresidenta, la ministra de Sanitat i tota l'administració de la confederació.

No dubte que el viatge a Xina tenia una finalitat molt concreta, que era uns contactes -i ho he dit abans- en matèria hídrica, i fruit de la qual hi han hagut convenis, s'han signat convenis que van a ser molt beneficiosos per a la Comunitat Valenciana en matèria hídrica.

Mire, el panell d'experts de l'ONU, efectivament, entre les seues conclusions apunta que la solució al problema de l'aigua que n'hi ha a la Comunitat Valenciana no passa pels transvasaments i recolza les dessaladores. No passa pels transvasaments i recolza les dessaladores. Jo ho vaig advertir en esta comissió, ja, en l'última comissió o en el plenari -no ho recorde en quina intervenció meua-. Però ja els vaig advertir que tindrien sorpreses en el resultat del panell d'experts, i les estan tinguent.

El panell d'experts no està recolzant la seua política hídrica, en absolut. Estan avalant la política hídrica del Govern d'Espanya, del programa AGUA. I vostés, i vostés fins al 9 de març van a seguir agitant la guerra de l'aigua. I el que haurien de fer amb la guerra de l'aigua és, en compte de dirigir els canons al Partit Socialista, el que haurien de fer és dirigir els canons cap al president del seu partit, senyor Rajoy, que és el que no vol que el transvasament de l'Ebre, ni figure en el programa electoral, ni figure en els pressupostos de 2008, el senyor Rajoy.

I, per tant, vostés tenen un problema, que és que el senyor Rajoy té un galimaties dins del seu partit, entre els populars d'Aragó i de Catalunya; i tenen un segon problema, senyor Serra, que és que el senyor Camps no té cap capacitat d'influència dins del seu partit en Madrid, a pesar que vostés presumisquen del contrari. Perquè si la tinguera, si la tinguera, el posicionament del senyor Rajoy respecte al transvasament de l'Ebre no seria el que estan tinguent.

I eixe posicionament és el que està posant-los nerviosos a vostés, representants del Partit Popular i, per tant, estant agitant les aigües d'una manera molt més intensa que ho han fet fins ara, degut a que no tenen el recolzament del Partit Popular a nivell estatal.

I, per tant, nosaltres entenem que estan prou desesperats, entenem que a nivell de comunitat autònoma en el tema de l'aigua han d'agafar-se a un clau ardent, i creem que açò és agafar-se a un clau ardent. Però, miren, seria molt més positiu per a vostés, si en compte d'agafar-se a claus ardents o intentar agafar-se a claus ardents ací a la Comunitat Valenciana, donaren la batalla en el Partit Popular a nivell nacional, i plantar-li cara d'una volta per totes al senyor Rajoy.

El senyor president:

(Inoïble)

Pregunta 9/07 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre el Parc Natural de l'Albufera, que formula el diputat senyor Lluís Torró Gil del GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 2. 686, BOC número 13)

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Un agent d'origen desconegut ha provocat des del 18 de setembre, -hi ha un error evident a la redacció- de setembre de 2007 la mort al Parc Natural de l'Albufera de milers d'exemplars de petxinots, espècie protegida per trobar-se en perill d'extinció.

I les preguntes són: quines han estat les causes d'aquesta mortaldat? I, ha tingut alguna cosa a veure la deficient depuració dels vessaments procedents de la depuradora de Pinedo, com ha apuntat el Centre d'Aqüicultura Experimental?

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

El personal de la oficina de gestión técnica del Parque Natural de La Albufera detecta en una inspección rutinaria, frente a la mata de L'Alteró de les Rates, al sur de la laguna, un cierto número de

petxinots

«Petxinots

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, anem a veure. Pel que respecta a la informació, és evident que nosaltres no ens l'hem inventada, sinó que és una informació recollida de mitjans de comunicació seriosos i que dien, precisament, esta denúncia concreta, de trobar-se una gran quantitat, concretament, textualment, es parlava de milers de petxinots. Si és l'espècie concreta que està protegida o no, tampoc es marcava allí, però és evident que el petxinot, o algunes espècies de petxinot, és una espècie protegida i en risc d'extinció.

I, evidentment, es pregunta el tema de la deficient depuració dels vessaments de la depuradora de Pinedo, perquè eixe és un fenomen que està afectant de forma particularment important i intensa l'Albufera, però que no és un fenomen exclusiu de l'Albufera.

Tenim una xarxa de depuradores, en algun cas molt antigues, molt antigues per al que seria la vida normal d'una planta de depuració, que han experimentat al llarg del seu procés de vida un creiximent molt important de la quantitat d'aigua que arriba pels col·lectors fins a elles. De tal manera que habitualment un bon nombre d'estes depuradores -jo ara no sabria quantificar-lo, evidentment, però no és un fet aïllat el de Pinedo- estan, diguem, saturades i moltes vegades han de desviar, quan n'hi ha una aportació punta molt alta d'aigua per a depurar, han de desviar una part d'eixa aigua al riu perquè, o al llac en este cas, perquè puga seguir treballant, perquè si no es col·lapsaria i no podria treballar. De tal manera que una part molt important de l'aigua que arriba a les depuradores no és depurada.

I si el problema ha estat un problema de salinitat, doncs, més que probablement sí que tinga relació. Perquè jo en la pregunta, ni tampoc en la informació de la premsa, s'apuntava directament a l'existència d'algun tipus d'agent tòxic en particular. I és que perquè les aigües estiguen contaminades. la contaminació no es produïx simplement pel fet que apareguen agents tòxics tipus metalls pesants o altra d'aquestes, sinó que hi han components que per si mateixa no són tòxics, però que en un elevat grau de concentració poden arribar a ser-ho.

I un dels elements claus de la depuració és la salinitat, és a dir, quan les aigües tenen una conductivitat molt elevada implica que no han estat depurades, o han estat depurades deficientment, i això el que fa és incrementar la salinitat, i, per tant, sí que pot haver una relació prou directa entre la no depuració de l'aigua i eixa mortaldat.

I, en definitiva, el més important de tot, vull dir, no és el fet puntual només que es puguen produir la mort de 100. 000 o 2. 000 petxinots d'aquest tipus sinó, el que és realment rellevant, és que les condicions de l'aigua de l'Albufera, lamentablement, no estan en les condicions que haurien d'estar, i en això té molt a veure la xarxa de depuració que té al voltant, que té deficiències, perquè una xarxa de depuració que en alguns casos té una edat considerable, insistisc, el creixement dels voltants urbans han fet que en molts casos les depuradores estiguen desbordades.

I per això m'agradaria que, per tal de posar en relació el tema de la salinitat i, per tant, de la conductivitat de l'aigua amb el tema de la depuració, i si, si em pot dir, si realment es pensa abordar este problema. Jo sé que s'han fet inclús bromes, han aparegut vídeos -no sé si això ho coneix algú-, vídeos en You Tube on apareixen anguiles monstruoses que es mengen. -la veritat és que tenen una miqueta de gràcia, si algú vol vore-ho, en You Tube posa «anguila Albufera» i li ix-, és una. o algú va voler vendre això com una denúncia d'una altra forma, evidentment que es tracta d'un muntatge, però té una part important de realitat. És a dir, és una exageració que demostra que la qualitat de l'aigua de l'Albufera no és tan bona com deuria ser i que, per tant, hauríem de fer alguna cosa per a resoldre eixe problema.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyor Torró, li contestaré en dos direccions: una, la causa del que va passar i, un altra, el funcionament de la depuradora.

Les inspeccions del personal especialitzat que van realitzar en eixa zona afectada -i també en altres zones que estaven més, diguem, allunyades d'este punt d'afecció- han pogut comprovar que sols va haver eixa espècie afectada o eixa espècie que no està a extingir, que no està protegida, i que, vaja, que va tindre eixa espècie determinada.

En segon lloc, senyor Torró, la causa de ninguna manera va ser la mala qualitat de l'efluent de la depuradora de Pinedo, perquè no té ninguna raó. Primera, perquè l'entrada de l'auia de Pinedo se produïx al nord de la llacuna i, de fet, açò va tindre lloc en el sud de l'Albufera. Segon, perquè la qualitat de l'auia de Pinedo és excel·lent, com li demostraré ara, sobretot la que va a eixa zona. I, tercer, perquè la causa del succés no és un vessament tòxic ni és l'aigua de Pinedo. L'única causa raonable que pot, segons els tècnics, haver produït eixe problema és un augment localitzat i repentí de la salinitat de l'auia.

Com coneixerà el senyor diputat, l'Albufera té unes comportes que s'obrin periòdicament de forma regular i regulen el nivell de l'auia, sobretot després de les pluges importants, com va fer en el moment.

, com se va produir en eixes dates del mes de setembre. L'obertura de les comportes va tindre lloc en una entrada d'una falca d'auia del mar per les séquies, i açò va afectar la població d'eixa espècie concreta de petxinot, en eixa zona específica de la part sud de l'Albufera, un tram de 200 metres entre l'oficina del parc i la Sequiota, que comunica directament amb el mar a través de la gola del Perellonet. No va afectar ni a una altra espècie ni a altres punts del llac de l'Albufera. O siga, que va ser, a més, un dia sense vent, per la qual cosa l'auia no es va barrejar amb l'auia dolça i l'auia del mar va remuntar la séquia de la Sequiota pel fons, va resultar molt mortal per a eixos exemplars d'

que, evidentment, no poden escapar com els peixos, sinó que estaven ahí, i la seua nul·la resistència, d'eixa espècie, a l'augment de la salinitat va fer la resta del que va passar allí. Respecte a l'Albufera.

Respecte a Pinedo. Pinedo és, jo crec que l'exemple de la depuració d'un govern i d'un altre govern. Pinedo fins a l'any 1995-1997, en la qual ja el govern popular va començar a desenrotllar el Pla director de sanejament i fer un II Pla director de sanejament, funcionava exclusivament amb un tractament primari i un vessament d'auies al mar, en un emissari tremend; o siga, no hi havia depuració secundària ni terciària ni res, estava vessant-se l'auia al mar, llevant-li els sòlids de forma directa. Açò és el que van fer els equips de govern del Partit Socialista, acompanyats per vostés, a voltes, o almenys amb el consentiment de vostés.

Després, després, mosatros hem fet: tractament secundari i tractament terciari de Pinedo, amb un tractament específic d'un metre cúbic per segon que va a l'Albufera en el qual les aigües van. , tenen una qualitat extraordinària. A més, s'ha fet una conducció d'emergència, en el seu moment, per a poder regar i poder també que eixes auies aplegaren a l'Albufera. Hui, segurament les auies de Pinedo, que apleguen a l'Albufera siguen les auies de més qualitat que apleguen a l'Albufera actualment. Les dades, si vol, li les ara mateixa, de quina és l'aigua i com aplega allí, eh? -les tinc per aquí, un segon.

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

: «Sòlids en suspensió, 2 mil·ligrams per litre -la directiva admet fins a 35-; el DBO5, 12 -la directiva admet fins a 25-, i la DQO, 20 -i la directiva marc europea admet fins a 125-. » Tractament terciari d'una qualitat extraordinària, i està fent-se el que no s'ha fet en cap lloc de recuperació i reutilització de l'aigua, en Pinedo i en tota l'àrea metropolitana; en contraposició a no fer absolutament res i un emissari tirant l'auia al mar, directament.

El senyor president:

Compareixença del conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, per a informar sobre l'estat d'aplicació de la Llei 4/2006, de patrimoni arbori de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 900)

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

El órgano gestor ya existe, es el CIEF, el Centro de Investigación y Estudios Forestales. Depende de la Conselleria de Medio Ambiente, Agua, Urbanismo y Vivienda. Y se trata de un organismo técnico cualificado, que está realizando una labor técnica -yo creo que muy importante-, impulsando y dirigiendo todo el trabajo de elaboración del catálogo y de preparación del plan director que, como les digo, son los instrumentos fundamentales para la aplicación de la ley.

((inintel·ligible)

del

dels Horts en Ares del Maestre, los ficus del Parterre i la Glorieta de Valencia, el

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, anem a vore, realment la contestació o l'exposició que s'ha fet, sincerament, des del meu punt de vista no acaba de ser massa satisfactòria. Per a començar, pense que durant un any i mig és més que suficient com per a avançar de forma substancial en esta qüestió, ¿no? , sobretot tenint en compte que un any i mig donen peu que després de la llei, vénen uns pressupostos i els pressupostos permeten dotar de mitjans tècnics, materials i humans el desenvolupament, en este cas, d'este centre, organisme tècnic qualificat, que està imposant l'elaboració del catàleg.

Si el balanç global és el de 504 arbres monumentals o singulars catalogats, realment, és poquet, tenint en compte, com molt bé ha dit el conseller, que ja es partix, diguérem, d'un treball que està fet, és a dir, d'una revisió de catàlegs i d'arbres que estan en mans de la mateixa Generalitat o d'altres administracions i, per tant, és una feina, diguérem, que no és de nou.

I, per tant, insistixc, jo veig molt poquets arbres, ¿no? , en eixe sentit. Jo voldria insistir en algunes qüestions que ens semblen importants. La primera és el tema dels municipis, ¿no? , que només huit municipis hagen adoptat acords al respecte indica ben a les clares que els acords dels municipis han estat motivats més per la pròpia iniciativa dels municipis que no pel fet que la conselleria s'haja preocupat de tractar, d'estendre, diguérem, de fer conéixer la llei a les diferents administracions municipals i haver-se preocupat perquè eixes administracions municipals, diguérem, haveren complit els compromisos, ¿no? , els compromisos adquirits en la llei per a poder incloure's en eixe catàleg. Si només n'hi han huit municipis, no és estrany que només estigam parlant de 504 arbres.

Jo crec que seria molt important que es passara una mesura proactiva en eixe sentit. És a dir, no esperar-se que els municipis reaccionen en un moment determinat davant que sorgix un problema, que és el que sol passar, com és el cas d'Alacant, ¿eh? , un cas prou evident, o el de Cocentaina, que conec millor, o algun altre que es pot presentar en un moment determinat, hi ha un arbre singular que es veu afectat, algú crida la veu, l'ajuntament es troba davant del problema i, aleshores, acudix a conselleria i en conselleria se'n recorden que hi ha una llei, que hi ha un grup de tècnics que estan treballant en això i a partir d'ahí, diguérem, es posen en marxa els mecanismes per a tractar de resoldre el problema que afecta un arbre o un conjunt d'arbres.

Jo crec que això no és suficient, a pesar que crec que és molt important també, ¿eh? , vull dir, no vull llevar-li mèrit, en absolut, a eixe treball que insistixc que és molt important perquè és molt difícil saber tots els arbres singulars que hi poden haver, sobretot perquè molts d'ells apareixen quan es fan coses com, per exemple, este cas de l'autovia de Cocentaina que, de moment, l'arbre eixe havia estat tota la vida ahí fins que un dia es veu afectat per una cosa i algú se'n recorda que eixe arbre existix, ¿no?

No és el mateix cas del ficus d'Alacant, que és una cosa molt evident, o com podria ser el cas del ficus d'ací, de Les Corts, que realment és un exemplar impressionant.

Per tant, està bé fer eixe treball, però crec que no és suficient. La llei, precisament, està per no quedar-se ahí, perquè això es podria fer amb instruments que ja existien i que, de fet, habitualment ja existien actuacions d'aquest tipus, ¿no?

El tema de l'educació, un punt molt molt important, ¿eh? Jo crec que no és suficient fer una base de dades i posar-la a disposició de la Conselleria d'Educació. Jo crec que caldria generar un equip de treball entre tècnics d'Educació que siguen capaços de desenvolupar les unitats didàctiques corresponents, d'una banda; i, d'una altra, els mateixos tècnics que estiguen duent aquests temes, que s'assenten i planifiquen quin tipus de divulgació educativa es pot dur a les escoles i als instituts, en quins nivells s'hauria d'introduir i etcètera, etcètera.

Perquè, simplement fer una base de dades i tocar-los als tècnics d'Educació i dir-los, mira, ahí teniu la base de dades, a vore què feu amb ella, crec que no és suficient, ¿eh? , i, per tant, cal donar un pas més en eixe sentit.

I una cosa molt important i que a mi m'agradaria que en la segona intervenció el conseller ens explicara, és les denúncies, ¿no? , perquè moltes vegades s'actua a partir de denúncies concretes que es fan per actuacions que ja estan realitzades, ¿no? Una cosa són arbres que es veuen afectats per algun tipus d'iniciativa o projecte o el que siga, algú advertix que van a ser agredits o que poden ser tallats, ¿val? , i a partir d'ahí es posa en marxa un mecanisme, però n'hi han altres que són actuacions ja fetes, ja. I aquí estan sobrevingudes, i voldria saber quantes denúncies ha rebut la Conselleria de Medi Ambient tant d'actuacions, d'accions o omissions que puguen constituir una infracció de la llei, i si ja s'han actualitzat les quanties de les sancions establertes, com preveu la disposició addicional primera de la llei.

També m'agradaria saber una altra cosa important. Mos ha parlat de l'existència d'un òrgan gestor. Jo voldria conéixer de quants tècnics disposa, quina és la seua qualificació i quin és el treball fins ara que estan desenvolupant aquests tècnics, si estan dedicats a temps complet a esta qüestió o no.

Estem en un tema molt important, perquè, anem a vore, requerix un desenvolupament d'esta llei, com de totes les lleis, evidentment, requerixen, lògicament, una dotació material mínima per a poder desenvolupar amb eficiència el seu treball. Insistixc, el balanç és massa pobre per a entendre que si hi ha molta gent, hi han pocs mitjans; i si hi han molts mitjans, hi ha poca gent; o falten mitjans i gent, i m'agradaria que, eixe extrem, ho aclarira per a poder, diguem, tindre una idea més clara de què és el que va a fer-se.

I una cosa que felicite és el compromís que al 2008 estarà el pla director i estarà el catàleg. Espere que siga de veres i que no siga una promesa d'estes que es llancen, es queden en els diaris de sessions enregistrades i que, després, al final. O siga, jo sé que és molt difícil concretar dates, ¿eh? Vull dir, jo, això, sóc perfectament conscient que quan u té les responsabilitats de governar i es compromet a dates, després això és fàcil de no complir eixes dates, això és evident i no estic parlant d'això. Però sí que és molt important que s'establixquen dates orientatives que siguen més o menys fiables.

És a dir, si al final no està en desembre del 2008, però està en gener-març del 2009, no passa res; però si no està en desembre del 2008 i ens hem d'esperar al 2012 perquè estiga acabada. Vull dir, això, es pot dir que és una promesa incomplida. I això dependrà molt, en definitiva, dels mitjans tècnics i materials que es posen al servei del desenvolupament de la llei.

I res més, cedixc el temps que em queda.

El senyor president:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller, la veritat és que este tema li ve de nou i, lògicament, ha de torejar amb ell. Jo sé que és difícil, i quan ha recorregut vosté a quatre o cinc exemples per a justificar el poc que s'ha fet, doncs, jo puc entendre'l, però està clar que no puc compartir-ho, i vosté també m'entendrà a mi.

Vosté sap, o suponc que sap, però no estava en eixe moment, que en l'altre férem un gran esforç els tres partits, un gran esforç que venia ja des de la legislatura passada, on el Partit Popular esta llei entenia que n'hi havia suficient legislació per a no tindre de fer-la, però va ser finalment en el 2006, vosté ho ha dit també, quan se va aprovar per unanimitat. Però, sobretot, el que és més important és l'esperit de la llei, i en eixe esperit una de les coses que quedàrem, sobretot quan estiguérem parlant en aquelles conversacions el senyor Blasco i mosatros, era que els arbres formaven part de la nostra cultura i que pràcticament eren valors culturals, obres d'art dels valencians.

Se donaren casos, com una olivera mil·lenària que en un moment determinat se va portar a un poble de França i que eixa olivera a soles, mil·lenària, havia segut capaç de crear riquesa en matèria de turisme, que fea que la gent anara a eixe poble a visitar-la. Mosatros ne teníem centenars, com vosté sap, sobretot en la zona de Castelló, i, evidentment, en el millor dels casos estàvem portant-les a un altre lloc, però, en els pitjors, estaven siguent inclús destruïdes.

Per tant, n'hi havia una necessitat que existira la llei. Fonamental. I això jo crec que és el que va fer que la llei la feren en el 2006.

Segon punt: era una llei que, a més, era urgent, perquè s'estaven ja produint moltíssims de robatoris i moltíssims fets que feien, com la

de Dénia, que se va fer un seguiment de la Guàrdia Civil i, lògicament, allò també va crear una alarma social, que provocà que mosatros estiguérem tots d'acord.

Però insistixc, sobretot, perquè la llei, en la seua filosofia tractava que igual que els poders públics tenim un centre, un museu d'art i, per tant, la conservació de les obres d'art forma part dels treballs que necessita fer eixe museu, lògicament, la llei, l'esperit és que té de tindre els recursos necessaris i, sobretot, els instruments perquè això se puga fer.

La realitat, després de díhuit mesos, que és el que contemplava la llei i que s'acaba ara, senyor Antón, i és el que m'agradaria que prengueren bona nota d'això, s'acaba ara, els díhuit mesos, i no s'ha fet absolutament res.

És més, n'hi havia un pacte entre el conseller i mosatros, entre tots els grups parlamentaris, que la conselleria ficaria 300. 000 euros el primer any, 2007. 300. 000 euros en la seua fitxa financera que no s'han vist per ningun lloc. L'única cosa que han mantingut vostés han segut 50. 000 euros en l'any 2007, en una partida d'ajudes per als amos dels arbres monumentals, però ja no s'ha sabut absolutament res de l'altra resta de diners per a poder fer front que eixe centre de conservació perquè els arbres pugueren durar el màxim possible entre mosatros, açò se ficara en marxa.

És veritat que n'hi havia un treball fet molt important per part de les diputacions, i que me dóna la impressió que en este moment només tenen vostés un tècnic que està fent la catalogació i que a este pas poden passar deu anys i no tindre la catalogació feta.

Jo només li demane una cosa, acceptant-li que a vosté, en este tema, li ha vingut de nou, però només li demane que, per favor, s'ho agarre seriosament, i això, una manera de demostrar-ho és amb una esmena ara als pressupostos perquè eixos 50. 000 euros que només han fincat també per al 2008, se traduïxquen per al 2008, només demane jo que en la mateixa quantitat que se van comprometre per al 2007 i que no s'ha produït.

Per tant, eixa sensació que vostés no complixen, doncs, me va a permetre que, com a mínim, el dubte mosatros el tingam. En una llei que, a l'hora de fer-se la foto, sí que se la feren i ben feta, en circumstàncies que vostés se'n recordaran que varen ser, inclús, abusives, només perquè la llei era oportuna i perquè se necessitava fer.

Per tant, si acceptem mosatros complir, perquè n'hi havia una necessitat que la llei existira i una urgència que la llei existira, si és veritat que passàrem també per eixe compromís, jo li demane que el compromís econòmic vostés el fiquen en el 2008, per a ficar en marxa el centre que faça possible que els arbres tinguen la conservació necessària. Perquè, si no, al final, i en un futur, els nostres fills i els nostres néts, els haurem desperdiciat una de les majors riquees, no només culturals, sinó també econòmiques que en este país nostre tenim.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, president.

Honorable conseller, des del Grup Parlamentari Popular, grup majoritari en estes Corts, com és evident, volem començar reconeixent la importància de l'existència d'esta llei, el moment oportú en què se va fer i el grau de consens que tingué, que va ser total. Això demostra un tarannà, això demostra una manera de fer les coses i d'entendre la legislació en cambres a on per voluntat democràtica la majoria de ciutadans han volgut que s'aplique un programa de govern, que en este cas era d'una altra legislatura, i es va impulsar una Llei de patrimoni arbori monumental en la Comunitat Valencia. I, com molt bé vosté ha explicat, a petició -i crec que oportuna- del Grup Compromís de quin era l'estat de desplegament en este cas d'esta llei. Una llei que s'ha treballat, una llei que està aplicant-se i una llei que té un recorregut natural, també; una llei natural, una llei del medi natural i que té un recorregut natural.

Ha parlat vosté del catàleg que s'està treballant en ell d'una manera seriosa, d'una manera professional. Per primera vegada podríem tindre un document que ens done una foto real de quin és el patrimoni arbori de la Comunitat Valenciana, per a sort nostra ric, per a sort nostra important i per a sort nostra amb un govern que té una clara voluntat política no sols de protegir-lo sinó de fer-lo créixer, perquè estem en posició i en situació que cresca, i que siga divulgat i conegut per tots, pels d'ací i pels de fora de la Comunitat Valenciana.

I vosté ha anunciat un compromís polític, que és un pla director amb el qual s'està treballant, i amb un termini crec que raonable per al que han de ser els plans directors. Algú podria pensar que dotar de milers i milers de recursos econòmics per a protegir qualsevol dels arbres singulars que en estos moments puguen estar i ser objecte de 504 exemplars que té el catàleg, que ja els té 504 en estos moments, que ja en té 504 replegats, podríem dir que farien falta molts recursos o menys recursos. Però la voluntat política, i jo crec que s'ha vist de manera clara de la seua intervenció, quan fa falta i quan s'han trobat situacions, com puga ser el cas de Cocentaina, situacions a Alacant, o quan s'ha pogut en els ajuntaments de manera coordinada treballar, buscar solucions per a cada cas, perquè són casos individuals i aïllats, s'ha treballat d'una manera clara i no hi ha hagut manera d'escatimar recursos econòmics per a eixes necessitats.

El pla director, parlar d'un pla director, d'un pla seriós en l'àmbit de l'any 2008, com vosté ha dit, per al Grup Parlamentari Popular no és més que complir d'una manera raonable el desplegament d'una llei com esta. Una llei que marca la clara voluntat política del grup majoritari d'estes Corts i és una llei que isqué per unanimitat i que tot el món recolzà. Però marca la voluntat clara del govern, perquè al final el govern és qui acaba desplegant eixe tipus de lleis.

I una cosa molt important que vosté ha dit que són els ajuntaments. Ens trobem, jo crec, en la Comunitat Valenciana en una situació on també tenim, jo crec, casos on hi ha terceres entitats d'àmbit local, on tenim el cas dels conjunts arboris importants. Ha parlat, jo crec que tots coneixem, el cas del palmerar d'Elx, el jardí botànic de València o com puga ser la roureda d'Ares del Maestre, que són llocs referencials, són llocs especials i són eixos elements de referència on el pla director d'esta llei també tindrà incidència en ells. Jo estic convençut que el govern de la Generalitat valenciana, al llarg d'estos anys, continuarà caminant.

El portaveu del Grup Compromís ha dit alguna cosa que, jo crec que des del Grup Parlamentari Popular és clau per al present i per al futur del patrimoni arbori, que és la vinculació i la divulgació a través del sistema educatiu en la Comunitat Valenciana. Crec que tots els esforços que faça la conselleria perquè el catàleg tinga divulgació, tinga difusió, tinga coneixement i els nostres escolars puguen aprendre en un moment decisiu de la seua vida, com és l'educació, la formació en els col·legis, en els instituts, quina és la realitat del patrimoni arbori, des d'este grup parlamentari continuarem aplaudint, recolzant i donant-li ànims perquè esta legislació continue desplegant-se en la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyors diputats, alguns de vostés dien: «Bé, li ha caigut esta nova responsabilitat ara. Entenem que no coneix moltes coses o té una memòria història, diríem -que està de moda ara- referent a este tema i voldríem que s'agarrara seriosament esta problemàtica o que ens comprometérem d'una forma clara amb la protecció del patrimoni arbori. » Jo li he de dir que el fet de ser un membre del govern, tinga o no tinga o haja tingut o no haja tingut la responsabilitat anterior d'astò, jo crec que ja és suficient per a dir-li, sense ningun dubte de ninguna classe, que per a mi és tan seriós respondre a esta necessitat de manteniment i de divulgació i de protecció del patrimoni arbori com poder reutilitzar l'última gota d'auia, com poder dur cap avant el tema urbanístic o de vivenda. Sense cap dubte que és totalment seriosa la voluntat que tenim d'abordar este tema. I no estic dient-ho en el millor dels sentits. O siga, que això està clar, seriosament i anem a fer-ho i estem compromesos i, li conteste, compromés totalment.

Per suposat que nosaltres sabem que els díhuit mesos s'acaben ara. Però també tenim la seguretat que el fi que volem nosaltres i volen vostés, i jo vull continuar amb el mateix acord que hi havia, és a dir, jo volguera fer-me una altra foto, però no per la foto sinó perquè continuem treballant de la mà, junts, dins de set o huit mesos quan tinguem el reglament, quan tinguem el catàleg i quan estiga més desenrotllat l'òrgan gestor. Per suposat, que volem treballar en eixa direcció.

Però també jo crec que cal tindre. Una cosa moltes voltes és quan en l'any 2006 que, amb tota la voluntat del món, es dirien díhuit mesos. Però, bé, tal volta és un any que en 2007 hi ha eleccions i no dic jo que es pare tot, ni molt menys, però que són anys atípics. I estem treballant de forma rigorosa i seriosa fent eixe catàleg; estem comprovant dades d'una administració i d'una altra; estem acabant de configurar eixe catàleg, que jo crec que és la base fonamental d'on ha d'eixir eixe reglament. Per tant, en eixa direcció anem a estar.

Que en 2008 va suposar una inversió això de 124. 602 euros, el poder tindre finalitzat el catàleg i el pla director, acompanyat del reglament. Per tant, en eixa direcció estem treballant. Que anem a tindre un pla director per a establir les correlacions entre els amidaments dels arbres, espècie a espècie, les condicions mínimes de protecció automàtica, els coeficients de monumentabilitat definits en l'article cinqué. En definitiva, va a tindre una referència molt detallada de tot.

Que este decret també establirà els mecanismes de gestió necessaris per al desplegament de la llei, les funcions de la comissió consultiva d'avaluació i seguiment previst en l'article 22 i els procediments administratius per a la catalogació i conservació dels arbres monumentals i singulars. O siga, que va a fer-se amb tot tipus de garanties.

Que hi ha una dotació pressupostària de 50. 000 euros destinada a finançar les accions de conservació d'exemplars, de conservació. Però, com li dic, 124. 600 euros per abordar tots eixos instruments que hem de fer per a tindre el catàleg i el pla director.

Que anem a treballar de forma molt rigorosa en este tema. Que és cert que el Centre d'Investigació i Experimentació Forestal, que hui és el que, gràcies a la gestió que està fent-se en este centre i que d'alguna manera és el que per a nosaltres hui està sent l'òrgan gestor que es preveu a la llei, per suposat que hem d'acabar-lo de dotar i hem d'acabar-lo de donar-li no sols personal sinó mitjans suficients. Però que tot açò es fa conforme tingues el catàleg fet, el pla director fet i el reglament totalment finalitzat.

I anem a treballar en eixa direcció. I jo continue a disposició dels tres grups, per suposat, i dels dos que estan en l'oposició, per a treballar conforme s'havia treballat en la llei. Jo em pose al seu costat. I van a tindre informació de tot el que va a fer-se per a continuar treballant en eixa direcció, de forma rigorosa i seriosa. Hi ha algunes dades que m'han demanat de denúncies. Jo en este moment no sé les denúncies que hi ha, però estic disposat a arreplegar-les i donar-los coneixement suficient d'açò.

Gràcies.

El senyor president:

Compareixença del conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, per a explicar, en relació amb l'incendi ocorregut a l'Alcalatén i que ha afectat els municipis de Llucena, Costur, Atzeneta, les Useres, Figueroles i l'Alcora, del 28 d'agost al 2 de setembre, les mesures preventives que s'havien executat a la zona durant els mesos d'hivern i primavera anteriors així com quins avanços s'han produït en relació amb l'esclariment de les causes, els efectes ecològics del foc i les mesures que pensa establir la conselleria per a la recuperació i protecció de la zona afectada, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 1. 869)

El senyor president:

en relación con el incendio ocurrido en Alcalatén y que afecta a los municipios de Lucena, Costur, Atzeneta, Les Useres, Figueroles y L'Alcora, el pasado 28 de agosto y el 2 de septiembre, las medidas preventivas que se habían ejecutado en la zona en los meses de invierno y primavera anteriores, así como los avances que se han producido en relación con el esclarecimiento de las causas, los efectos ecológicos del fuego y las medidas que piensa establecer la

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Por tanto, si les parece, para agilizar esta comparencia de hoy, yo creo que podemos remitirnos a lo dicho por el

Se han aprobado este año los planes de prevención de los parques naturales de la Serra Gelada y de las Hoces del Cabriel, los planes de Peñagolosa y la Tinença de Benifassà. También se encuentran muy avanzados los documentos técnicos, prácticamente finalizados, por lo que se están cumpliendo todos los plazos indicados en los planes de ordenación de los recursos naturales de los parques naturales.

Respecto a la forma concreta en que toda esa política de prevención de incendios se había plasmado en la comarca de L'Alcalatén durante los meses anteriores al incendio de este verano, les puedo decir que en esta comarca se realizaron actuaciones y obras concretas de mejora de las infraestructuras y sistemas de prevención de incendios, que han supuesto una inversión de 900. 000 euros. Entre otras, las siguientes: construcción de depósitos de agua en Vistabella del Maestrazgo y Chodos, mejora de los observatorios forestales contra incendios, mejora de la red de caminos de Vistabella, Chodos, Atzeneta, Culla, Lucena y Les Useres.

Aparte de estas actuaciones singulares, en L'Alcalatén se estuvo realizando la gestión permanente del plan de vigilancia, que se extiende a toda la comunidad, concretamente en esta zona, con tres observatorios forestales y tres unidades de prevención ordinarias y una unidad de prevención motorizada, que funcionan en la temporada de mayor riesgo. Su asignación en este año 2007 ha sido de cerca de 500. 000 euros en la comarca.

Por otro lado, la inversión indirecta mediante subvenciones se ha también ejecutado por los cauces que les he mencionado, que en este año 2007 han apoyado actuaciones de ocho particulares, de dos ayuntamientos y de una asociación.

Estamos intentando solucionar esta actuación con los ayuntamientos. Yo me he reunido dos veces con los alcaldes de todos los municipios afectados, una de ellas junto al subdelegado del gobierno en Castellón, para coordinar nuestras actuaciones. Y les hemos pedido a los ayuntamientos que nos ayuden a obtener estas autorizaciones de los propietarios. Sabemos que algunos han publicado un bando diciendo que si alguien se opone a que entremos en su finca, que lo haga constar, pero, evidentemente, eso no nos vale, eso no sirve prácticamente. Demuestra una buena voluntad, pero la autorización hay que darla de otra manera. Necesitamos un título jurídico concreto que legitime nuestra entrada y nuestra intervención en un terreno privado.

Bueno, yo tengo, de fecha muy reciente, algunos temas que han llegado del Ayuntamiento de Costur y del Ayuntamiento de Les Useres, más concretamente declaraciones de daños de propietarios agrícolas, que se están tramitando por agricultura. Y en los otros son: pavimentación y reparación de caminos incluidos en el área afectada por el incendio del Ayuntamiento de Costur. En arreglos de caminos, se incluye proyecto cuya financiación se solicita

(inintel·ligible) .

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

En primer lloc, lamentar que esta compareixença s'haja fet tan tard. Perquè, evidentment, la compareixença que es va produir en el mes de setembre només afectava a una part del que. com s'ha dit en un principi, que ací també es preguntava. Però el que nosaltres volíem era un aclariment més general sobre totes les qüestions que s'han plantejat ara i que són, probablement, no sé si tan urgents o tan immediates, però, almenys, tan importants.

Ara, després de més tres mesos, la veritat és que, diguérem, el tema perd actualitat i és lamentable que no es puga fer en el moment en què, diguérem, setembre és més candent i pot tindre una. o pot servir per a l'objectiu, que crec que han de servir estes coses, que és, per una banda, fer reflexionar i tractar de corregir els errors per part de la mateixa administració, però, per una altra banda també, servir d'esperó, d'estímul perquè l'opinió pública siga més conscient de la importància que tenen estos problemes. Eixa com a primera qüestió a plantejar.

Després, mos ha fet el conseller un repàs per totes les mesures, diguérem, preventives que es duen al llarg de tot l'any. Mos ha fet una anàlisi general de totes les ajudes i totes les coses que es fan a nivell global. Vosté sap que -no sé si ho sap, però li ho plantege- hi ha algunes qüestions en què nosaltres no estem massa d'acord respecte al tipus de política preventiva que s'utilitza.

N'hi han moltes coses, però n'hi ha una particularment sensible, que són els famosos tallafocs, que no aprofiten per a res, perquè eixos tallafocs, sobretot en àrees de pinar, no fan la funció que haurien de complir, perquè les pinyes s'encenen i salten amplament l'espai dels tallafocs. I, per tant, no complixen una funció adequada i, almenys, tenen una sèrie de problemes ambientals enormes, sobretot pels defectes d'erosió que produïxen posteriorment. I a més, són molt costosos i consumixen una part molt gran dels recursos que podrien dedicar-se a altres activitats de prevenció molt més efectives que no eixa silvicultura preventiva, que jo crec que està mal anomenada com a tal, perquè realment no és silvicultura, sinó simplement és fer. aclarir grans zones i llevar tota la vegetació per a tractat de parar el foc.

I a més, perquè moltes voltes, a més, el foc és molt imprevisible i no afecta sempre els mateixos llocs. I un tallafocs pot estar en un lloc que no siga l'adequat, perquè, insistisc, si hi ha una característica del foc, és que és molt imprevisible. No és el mateix un punt d'aigua, que ha de ser un punt accessible. I això quasi té igual, que estiguen repartits adequadament és suficient com per a poder tindre l'accés ràpid. Igual que el tema dels camins, que han d'anar un poc per lloc. Però els tallafocs realment poden estar en un lloc on no hi hagen mai incendis i, per tant, no servir absolutament per a res. I, en canvi, en llocs on hi ha incendis, resulta que les característiques de l'incendi fa que també siguen inútils.

Per tant, a nosaltres ens sembla que eixos diners haurien de dedicar-se a altres tipus d'activitats, sobretot a les activitats de neteja i esclariment del bosc, que són molt més efectives a l'hora tant de previndre els incendis com també de previndre les conseqüències dels incendis, perquè moltes vegades la regeneració és molt més fàcil si el bosc està en determinades condicions que no en unes altres.

Hi ha algunes coses que a mi m'agradaria que aclarira en la seua segona intervenció. Perquè, clar, si jo no he comptat malament, a mi m'ixen, pràcticament, 2. 500. 000 d'inversions diverses en la zona, no? I si no he comptat malament tampoc, si en conjunt, el pressupost de la conselleria previst per a 2008 és de 30 milions i és un 25% més que el de l'any passat, vol dir que el de l'any passat era de 22. 500. 000 d'euros. Doncs, aleshores, no. O 24 milions. Té raó, 24 milions. 24 milions.

Si de 24 milions, al nivell de tot el País Valencià, el 10% s'ha gastat en la comarca de l'Alcalatén, doncs no sé què vol que li diga. Jo. Bé, jo. 900. 000, 500. 000 i, a la fi, 1. 500. 000; així és com. almenys, això és el que jo. Ara, la suma de tot, el 1. 500. 000, val. De totes maneres, seguix sent una quantitat molt important que -no sé- a mi em fa l'efecte que a l'hora de comptar, crec que han clavat ahí alguna cosa més d'allò que és estrictament el que s'haja dedicat a eixos ajuntaments per a. o a eixa zona per a portar-la.

I una cosa molt important, no? Vosté ho ha dit. Han augmentat el 25% les partides enguany. Jo crec que és lamentable que hagen de passar coses com les de l'Alcalatén perquè es corregisquen les partides, perquè no estem parlant d'un augment d'un. no estem, evidentment, parlant de l'augment de la inflació, -ni molt menys- ni tan sols de l'augment que augmenta el conjunt del pressupost, ni tan sols -jo què sé- d'un 10% que pogués dir: «Bé, és que corregim algunes partides perquè hem vist que, a la millor, algunes estaven un poc mal usades». És que un 25% és reconèixer que en el 2007 hi havia massa pocs diners per a la prevenció d'incendis i, clar, això és un tema molt preocupant.

Jo crec que, de veres, de veres, a banda de les qüestions concretes i algunes coses que ha dit, que jo dubte molt que les haja dites el CEAM. vull dir, que en el mes de març la situació estarà. Sí, sí, estic convençut que ells tenen alguna cita per a poder dir el que ha dit i que el que ha dit està tret d'ahí, però la forma en què ho ha plantejat ací, a mi em sembla una cosa que està molt

(inintel·ligible)

. És a dir, que el mes de març allò ja estarà com estava i estarà verd com estava abans, jo. No, a vore, anem. Bé, ho ha deixat entendre, vull dir «el manto verde» és que això és molt enganyós, clar, perquè «el manto verde».

. No, no, ja, ja, ja. «El manto verde» és fantàstic; «el manto verde» és un mant de matoll; el bosc no regenera.

Hi ha de tot, eh? Hi ha matoll i hi ha boscos i s'ha cremat part de bosc també, -vull dir- per tant, només parla -diguérem- de les coses que se regeneren més ràpid i jo crec que no és. És tractar de vore. de fer vore la realitat una miqueta més dolça del que en realitat és.

Jo crec que això, per a l'autoconsol pot ser important i és molt important de cara a fer-se les coses i minimitzar-les i que parega que la gestió és fantàstica, però jo crec que això és posar-se una bena al ulls i no és una bona política, eh? Vull dir, no és una bona política tractar de vore sempre les coses millor del que estan, que és al que tendix massa freqüentment el Consell, perquè si ens creem que les coses són sempre millor del que estan, sempre deixarem coses importants per a fer i això és molt, molt, molt delicat.

Per tant, després de tota l'explicació, insistir en eixos dos aspectes importants. Primer, cal canviar la política de prevenció d'incendis, almenys en alguns aspectes molt importants. I en eixos aspectes molt importants, -vull dir- a la millor, resulta que no feia falta incrementar tant els diners -si és que realment fa falta- perquè, a la millor, desviant diners d'unes coses per altres que solen ser més barates perquè, a més, es fa d'una altra forma. Les actuacions es fan amb un altre tipus d'intervenció que no requerix maquinària pesant que, per tant, és més fàcil de plantejar; que pot insistir, a més, a donar treball a més gent als pobles i que eixes ajudes, que també són importants, jo crec que vosté no les ha citades. El tema dels plans d'ajuda per a l'ocupació, que poden. que s'utilitzen i jo crec que això, crec que no està ací.

M'haguera agradat també que això ho haguera explicat i saber si eixe tipus d'actuacions s'han dut a terme en estos pobles o no, i si s'han sol·licitat o no les subvencions corresponents.

També m'haguera agradat que em diguera. M'ha parlat de quins són els ajuntaments que s'han acollit. M'haguera agradat saber també quins ajuntaments van sol·licitar les ajudes i també saber per quines quanties van sol·licitar ajudes i per quina quantia, en realitat, s'han concedit després. És a dir, quants ajuntaments van sol·licitar, -m'ha dit els que s'han sol·licitat- per quines quanties globals i, a la fi, quines quanties globals s'han donat al respecte.

El mateix en el tema dels particulars, que m'ha dit que només s'han donat a vuit particulars. També m'agradaria saber quants particulars havien sol·licitat prèviament estes ajudes i a quants particulars ha arribat i quines quanties havien sol·licitat i quines quanties, finalment, s'han adjudicat.

I res més. Deixar constància que els ajuntaments. jo no sé si de forma més o menys adequada. Sempre està clar que el qui es veu afectat per una cosa, mai són prou diners, però han deixat entendre que les ajudes del Consell són molt insuficients i m'agradaria també que el conseller valorara eixe aspecte, perquè els ajuntaments s'han queixat públicament d'esta qüestió i, fins ara, jo no sé de ningú que haja corregit eixa apreciació inicial.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Sí, senyor conseller, La Generalitat, segons dades pròpies -en concret pàgina 84 de l'annex 9 del Pla general d'ordenació de recursos forestals anul·lat, per cert, en gener d'enguany- abans de l'incendi de l'Alcalatén, no havia realitzat els treballs adequats en silvicultura preventiva en un 81,2% de les comarques afectades per l'incendi, ni en un 86,6% de la totalitat de la província de Castelló.

La repoblació forestal en esta zona, afectada també per un incendi en 1993, a través de la regeneració natural era nul·la en el moment de l'incendi de l'Alcalatén en un 66,4% en les masses de pi blanc i nul·la en el 62,7% en les masses d'alzines, és a dir, de carrasca. Això també és informació pròpia de la seua conselleria, en este cas, pàgina 71 de l'annex 9 del mateix pla general d'ordenació dels recursos forestals, anul·lat en gener d'enguany.

Tot açò pot haver influït, senyor conseller, molt negativament en la ràpida extensió del foc. A més a més, -com vosté molt bé ha dit- vosté no ha xifrat el percentatge, però s'ha referit a això: el 90% del terreny afectat és de propietat privada. Per tant, senyor conseller, la reacció de La Generalitat, de cara al recolzament als propietaris particulars, era fonamental. Si vosté haguera comparegut ací en el mes que li tocava comparéixer en l'última reunió d'esta comissió, en aquell moment jo haguera pogut dir-li que mentre que el govern central ja havia aprovat unes ajudes per als afectats de l'Alcalatén, La Generalitat encara no havia aprovat els dos decrets d'ajudes. Hui, sí; hui, ja.

Però, de totes formes, senyor conseller, en el pressupost de 2007 de la seua conselleria, les ajudes destinades a subvencionar ajuntaments i particulars, -repetisc: tenint en compte que el 90% és de propietat privada- per a la prevenció d'incendis forestals en la Comunitat Valenciana, -és a dir, capítol VII del programa 442. 40- dotades amb 3. 145. 000 euros -pressupost de 2007- solament s'han atorgat per 2. 186. 260 euros, sense que, a hores d'ara, senyor conseller, sapiguem a què s'han destinat eixos 958. 000 euros no concedits.

Difusió de mesures de prevenció d'incendis per al sector agrari: pressupostat, 45. 000; adjudicat, 39. 812. Voluntariat ambiental per a prevenció d'incendis: pressupostat, 700. 000 euros; atorgat, 589. 407. Control de pastos per a manteniment de tallafocs: 175. 000 pressupostat; atorgat, 148. 586. I creació i manteniment d'infraestructures de prevenció d'incendis: 2. 225. 000 pressupostat; adjudicat, el 36%, 1. 408. 455.

Per tant, falten per adjudicar 958. 740 euros, senyor conseller, que sabem que són per a pal·liar dèficits del mateix pressupost referent a 2006. Per tant, ha d'aplegar el moment en què vostés se posen al dia en este tema.

També per a 2008, senyor conseller, la seua proposta de pressupostos inclou una reducció de tres milions d'euros en les ajudes a propietaris privats i ajuntaments per la millora del medi forestal i té l'experiència que el 90% d'allò cremat en l'Alcalatén era de propietat privada.

Tampoc ha fet referència, senyor conseller, als dos milions d'euros que el Ministeri de Medi Ambient ha concedit a la seua conselleria a través de Tragsa per a qualsevol tipus d'actuació que fera falta fer en la zona cremada. A hores d'ara, tinc constància que eixos dos milions d'euros del Ministeri de Medi Ambient estan paralitzats en la seua conselleria i vostés no estan redactant o no estan preparant projectes amb la urgència suficient que requerix la reparació de les conseqüències de l'incendi; dos milions d'euros als quals vostés, senyor conseller, tampoc ha fet referència.

Esperem, en definitiva, que este incendi, senyor conseller, servisca a La Generalitat per agafar-se seriosament, d'una vegada per totes, la cura de les nostres muntanyes pel bé del nostre patrimoni natural, de la gent que té en elles els seu mitjà de subsistència i també, i sobretot, la necessària lluita contra el canvi climàtic perquè estos boscos són, com tots sabem, un albelló de CO2.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president i gràcies, senyor conseller, per les seues explicacions precises, satisfactòries, que no han fet una altra cosa que aclarir, per la importància de les mesures preventives adoptades contra els incendis de la seua conselleria, no sols en la zona, sinó també en la resta de la comunitat. I deuen ser importants perquè en la presa de posició del representat del Partit Socialista, i també del que va presentar aquesta compareixença, hem vist que poques coses li han dit en contra de l'actuació que va portar la seua conselleria en este desastre -perquè realment va ser un desastre- com va ser l'incendi de la comarca, dels boscos de l'Alcalatén.

Evidentment, les mesures adoptades, les actuacions que es van portar a terme, facilitaran que la recuperació de la zona afectada siga el més ràpida possible.

El que sí ha quedat clar en la seua exposició és que s'ha contrastat que els mitjans i els recursos que des de La Generalitat s'han empleat en prevenció d'incendis -en incendis forestals, evidentment- són molt importants perquè es considera, sense dubte, un aspecte fonamental en la gestió del Consell.

Són dotacions, per una part, preventives i, per altra part, pal·liatives i les dues són importants. Avui, vosté, senyor conseller, ens recordava com La Generalitat va acordar. -crec que va ser abans que s'acabés d'extingir l'incendi, concretament el 31 d'agost- ja va destinar una partida d'urgència que, en un principi, era de 4,5 milions d'euros. I això va ser per a fer front a totes les mesures, recopilar totes les mesures per a fer front a este incendi de l'Alcalatén; 16. 000 euros en la Conselleria d'Agricultura, que s'hauria de valorar quines són les actuacions que es portarien. que s'estan portant a terme.

Però, en definitiva, són actuacions que, des de la conselleria que a vosté li repercutix, de Medi Ambient, s'està treballant intensament, fonamentalment per a la restauració que a vosté li competeix, per a la restauració ambiental i paisatgística.

Jo crec que ningú pot qüestionar que este incendi d'este passat estiu a la nostra comarca de l'Alcalatén, ha sigut un succés que escapa a qualsevol mesura de prevenció activa que La Generalitat haja portat a terme en estos últims anys. Coincidiran amb mi que, fins la millor gestió, la gestió més diligent de qualsevol país del món, sucumbiria per una negligència, per un descuit, davant d'aquestes -doncs, evidentment, això no ho podem evitar- aquestes devastadores conseqüències que va tindre este incendi i que s'hi va, inclús, haver de desallotjar gent d'algun poble, quasi, quasi sencer.

L'incendi de l'Alcalatén ens va demostrar que, davant l'emergència, es va respondre amb la màxima responsabilitat i eficàcia i això és molt important. No s'ha qüestionat en cap moment i em sembla molt bé; la mateixa responsabilitat que ha demostrat la política forestal de La Generalitat amb l'objectiu -avui remarcat per vosté, senyor conseller- de minimitzar la degradació del sòl i millorar, fonamentalment, els boscos en tot l'àmbit de la Comunitat Valenciana.

Jo no em vaig a estendre ara a detallar els esforços i les actuacions del pla de vigilància. Vosté ha fet referència a 13 milions en pla de vigilància, 71 observatoris, 5. 000 persones dedicades al llarg de la campanya, 630 quilòmetres de pistes, 328 pistes de camins només en l'any 2006. evidentment, molt important.

Des del grup parlamentari recolzem, naturalment, totes les mesures que La Generalitat ha posat en marxa per mitjà de la Conselleria de Medi Ambient i, com dia el conseller, han sigut les mesures oportunes, que compten amb una dotació econòmica suficient i propiciaran la recuperació d'aquesta zona.

S'està fent allò que cal fer i això és important. Per tant, davant d'aquesta catàstrofe, insistim, davant d'aquesta catàstrofe s'està actuant de la millor manera possible per a pal·liar els seus efectes.

Quant a la conservació de la flora ha fet una sèrie de mesures que s'estan portant a terme, inclús perquè els seus animals, que hi ha en la zona, no perden el seu hàbitat, que és important.

Jo avui quan el sentia parlar me venien a la imatge les tràgiques imatges, me venien al pensament, a la memòria, les tràgiques imatges d'aquell incendi, de les flames devastadores -jo sóc de Castelló-. I recordo que en estos moments no s'ha dit res aquí d'altres imatges, les de la desesperació d'aquelles persones que es van veure impotents per a tallar el foc i també de totes aquelles persones que van treballar dia i nit per aconseguir-ho. A tots els professionals, a tots els voluntaris, en el seu moment se'ls va donar un reconeixement, encara que cal sumar també els importants esforços que es van portar a terme pels veïns dels municipis, i també, fonamentalment, aquelles primeres mesures que va portar a terme la Diputació de Castelló.

Jo penso que tant la diputació com La Generalitat han treballat fonamentalment per aconseguir el que tots pensem, que no van evitar esforços perquè l'incendi es poguera apagar el més prompte possible. I, per tant, senyor conseller, la política que vosté avui ens ha demostrat en xifres, en dades i en realitats jo penso que és l'adequada. L'encoratgem a continuar de la mateixa manera, en benefici del medi ambient, en benefici del territori i, en definitiva, en benefici de tots els valencians perquè puguem seguir gaudint d'un entorn natural amb tanta diversitat com ens oferix la nostra comunitat.

Continue treballant i des de la nostra representació aquí, a Les Corts, evidentment té tot el suport. Se treballa bé i se treballa per aconseguir el que tots volem, que la massa boscosa.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

. de la comunitat vaja en augment, i això ho estan aconseguint. Vol dir que se treballa en pro del medi ambient.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

els tallafocs

tallafocs

tallafocs

Nosotros contabilizamos que en el presupuesto del 2008 aumenta un 25% respecto al 2006. Bueno, si disminuyen los presupuestos, no es. , ustedes no dirían nunca: «No, ha disminuido el presupuesto de no sé qué porque la eficacia de la administración autonómica en estos años anteriores ha sido tal que no es necesario invertir más, hay que disminuir ahí porque eso ya está bien. » No, ahora resulta que una vez que se aumenta el presupuesto de forma importante, y no por lo que pasó en el mes de agosto y septiembre, sino porque ahí van mezcladas no sólo lo que son medidas de prevención, sino también algunas de reforestación, de paisaje incluido, y de protección, en definitiva, de ese bien patrimonial que tenemos todos ahí, entonces les parece excesivo. Eso se hace porque ha habido un incendio y es dramático que se suba entonces. No, se hace porque entendemos que eso es importante, y porque los presupuestos de La Generalitat lo permiten y porque la voluntad del gobierno va en esa dirección de protección, de prevención y de cuidado.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor Signes Núñez:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

(Intervé la lletrada de la comissió amb el micròfon desconnectat) (Veus)

El senyor Signes Núñez:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Senyor Serra, li agraïsc de tot cor l'observació en la qual nosaltres no havíem caigut, ni la mesa tampoc.

El senyor president:

Compareixença del conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, per a informar sobre les actuacions desenvolupades pel Consell en matèria de prevenció d'incendis a la Comunitat Valenciana i les iniciatives realitzades en relació amb la sentència del Tribunal Superior de Justícia de la comunitat per la qual es declara nul el Pla d'ordenació de recursos forestals, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 1. 966)

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Acabo de hablar en esta comisión de las políticas preventivas de La Generalitat en cuanto a incendios. Yo creo que no es necesario extenderme más en esta cuestión, sólo les haré una breve síntesis de lo que acabo de decir antes de introducirme en el tema del Plan general de ordenación de recursos forestales.

Estamos trabajando con el objetivo de tenerlo redactado y empezar a tramitarlo el año próximo. Mientras tanto, señorías, les reitero que el inventario y la ley garantizan totalmente la protección de nuestros espacios forestales.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, senyor conseller.

La gestió forestal, coincidim que és un dels aspectes més importants de la política mediambiental en la Comunitat Valenciana, atés que -com vosté molt bé ha dit- afecta el 54% del nostre territori, més o menys, 53%, 54%; i actua sobre un important patrimoni biològic que, a més a més, és una arma essencial en la lluita contra els efectes del canvi climàtic, -també ho hem comentat al llarg de la vesprada- tant des del punt de vista d'absorció del CO2 com per la funció de fixació del sol, evitar l'erosió exercida per la vegetació.

La gestió del nostre patrimoni forestal resulta imprescindible per augmentar la seua resistència als incendis, i la seua capacitat de regenerar-se després d'ells. Una gestió que per a ser eficaç -vosté sap molt bé, senyor conseller- requerix d'una actuació ordenada i planificada.

Per això, la llei forestal valenciana de 1993 -la vàrem redactar encara en l'època del govern socialista- obligava a aprovar un pla general d'ordenació de recursos forestals valencians que, no obstant, no va vore la llum fins l'any 2004, 11 anys després. Però va ser anul·lat pel Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana en gener d'enguany, en 2007. Per tant, ha tingut una duració ben xicoteta.

L'absència, senyor conseller, d'una ordenació general ha reduït la política forestal dels últims anys en la nostra comunitat a una suma inconnexa i desordenada d'actuacions puntuals sense continuïtat, direcció, ni objectiu a llarg termini, encara que vosté haja dit el contrari. Actuacions, que la falta de coherència en no existir eixe pla d'ordenació, impedixen quadrar en una autèntica gestió per mínima que siga.

En conseqüència, senyor conseller, primer el retard, i després per l'anul·lació, les muntanyes valencianes continuen sense direcció, ni objectius generals de gestió. I sense una estratègia general tampoc hi ha plans d'ordenació i gestió de caràcter comarcal o local, que resulten imprescindibles per adaptar les actuacions a les especials característiques de cada zona.

I de la mateixa manera, senyor conseller, cap de les 607 muntanyes de gestió pública de la Comunitat Valenciana, ni tan sols, ni tan sols les 209 que són patrimoni de La Generalitat tenen aprovat cap pla de gestió forestal. No és per tant, senyor conseller, exagerat afirmar que el Consell s'ha oblidat del patrimoni forestal valencià, com no ho és tampoc qualificar de temerària la seua actitud, vist que la totalitat de la superfície forestal valenciana va ser qualificada pel mateix govern valencià, per vostés, per mitjà d'un decret d'agost de 2005, com d'alt risc d'incendi, tota la Comunitat Valenciana.

Urgix, per tant, que la nostra comunitat compte d'una vegada amb un pla general d'ordenació forestal i que a partir d'ell, a partir d'ell es desenvolupen els plans comarcals, locals i de muntanyes. Un pla que cal elaborar amb la col·laboració i implicació de tots els afectats i no, senyor conseller, des de la indiferència d'un despatx, com es va fer en el pla d'ordenació de l'any 2004; i per això, l'anul·lació.

Haver evitat la participació pública en l'elaboració d'aquell pla no és un simple defecte de forma fàcilment esmenable, com pretén el conseller, sinó que manifesta un greu error de concepte, ja que l'eficàcia de tota la política mediambiental depén, senyor conseller, de la implicació de tota, de tota la societat. I és també símptoma de l'escàs tarannà democràtic del govern valencià.

Espere que la inapel·lable a l'obediència a la sentència substituïsca la falta de voluntat demostrada en el passat i inste el conseller a ser més cuidadós que els seus predecessors en la seua forma d'actuar; i immediatament -com molt bé ha explicat- establisca els sistemes de participació que fins ara s'han mantingut tancats. Perquè, senyor conseller, no sols és necessari, sinó també és obligat que escolte el que la societat valenciana ha de dir respecte a la gestió del seu patrimoni forestal.

No podem oblidar, senyor conseller, que el 66% de la superfície forestal valenciana és de propietat privada. I que. -no, otra vez no; abans he parlat de l'Alcalatén, 90%, ara parle del 66% de la totalitat de la Comunitat Valenciana-, i que la implicació d'estos propietaris és imprescindible per a realitzar una gestió forestal mínimament eficaç. Una implicació que ha de començar, òbviament, perquè l'administració escolte les seues opinions. Així mateix, les muntanyes públiques, tant d'ajuntaments com de La Generalitat, no són propietat privada de les institucions, sinó que pertanyen a tots els valencians i valencianes. Per tant, la participació pública és un element essencial, tant del disseny com de l'aplicació de qualsevol política forestal. I això, vosté ho sap molt bé.

En este sentit, inste el conseller -i en això, vosté no ha fet referència, senyor conseller- a recuperar el Consell Forestal Valencià, que el Partit Popular va eliminar sense cap justificació aprofitant una llei d'acompanyament als pressupostos, Llei 16/2003 d'acompanyament als pressupostos de 2004, com a primera mesura per reiniciar el procés d'aprovació del Pla general d'ordenació dels recursos forestals. Vull dir, vosté recupere el consell forestal a València abans de començar els treballs de recuperació del pla anul·lat.

I, finalment, també en relació a la necessitat d'implicar a tots els afectats en la gestió forestal, la conselleria ha de ser més conscient de la importància d'aplicar un sistema suficient d'ajudes i subvencions per afavorir pràctiques sostenibles de gestió forestals, tant en les propietats privades com en les municipals. Ha d'acabar la pràctica escandalosa d'anunciar subvencions que després reduïx a la meitat -com jo he explicat abans- i de desviar estos fons a fins no relacionats amb els objectius fixats en la llei de pressupostos -com jo he explicat abans també.

Enguany, eixa rebaixa a les adjudicacions, senyor conseller, de les ajudes per a prevenció d'incendis a particulars, ja he explicat abans que suposen més del 30% del total pressupostat en l'any 2007. Per això, per això, resulta preocupant que per al pròxim any 2008 la seua proposta de pressupostos inclou una reducció de tres milions d'euros -com he explicat abans també- per a millora del medi ambient per a particulars.

La publicació de l'inventari forestal valencià, en juny d'enguany, senyor conseller, únicament constituïx, com s'indica en el decret de la seua aprovació, la fase prèvia a l'elaboració del Pla general d'ordenació dels recursos forestals. No es pot pretendre, com vostés estan intentant, que l'inventari substituïsca el propi pla, no es pot pretendre. Esta intenció -com saben- és la que està sent estudiada pels tribunals i podia acabar amb el fet que el seu predecessor haguera d'assumir responsabilitats legals.

No caiga vosté, senyor conseller, en la mateixa temptació i agilite els tràmits per l'elaboració del pla general d'ordenació en el menor temps possible, malgrat que a principi d'any haja anunciat que va a fer-ho.

I m'han agradat les idees com a pla territorial, m'han agradat les idees com a nou estat

(inintel·ligible)

. dinàmic i m'han agradat les idees d'inclusió de perspectives del canvi climàtic. He de dir-li-ho, m'han agradat.

Per tant, senyor conseller, vosté ha decidit abandonar a la bona voluntat, i me referisc ja al tema de la política forestal dels seus propietaris i a la falta de subvenció als propietaris particulars, la cura i prevenció de les muntanyes valencianes, menyspreant el fet que són insubstituïbles els particulars per a mantindre el equilibri ecològic del territori, i per protegir este territori, per protegir-lo de les amenaces de desertificació.

Reconsidere, senyor conseller, la seua actitud i actue amb responsabilitat. La responsabilitat que li exigeix el seu càrrec i no afegisca, senyor conseller, a la depredació urbanística que promou la seua conselleria, també una depredació de les muntanyes de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Jo, pel tema de la participació, crec que el portaveu del Grup Socialista es preocupa innecessàriament, perquè ara el conseller Blasco ens farà una llei fantàstica, que obligarà que tots estos consells existisquen i s'acabarà el problema, supose jo, no?

Bé, jo coincidisc en esta última qüestió que ha plantejat el senyor Signes. Jo crec que és molt important el tema de la participació. No es tracta només d'un assumpte formal; es tracta d'un assumpte molt important, sobretot tenint en compte una qüestió tan important com esta, i és que els boscos valencians són, en la seua immensa major part, boscos privats i, per tant, difícilment es pot fer això. No sé. Vosté, supose que no tindrà experiència perquè encara està estrenant-se en la conselleria, però ja ho vorà molt ràpidament quan comence el tema dels parcs naturals, la facilitat que és treballar un parc natural amb tota la propietat on la major part és pública i la diferència que és treballar un parc natural on la propietat és privada, que els problemes es compliquen de forma molt important, no?

Pel que fa al principi, al tema de la política forestal, vull insistir en una cosa, en el tema del tallafocs. Me sap mal insistir sobre això, però és que vosté ho ha definit molt bé, eh? Els tallafocs que es fan quan hi ha un incendi són els que aprofiten per a fer

(inintel·ligible)

. perquè estan fets en el moment adequat i tenen les dimensions adequades per a fer-los. Els tallafocs que es fan en el mes de gener no aprofiten per a res. Eixa és la diferència tan important. I els tallafocs que es fan quan un incendi, no és silvicultura preventiva, perquè la paraula

vol dir previndre un incendi, no fer-lo quan l'incendi està en marxa i eixa silvicultura preventiva és la que no servix per a res.

I, lamentablement, jo m'alegre, a més, d'una altra cosa molt important que he dit abans i és que li facen cas al CEAM. M'alegre moltíssim. Vull dir, m'alegre moltíssim que, finalment, adopte posicions de atendre a. és a dir, no dedicar-se a replantar abusivament perquè això és una cosa que fa més mal que bé i, a més introduïx espècies, de vegades, que no són les adequades per a això. Per tant, eixe canvi en l'orientació és un canvi que jo salude i aplaudisc perquè em sembla molt important i a vore si eixa nova tendència es nota en la gestió futura de la conselleria.

I a mi, em preocupa una cosa molt. Em preocupa l'actitud, -de veres- em preocupa l'actitud. Em preocupa l'actitud d'allò que no passa mai res. Vull dir. jo, a mi, si jo fóra conseller i m'anul·len un pla general d'ordenació de recursos forestal i se me cauen les anelles, eh? Vull dir, perquè no és normal això. Si tenim un document, que és un document important perquè servix per a fer gestió, i de moment ve un tribunal i m'anul·la eixe document. A vore, jo no puc adoptar l'actitud autocomplaent de dir: «No passa res. » Com que no passa res? Clar que passa! Si, a més, el que passa està implícit en allò que vosté diu després quan assenyala que no van a restaurar el pla general de 2004, que tampoc fa tan temps que està fet i, a més, finalment s'ha anul·lat -si no estic equivocat- simplement per una qüestió de caràcter més formal que no del contingut mateix del pla.

Vull dir, el que faran és fer-ne un de nou i, a més, va dir que serà fantàstic, molt millor. Jo coincidisc amb el senyor Signes: aplaudisc eixes tendències que vosté ha manifestat ací, d'incloure el canvi climàtic, que si un pla que s'actualitze permanentment. Tot això està molt bé, però no diga que no passa res perquè sí passa. Passa que sense pla general no hi ha actuació i això li ho ha definit perfectament el senyor Signes i és de veres. És impossible tindre una gestió forestal adequada si no sabem quin tipus de gestió hem de practicar. Si no tenim pla, no tenim gestió i el pla és l'instrument que ens permet fer eixa gestió en el públic i, a més, aconseguir que els privats s'incloguen dins d'eixa gestió, perquè sense eixe pla difícilment es podrà aconseguir que, a no ser per lliure voluntat dels propietaris privats, entren dins d'eixa gestió.

Per tant, és molt important el pla i és preocupant no tindre el pla. És important també i això -insistisc, torne a felicitar-lo- aprofitar l'ocasió, és a dir, que un problema es convertisca en un repte. Això em pareix correcte, però el problema existix.

I, després, el mateix que li he dit abans en la qüestió dels terminis. Ja sabem que els terminis es complixen com es complixen i que, de vegades, un posa molta bona voluntat i no li ixen les coses, però si li posa bona voluntat i si realment es compromet seriosament a tindre-ho això en peu. Hem passat 11 anys sense pla de gestió. sense pla general d'ordenació de recursos forestals, a vore si ara volent-ho fer tan bonic i tan gran i tan preciós, tornem a tirar-nos uns anys més sense tindre pla -vull dir- perquè, aleshores, si seria. ja no seria transformar un repte en una oportunitat, sinó seria transformar una desgràcia en una catàstrofe.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Honorable conseller, senyories, la gestió forestal i la prevenció dels incendis ha constituït un eix fonamental en la gestió del Consell des de 1995, el que ha permés resultats molt positius, no sols en el nombre d'incendis, sinó per la superfície cremada.

La inversió de més de 13 milions, de la qual parlava el conseller en esta mateixa comissió, en el pla de vigilància preventiva, suposa una aposta important per als mitjans que, junt als que posen a disposició les altres administracions farà. garantixen que la vigilància del nostre territori siga efectiva.

Les actuacions en política de prevenció, mitjançant la millora i la construcció de depòsits, la millora, també, de les instal·lacions de crema controlada, el foment del pasturatge, els tallafocs, es constituïxen com a ferramentes fonamentals per al control de les biomasses combustibles.

Tot açò, afegit o junt a la regulació de la presència humana en els espais forestals, -a la qual també s'ha referit el conseller- que encara que no forma part del pla de prevenció d'incendis, sí és una ferramenta fonamental per a evitar desgràcies com les que se produïxen quan es produïx un incendi, és una ferramenta més -com deia- per a la gestió forestal.

Per altra banda, labors com la silvicultura i la millora de les infraestructures forestals, com els camins, les pistes i la participació inestimable dels voluntaris, fan que tinguem també més ferramentes per a la gestió d'estos recursos forestals.

I parlant del Pla d'ordenació de recursos forestals, que ha sigut anul·lat, -com ha dit molt bé el conseller- en cap moment podem pensar que els nostres espais forestals, que les nostres muntanyes estan desprotegides, perquè no sols per l'existència -tal com ha dit- d'un inventari de recursos forestals, sinó també per la vigència d'altres mecanismes legals, actualment en vigor, i que fan que en cap cas es puga considerar que estan descuidades les nostres muntanyes, els nostres espais forestals.

Aplaudim la reacció per part de la conselleria, per part del conseller i la voluntat de no quedar-se en un pla d'ordenació forestal només, com el que teníem fins ara, sinó de pensar en una cosa molt més important, en una cosa que naix ja amb vocació de resoldre problemes de conjunt, no sols en allò que fa referència a l'ordenació dels espais naturals, sinó que al ser un. al nàixer com a un pla d'ordenació territorial permetrà també interrelacionar-se amb altres matèries que, d'alguna manera, al final també acaben estant implicades en la gestió, no sols dels nostres espais, sinó del nostre territori en general.

I també, com no podia ser d'una altra manera, aplaudir que eixe pla d'acció territorial tinga una visió dinàmica i que contemple aspectes com el del canvi climàtic, que ja s'ha contemplat en el mateix naixement de la conselleria, al tenir una direcció general que tracta del tema en concret ,i que tinga també una visió -com deia- dinàmica per a contemplar, d'alguna manera, els canvis que es vagen produint al llarg del pas del temps.

Per tant, només em resta animar-lo per a continuar treballant de la mateixa manera, dir-li que té tot el suport del grup en nom del qual intervinc i -com li dic- que continue. demanar-li que continue treballant pel camí pel qual ho està fent perquè eixa és la manera de garantir no sols la conservació dels nostres recursos forestals, sinó, en definitiva, de tot el nostre territori.

I se m'havia oblidat parlar del tema de la participació, al qual han fet referències vostés. Jo pense que l'existència o la presentació d'un pla d'acció territorial garantix, per si mateix ja, la participació de tota la societat valenciana perquè, evidentment, hi ha terminis d'al·legacions -com en qualsevol instrument legal- i, d'alguna manera, la participació ahí es troba absolutament reglada. La resta queda molt bonica en el paper, però jo he participat en un procés de participació ciutadana per a la construcció de la presa de Vilamarxant i això, en el meu poble, ha acabat sent «garbellar aigua», perdre el temps i acabar parlant de coses que no tenen res a vore amb el que, a la fi, es va tractar.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

. pensem que eixos són els camins pels quals ha d'anar la participació.

(Se sent una veu que diu: «No tiene la palabra. »)

El senyor president:

El senyor conseller de

Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Bueno, yo, lo primero que quiero dejar -creo- muy claro o. molt clar és que jo sé perfectament que un inventari no substituïx un pla, però el que he volgut deixar molt clar és que sí pot substituir perfectament allò que és el nivell de protecció que duu un pla. L'inventari, sense cap dubte, és més que suficient per a garantir allò que és la protecció de tota eixa zona.

Jo conec perfectament el que és la planificació. Jo he treballat directament en allò que és la planificació i he vist allò que, també, molta gent o alguns han fet d'eixa planificació. És a dir, quan confonem la planificació amb un fi en si mateixa, que és moltes voltes el discurs que vostés han tingut fa algun temps, havia de fer-se la planificació perquè açò era bo per a fer-la i ja s'ha acabat. Una volta feta la planificació, ja està tot fet. Aixina anava la cosa, que fent tanta planificació i fent-ho tan bé, en l'any 1995 se cremava deu voltes més territori que ara.

Anem a vore, cal planificar, però cal creure'ns allò que planifiquem. Cal que no sols fer eixa planificació, sinó ordenar-la, treballar-la i tirar. i gestionar, i gestionar. Fer coses, fer coses. I això és el que ha sabut fer el govern valencià, a més de planificar. De tal manera que -com els deia abans- ja crec que això, l'estadística està clara i és evident. Bé, doncs, hui hi ha molt més mont i zona boscosa que hi havia abans; hui se crema molt menys mont que se cremava abans i hui hi ha una gestió que costa més diners, però que és molt més adequada que la que hi havia abans i això, sense cap dubte.

Dit açò, sense cap dubte que hi haurà participació, participació de veres, la del butlletí i la que correspon, perquè estem acostumats i treballem en eixa direcció. I que, a més, hi haurà eixe tipus de participació en un document de planificació que puja el nivell del que tenia eixe pla d'ordenació de recursos forestals i que se convertix en un pla d'acció territorial que domina sobre altres coses.

Que, a més, estem fent-ho i està treballant-se de forma indirecta, però va a ser la base d'eixe pla en 11 demarcacions forestals. D'eixes onze demarcacions forestals, estan fent-se els onze plans. Hi ha un, el de la Marina Alta i la Marina Baixa, que està pràcticament conclòs eixe pla de demarcació i no és una casualitat que, d'eixos onze, estiga eixe pràcticament conclòs. És el més complicat perquè és el que té més varietat de tot tipus de qüestions: zones deshabitades, grans nuclis urbans, nuclis rurals, zones semidesèrtiques, conté alta muntanya. En definitiva, és com si tota la Comunitat Valenciana, en el seu aspecte de geografia i topografia, estiguera inclòs ahí dins i eixe és el que hem volgut acabar abans perquè, sense cap dubte, va a servir-mos per a desenvolupar tots els altres deu que estan fent-se. I eixe va a ser un document. eixos seran uns documents importants per a poder treballar en tot el pla d'ordenació de recursos naturals.

Creem en eixos temes. La planificació, mosatros la fem i la fem. -com deia abans- és una planificació viva, una planificació que no acaba perquè cal planificar en si. per una raó filosòfica, sinó per una raó d'una necessitat que cal aplicar-la i cal gestionar-la i ha d'estar viva. No ha d'estar ahí feta i s'ha acabat, que pareixia que era la filosofia d'altres. Plans estratègics, se quedaven. tardaven quatre anys en fer el pla estratègic i quan mos posaven en marxa, amb el pla estratègic, ja mos havíem. ja s'havia acabat tot, ja era antic i ara. No, planificació viva, planificació real i anem a treballar i gestionar al mateix temps que planifiquem, que se pot fer perfectament.

Moltes gràcies i confie que en 2008 tindrem eixe pla.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de

Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 30 minuts)

