Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 18 de juny de 2009. Comença la reunió a les 12 hores i 11 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 17.

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per part de les Corts Valencianes i del Consell per a augmentar la confiança i la transparència de l'actuació dels representants polítics, presentada per la diputada Marina Albiol Guzmán (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) i quatre diputats i diputades més pertanyents a aquesta agrupació i al Grup Parlamentari Socialista (RE número 34. 449, BOC número 146)

El senyor president:

Primer de tot, senyories, disculpar-me davant la comissió pel retard.

S'obri la sessió.

Pregue a la senyora secretària que comprove el quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Comprovat el quòrum, passem a l'ordre del dia, advertint a les seues senyories que, conforme s'havia comentat, substanciarem al llarg del matí els punts de votació i en la represa esta vesprada les compareixences, tenint en compte que serà la compareixença que figura com a punt número 2 sobre les torres de Calatrava i la compareixença que figura com a punt número 4 sobre Mundo Ilusión.

Per tant, ara passem al punt: presa en consideració de la Proposició no de llei. ¡Ay, perdó! Les preses són males conselleres. Com vinc corrent, que no arribe, se m'oblida el primer: l'acta. Les seues senyories tenen en la carpeta l'acta. I és el moment d'aprovar-la o de fer alguna observació. Entenem que per assentiment queda aprovada. Moltíssimes gràcies, moltíssimes gràcies, senyor lletrat.

El senyor president:

Passem, per tant, al punt número 5, que és presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per part de les Corts Valencianes i del Consell per augmentar la confiança i la transparència de l'actuació entre els representants polítics, presentada per la diputada Marina Albiol Guzmán i quatre diputats més.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies. Bon dia.

Bé, en primer lloc, vull mostrar la meua alegria que per fi aquesta iniciativa es puga debatre en aquesta cambra, perquè la primera volta que la vaig presentar va ser al maig de 2008 i la mesa va impedir el seu debat al plenari, argumentant que el contingut no era propi d'una proposició no de llei, basant-se en el Reglament de Les Corts, que, pel que es veu, ara deu haver canviat el reglament, i jo sense enterar-me, i ara sí que s'ha permés el debat, no?

Eixa va ser una mostra més de com el Partit Popular en la seua majoria absoluta té segrestada aquesta cambra per la via de no permetre els debats i denegar la informació.

Han sigut moltes les iniciatives d'Esquerra Unida que el Partit Popular, amb la col·laboració d'altres grups en alguns casos, ens han vetat.

Se'ns va impedir defensar una moció sobre la llibertat d'expressió, prou irònic, per cert. Se'ns va impedir interpel·lar el Consell pels mitjans de comunicació públics del País Valencià, perquè, segons el Partit Popular, vivim en la Comunitat Valenciana i no en el País Valencià. I fins i tot ens van vetar una interpel·lació a la consellera de Justícia sobre la corrupció al País Valencià, al·legant que eixe fenomen no es produïa al nostre territori.

Amb tot el que ha plogut des d'aleshores, ara no s'han atrevit a vetar una iniciativa sobre transparència, amb la qual cosa almenys demostren que un poc de vergonya sí tenen.

Com deia, estem molt lluny de viure en un sistema plenament democràtic a l'estat espanyol, i sobretot, pel que ens ocupa ací avui, al País Valencià. Una democràcia moderna i avançada necessita per a realitzar-se com a tal de la participació activa de tota la ciutadania. Però per això el primer i el més ineludible requisit és que les institucions i els polítics que representen generen en els ciutadans i ciutadanes la més ampla de les confiances, en transmetre les seues actuacions amb total transparència i quedar fóra de tot dubte la seua voluntat de servei desinteressat.

No és actualment aquesta la percepció d'una part significativa de la ciutadania. Assistim a un descrèdit dels politics vistos com que tots som iguals o com que som una classe política que no defén els interessos de la gent, sinó els seus propis interessos com a tal classe corporativament o fins i tot els seus interessos personals. I, donades les circumstàncies, compartiran les seues senyories amb mi que no és en absolut d'estranyar aquest descrèdit que patixen els polítics o els representants públics, no?

Els llistats de càrrecs públics imputats per corrupció, per delictes urbanístics, per prevaricació, per malversació de cabals públics o delicte fiscal no deixa de créixer de manera vergonyosa. Els casos es multipliquen sense que els imputats siguen expulsats dels seus partits, sobretot quan es tracta de membres del Partit Popular, i sense que siguen forçats a abandonar els seus càrrecs de representació pública.

No vull aprofundir massa en els imputats del cas Gürtel, que tots coneixem ja i que fan que per primera volta siguem capdavanters en alguna cosa al País Valencià, capdavanters en tindre un president de la Generalitat valenciana imputat, juntament al portaveu del Partit Popular en aquesta cambra, Ricardo Costa, i a l'exvicepresident de la Generalitat valenciana, Víctor Campos. Tot això envoltat d'amoroses converses telefòniques, de trages, de regals i de contractes amagats sota clau.

El cas paradigmàtic que ha fet botar Castelló a les portades dels grans mitjans de comunicació, és el del president de la Diputació de Castelló, Carlos Fabra. Per la seua causa han passat ja vuit jutgesses i quatre fiscals, en cinc anys que porta instruint-se. Sembla que una extensa xarxa de favors i de clientelisme li han permés mantindre's durant 14 anys en el seient de la Diputació de Castelló, a pesar de les múltiples imputacions per tràfic d'influències, delicte contra hisenda pública, delicte fiscal, etcètera.

Ara bé, no hi ha cap dubte que són els delictes relacionats amb l'urbanisme els que s'han posat més de moda els últims anys, ajudats per una legislació urbanística que permet grans reclassificacions de terrenys rústics i que, bé, d'ahí està clar que ixen unes comissions realment espectaculars.

Els imputats per delictes relacionats amb l'urbanisme són moltíssims. Podem parlar de l'alcalde de Torrevella, Pedro Hernández Mateo, que m'alegre que no estiga avui per ací per a no acabar esta sessió amb una tanda d'insults als que ens té acostumats. Tenim el tema de San Fulgencio, de Bigastro, de l'alcalde d'Orpesa i alguns regidors, el tema de Catral, el tema de l'exalcalde de Borriana, Ferrada, que a este com a premi el van fer senador en aquestes Corts. Però, bé, açò és pel que fa a delictes sobre temes urbanístics. Hi ha altres que han preferit quedar-se al marge dels grans beneficis que s'obtenen amb la transformació de sòl agrícola en urbanitzable per a dedicar-se a una cosa molt més tradicional, com presumptament ha fet el conseller de Governació, el senyor Castellano, que, segons sembla, porta una dècada adjudicant contractes d'obres públiques a una parella d'amics. O el cas de l'exalcalde d'Oriola, que suposadament beneficiava promotors amb adjudicacions municipals.

Hi ha altres casos, com el d'Aparici, exalcalde de la Vall d'Uixò i vicepresident de la Diputació de Castelló, a qui la fiscalia li demana set anys de presó també per un delicte de contaminació en el tema de l'abocador del Garrut.

Tenim el tema de l'exalcalde de Vila-real, Manuel Vilanova, inhabilitat per prevaricació.

Per tant, jo crec que després d'este resum de casos, està clar que és necessari aprofundir en mesures que ens ajuden a lluitar contra la corrupció. Mesures com, per exemple, una de les que proposem en aquesta iniciativa, per tal de ser més estrictes en les incompatibilitats entre les activitats públiques i privades. Tots ens vam quedar bocabadats quan Zaplana va anunciar el seu contracte milionari per a treballar per a Telefónica, una empresa que el govern d'Aznar, del qual ell va ser ministre, havia privatitzat prèviament.

Tampoc queda molt elegant casos com el de Fernando Huet, que va ser primer president del Port de València, després directiu de l'empresa CYES, el creixement de la qual està vinculat a obres portuàries. I després va ser director del Consorci de la Copa de l'

2007, per acabar tornant a l'empresa de construcció.

Però igualment greu és el que està passant ací, a Les Corts, on l'activitat pública i la privada s'entrellacen, no? La Llei orgànica de règim electoral general és clara al respecte. El seu article 157. 1 assenyala que els diputats i les diputades exerciran el seu mandat en règim de dedicació absoluta, i a rengló seguix afegix que aquest manament és incompatible amb l'exercici de qualsevol altre lloc, professió o activitat pública o privada per compte propi o aliè, retribuït mitjançant sou, salari, aranzel, honorari o qualsevol altra forma, no?

Quin és el problema aleshores si la llei és tan clara? Doncs és molt senzill. Feta la llei, feta la trampa. I en la mateixa llei orgànica que s'exigix dedicació absoluta, a continuació hi ha un altre article, el 159. 3, amb un catàleg d'excepcions tan ample com lax, que dóna cabuda en la pràctica a qualsevol activitat privada, amb l'únic requisit que ho autoritze la Comissió d'Estatut dels Diputats -açò és en el Congrés dels Diputats, supose que en Les Corts és el mateix-. I el problema és que sempre, sempre s'autoritza.

Açò, que sempre s'autoritze, juntament amb la reforma del Reglament de les Corts Valencianes de finals de l'anterior legislatura, permet casos com que aquesta institució, per exemple, estiga sufragant el cost de l'assegurança d'autònom al senyor Costa i a cinc diputats més d'aquesta cambra. Renuncien aquestes persones a un plus mensual d'exclusivitat de 365 euros i reintegren, com a màxim, 920 euros de cotització d'autònoms. Jo crec que ix prou a compte, la veritat. Crec que a aquestes persones la crisi, evidentment, no els estarà afectant igual que a la resta d'autònoms.

Una altra de les xacres d'aquesta democràcia són els casos de transfuguisme i d'incompliment del pacte antitransfuguisme. Nosaltres pensem que cal prendre mesures perquè no es desvirtue el sentit de la voluntat popular, i per això també tenim algunes mesures en aquesta proposició no de llei.

Aquesta setmana va començar amb un nou cas de transfuguisme a la Vall de Laguar, on un trànsfuga d'Esquerra Republicana del País Valencià ha propiciat l'ascens a l'alcaldia del Partit Popular.

Cal recordar que tres mocions de censura han sigut condemnades per la Comissió de Seguiment del Pacte Antitransfuguisme; són la del Puig, la de la Pobla de Farnals i la de Dénia. Per no parlar del tema de Les Corts, on al final els tres diputats que encara estem en la mateixa organització en què ens vam presentar a les eleccions, hem acabat sent diputats no adscrits.

Una altra de les propostes és la modificació del Reglament de les Corts Valencianes, en el sentit que les comissions d'investigació no puguen ser bloquejades per la majoria absoluta d'un únic partit, que siga necessàriament sempre el suport, si més no, de dos grups de Les Corts. Podem parlar de com s'ha impedit una comissió d'investigació sobre la gestió de l'Institut Valencià d'Exportacions, de 1997 a 2007, on hi havia, bé, suposadament, pagaments a Julio Iglesias i estes coses, no?

També cal recordar la comissió d'investigació sobre l'accident de metro de València, que en cinc dies va ser la comissió d'investigació més curta de la història, que va analitzar l'accident de metro més greu de la història d'Espanya, no? Que, bé, en cinc dies es va resoldre amb els únics vots favorables del Partit Popular.

Estaran d'acord amb mi que no pot ser que la majoria absoluta d'un partit siga la que determine les comissions d'investigació que afecten el govern i que aquest partit sustenta. És absolutament absurd.

Hi ha altres coses que també. , altres tipus de pràctiques que es donen en aquesta cambra i en altres institucions, que també estan allunyant molt la ciutadania dels seus representants, en vore'ls com una classe privilegiada.

No vull ser molt, molt extensa, però sí que m'agradaria anomenar alguns casos. I és que els treballadors i treballadores sembla que no tenen molts portaveus dels seus interessos al Palau de Benicarló, no? , quan veiem com li costa a un treballador o a una treballadora poder pagar-se unes vacances en estiu, ací veiem com a Les Corts s'organitzen viatges a Kenya, a Atenes, a Escòcia, en la passada legislatura, o un intercanvi de parlamentaris a Moscou.

Podem vore com s'utilitzen els cotxes oficials per part dels síndics. O podem vore com els regals de Nadal, que afortunadament aquesta legislatura no està passant, però sí la d'abans, que mentre a un treballador per a Nadal li donaven dos pastilles de torró i una botella de sidra, en l'anterior legislatura els regals per als diputats i les diputades eren teles de plasma o videocàmeres digitals.

Si ajuntem açò al fet, la realitat, que a un llaurador, un pescador, per a tindre una jubilació completa, la pensió completa de jubilació, ha de cotitzar 35 anys; o que moltes dones s'han passat tota la vida assumint tasques que li corresponen a l'estat, les dones han fet de geriàtric, d'escoleta infantil, d'hospital, de menjador escolar, i no poden rebre la pensió màxima, a pesar d'estar tota la vida treballant; o, inclús, pitjor encara, casos on ha estat treballant tota la vida, però per culpa d'un empresari miserable que no els ha cotitzat, no poden cotitzar, quan açò ho comparem amb la realitat de les Corts Valencianes, on els diputats i les diputades no van a tindre aquest problema perquè només per estar onze anys, o bé treballant alguns, o bé escalfant la cadira altres, van a tindre la pensió màxima, aleshores jo crec que no és d'estranyar que la ciutadania no veja que al Palau de Benicarló hi haja molts representants dels seus interessos. Per no parlar, clar, dels

aquestos milionaris que una persona pot cobrar, independentment de si al dia següent es posa a treballar per a l'administració o a ocupar un altre càrrec de representació.

Per tant, jo crec que són massa, jo crec que he exposat molts exemples claríssims que justifiquen totes aquestes mesures, que està que no són la panacea ni contra la corrupció, ni per la transparència ni per l'austeritat. Però jo crec que algunes sí que poden ajudar a evitar alguns punts opacs de l'exercici de la política i els polítics, i sobretot evitar que es puguen generar dubtes o ombres. I bé, jo crec que l'objectiu és generar la màxima confiança en el funcionament i l'exercici de la política, sobretot per salut democràtica.

I jo per això a tots els diputats i diputades que estan avui ací, en esta comissió, per salut democràtica, per la imatge de tots i totes els que representem la ciutadania, per demostrar que els corruptes o que aquells que es claven en política únicament per interessos particulars o aquells que s'aprofiten del seu càrrec públic, per a demostrar que aquesta gent no té el recolzament ni el suport de la resta de diputats i diputades, us demane el vot favorable a aquesta iniciativa.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

Per a fixar posició els grups parlamentaris, en representació del Grup Compromís, la senyora Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor Maluenda.

El Grup Parlamentari Compromís votarà a favor d'aquesta proposició no de llei, presentada per l'Agrupació de Diputats No Adscrits.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Vilaplana pot intervindre, quan vullga.

El senyor Vilaplana Gironés:

Gràcies, senyor president.

Bon dia a tots i totes.

En nom del Grup Parlamentari Socialista, vullc explicar la nostra posició al respecte de la proposició no de llei presentada per la senyora Albiol, a la qual estant d'acord en el fons i en la filosofia que la inspira, generar confiança en els ciutadans impulsant una major transparència en les actuacions d'un Consell, còmodament i fraudulentament instal·lat en la cova de l'opacitat, malgrat això no podem recolzar-la, ja que alguna de les mesures que es proposen, amb la millor de les intencions, per descomptat, desvirtuen el sistema de majories i minories.

Passe a comentar algunes d'aquestes mesures. La modificació del Reglament de les Corts Valencianes perquè les comissions d'investigació no puguen ser bloquejades per la majoria absoluta d'un únic partit, açò, en la pràctica i, com li dia abans, per un bon fi, suposaria que la minoria imposaria el seu punt de vista a la majoria. A més a més, qui proposaria els testimonis? Qui fixaria els límits i els perfils de les persones convocades? Al final, qui determinaria el dictamen de la comissió? Quin nombre de vots serien necessaris per aprovar les seues conclusions? És necessària la majoria, no? I, qui té la majoria en la cambra a dia de hui?

En resum, senyoria, creem que un bon diagnòstic, com és el seu, no pot ser complementat amb una mesura que qüestiona la lògica democràtica de majories i minories. Al cap i a la fi, no es parlaria tant que dos grups s'imposen a un tercer, sinó que la minoria s'imposa sobre la majoria. I aquesta mesura, malgrat respondre a una situació d'asfíxia democràtica a l'oposició, ni seria operativa finalment, caldria votar les resolucions al ple, i la majoria la continuaria tenint el Partit Popular, que vetaria qualsevol resolució que no li fóra favorable, ni es sustentaria democràticament al joc de majories i minories.

Estem d'acord a establir un règim estricte d'incompatibilitats entre activitats públiques i privades, ampliar el temps de transició, cal evitar les temptacions humanes de traure profit, a més de l'avantatge d'alguns professionals després del seu pas per l'administració, en el millor dels casos, perjudicant altres professionals i, en el pitjor, podent utilitzar de forma il·legítima el coneiximent de l'administració i els seus servidors per a obtenir contractes i prebendes de manera irregular i fraudulenta.

Estem total i absolutament d'acord amb la necessitat de declarar anualment els béns, les activitats i els ingressos dels càrrecs públics, tan d'acord que és conegut per tots que els diputats socialistes ja publicàrem els nostres béns en la pàgina web del PSPV. Que els valencians i valencianes puguen conéixer el que tenen els seus representants quan accedixen a un càrrec públic i el que tenen al finalitzar el seu mandat sols pot preocupar a aquells que tenen per a la transparència. , o necessiten amagar alguna cosa. Exposar, difondre i publicar els béns augmenta la confiança dels ciutadans en els politics, així com pot contribuir a evitar roïnes temptacions.

No podem pronunciar-mos pel que fa a incrementar, sense definir-les, les incompatibilitats que afecten els càrrecs electes i de lliure designació. Necessitem conéixer la transcendència que va a tindre aquesta proposta abans de pronunciar-mos.

Pel que fa a la limitació de mandats dels càrrecs electes, entenem que la regulació d'aquesta qüestió és més pròpia de les formacions polítiques que d'iniciatives a Les Corts. Sobre els càrrecs de lliure designació, creem que restringir la capacitat d'un dirigent polític, d'un president de comunitat, per exemple, per configurar l'equip que estime més convenient per a desenvolupar el seu programa de govern no és en si mateix una bona mesura al nostre entendre, perquè eliminaria la possibilitat de comptar amb persones preparades i honestes, treballadors de l'administració de qualsevol nivell sols pel fet d'haver prestat servei durant dos mandats. Durant quants anys? Perquè com vosté sabrà existix la possibilitat de convocar eleccions anticipades, mocions de censura, qüestions de confiança. Per què castigar bons treballadors de l'administració pública per culpa d'alguns desaprensius? Fer-ho seria com admetre que el transcurs del temps acaba per corrompre a tothom.

La dedicació i el servei als interessos generals en l'exercici de la funció pública són els principis i els valors que la societat ha d'imposar i exigir a tot aquell que accedix a un càrrec públic. Per això, estem a favor de l'elaboració i aprovació d'un codi ètic del càrrec públic. Un codi que tinga per objecte establir els valors i les normes de conducta, així com orientar el comportament de tot treballador públic en l'exercici de les seues funcions. Un codi ètic que tinga com a eixos fonamentals la transparència, la informació i l'assumpció de responsabilitats; sí, l'assumpció de responsabilitats, fet desconegut en la pràctica política dels nostres governants.

El transfuguisme, com bé sap sa senyoria, és una xacra que s'ha instal·lat desgraciadament en la democràcia espanyola, principalment per no de forma exclusiva en les corporacions locals; una xacra que desvirtua moltes vegades la voluntat dels ciutadans que veuen com el seu vot és utilitzat per fer el contrari del que volien. És una actuació reprovable que qualifica i retrata els seus protagonistes, lamentablement per a tots els demòcrates que estem d'acord amb l'exigència política de renunciar al càrrec del trànsfuga. No es pot convertir en una exigència jurídica mentres el Tribunal Constitucional mantinga que l'escó pertany al diputat o al regidor i no al partit o formació política que l'ha incorporat a la seua llista.

Per tant, i com veníem manifestant en la nostra intervenció, participem de la necessitat de dignificar la vida pública, d'acabar en els suposats servidors públics que se n'aprofiten d'allò públic, de posar fi als càrrecs electes que es prostituïxen políticament i venen els seus recolzaments al millor postor.

Participem, com diu la seua proposició no de llei, de la necessitat que les institucions i els polítics que les representen generen en els ciutadans la més ampla de les confiances, a més a més, quan és cert que existeix una tendència a ficar a tots els politics en el mateix sac, sense diferenciar els que es comporten honestament, que són la majoria, dels que aprofiten qualsevol ocasió pel benefici propi, perjudicant els interessos generals.

Però, malgrat la coincidència en el plantejament general i pels motius que li he expressat, no podem recolzar la seua proposta. Probablement, en un altre moment i amb un text que salve els obstacles legals que observem, pugam votar junts una iniciativa en aquest sentit; mentres, sentint-ho molt, anem a abstindre'ns.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Vilaplana.

Per a fixar posició del Grup Parlamentari Popular, el senyor Ovejero té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

Habla usted de concretar el pacto contra el transfuguismo, unos, porque estos meses atrás les ha afectado gravemente, pero sepan que su problemática interna, la que llevó a la disgregación de parte del Grupo Parlamentario Compromís, debió resolverse con los mecanismos de control y sanción de la propia coalición que concurrió a las elecciones autonómicas, y no intentar ahora escudarse en falta de normas externas como

(inintel·ligible)

Y además, otros. , o ustedes lo tienen que haber solucionado con lo suyo, y otros, como siempre, pues para intentar de esta forma artera seguir dilatando esa concreción, pues hasta el momento son los máximos beneficiados de la situación, y ahí sí que le recordaría el caso más reciente de la ex alcaldesa de Córdoba que les afecta a todos.

Mire, señoría, cuando leí la exposición de motivos y las propuestas de resolución de su proposición no de ley, mi primera reacción fue exclamar, ¡qué desfachatez! Lleva meses sembrando dudas, sombras, descréditos sobre parte de la clase política y ahora quiere erigirse en la adalid de una regeneración de valores que usted, ustedes, sí, ustedes, han vilipendiado y pisoteado; usted, ustedes, cuyo único interés más inmediato es para unos, y sería para otros, mantenerse en el poder, arrinconando a la oposición como sea, satisfaciendo socios coyunturales como sea, agradando a interesados colectivos minoritarios como sea, el fin es mantenerse en el poder. Usted, cuyo único objetivo es marginar al Partido Popular y culpabilizar a sus cargos públicos y a sus militantes y simpatizantes intentando hacerlos claudicar por vergüenza ajena o agotamiento.

Señoría, siento que nuevamente hayamos empleado nuestro tiempo en asuntos que nada aportan para solucionar los verdaderos problemas que afectan a las valencianas y valencianos. Sigue usted, siguen ustedes en su política de lanzar propuestas que desvíen el interés de los ciudadanos lanzando cortinas de humo que les entretenga para que unos no vean los problemas y para otros que no se vea el desgobierno, en vez de intentar buscarle soluciones para paliar el desespero por el trabajo perdido, por la penuria económica y por, en algunos casos ya, mitigar su hambre.

Pero les digo y les vuelvo a repetir: el gobierno del Partido Popular va a seguir trabajando aunque sea en solitario para remediar el desgobierno nacional y desenmascarar la demagogia actual de la izquierda, la que usted ha demostrado en su propuesta, pues deseamos, de verdad, que los ciudadanos tengan en cuenta que el demagogo en un principio suele hacer las delicias del pueblo, pero, a veces, al final, como está ocurriendo ahora en España, su propia desgracia.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ovejero.

Senyora Albiol, per a rèplica, entenc que al senyor Vilaplana. , i perquè m'ha dit conjuntament al senyor Vilaplana i al senyor Ovejero.

La senyora Albiol Guzmán:

El senyor president:

Té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

En primer lloc, agrair el recolzament de la senyora Mollà a la nostra iniciativa.

Bé, jo crec que el que està clar és que un dels objectius d'aquesta proposició no de llei, un almenys l'ha aconseguit, un dels objectius, i és demostrar que, evidentment, tots no som iguals. Val, jo crec que això ho hem aconseguit, tots no som iguals.

Entenc que el vot en contra del Partit Popular. , que continuen sent còmplices de pràctiques antidemocràtiques, entenc que el Partit Popular, que té a la majoria dels imputats en les seues fileres, vote en contra d'aquesta proposició no de llei, perquè, bé, el Partit Popular sí que diu que, bé, no estaria mal allò del codi ètic, però nosaltres quasi ens conformaríem que el Partit Popular complira el codi ètic del seu propi partit, obligant als seus càrrecs públics imputats a deixar els llocs de representació pública.

I entenc també l'abstenció del Partit Socialista que, al cap i a la fi, utilitzen els seus atacs contra la corrupció i contra els corruptes únicament com a propaganda electoral, però que a l'hora de la veritat s'abstenen en les proposicions no de llei que demanen transparència.

Després, el Partit Socialista se sorprendran quan la ciutadania parla d'un gran pacte de silenci entre els dos partits contra la corrupció, eh? , quan utilitzen el lema de, bé, és que estos ho fan, «hoy por ti y mañana por mí. » Això se diu al carrer i, això, el Partit Socialista deuria començar a combatre-ho, ¿no?

M'estranya que si estan d'acord amb l'esperit de la proposició no de llei, però que hi han vist algun problema legal, no s'haja presentat alguna esmena, per tal de poder recolzar-la, ¿no? , com se fa habitualment. A mi el que em sembla és que a la millor no estan massa d'acord

amb l'esperit de la proposició no de llei.

Alguna cosa que s'ha comentat per part del senyor Vilaplana, ¿no? Les comissions d'investigacions, les majories poden ser de moltes maneres, poden ser majories absolutes, poden ser majories de dos terços, de tres quints, es poden fer mecanismes perquè no es puguen bloquejar les comissions d'investigació. I quant a les incompatibilitats, està clar que ací no anem a poder-ho fer, perquè el Partit Popular no va a estar d'acord amb ser més estrictes amb les incompatibilitats, però sí que es pot fer al Congrés dels Diputats, on sí que tenen majoria per a poder-ho fer. Segur que Izquierda Unida ho recolzaria, si els que volen és fer més dur el règim d'incompatibilitats, perquè això també depén d'una llei bàsica a nivell estatal, ¿no?

I, bé, no vaig a allargar-me molt, perquè jo crec que ací sí que s'ha demostrat qui estem per la transparència i per l'austeritat i com a representants del poble, i altres que clarament no ho estan, i altres que, bé, que no s'acaben de definir en algunes ocasions, ¿no?

Senyor Ovejero, nosaltres. , vosté ha dit que nosaltres. , és que no sé si ho sentit bé, hem propiciat ¡el descrèdit dels representants públics! I això ho diu un senyor del Partit Popular, del partit del Fabra, dels Camps, de Costa, de Pedro Hernández Mateo,

(ininte­l·ligible)

. Vull dir, açò no.

A vore, m'entra el riure, perquè.

El senyor president:

Per favor, senyora Albiol.

Per favor, senyories, respecten la intervenció de la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Clar, a vore, té vosté en el seu partit moltíssims càrrecs públics que van a passar-se més temps en els jutjats que en els seus despatxos de la Diputació de Castelló o del Consell, ¿i m'intenta donar-me a mi lliçons d'ètica? ¡Per favor, de què estem parlant! És el Partit Popular el que està demostrant.

És el Partit Popular el que està allunyant la ciutadania de la política, ¿val? , perquè, al cap i a la fi, el que s'està donant és una imatge dels polítics com si tots anàrem a fer el mateix, anàrem a aprofitar el nostre càrrec públic per a engreixar els nostres comptes bancaris i, per descomptat, vosté em podrà donar a mi lliçons d'algunes coses, d'algunes, però, per descomptat, d'ètica, d'honestedat i de transparència i d'austeritat, ninguna, en absolut.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Albiol.

Senyor Vilaplana, per a replicar a la senyora Albiol. Té la paraula.

El senyor Vilaplana Gironés:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, jo li diria, diputada, que jo crec que no ha escoltat la meua intervenció la diputada, ¿no? , crec que vosté no l'ha escoltada, perquè, si l'havera escoltada, no havera dit el que ha dit.

Planteja vosté uns temes de modificacions d'esmenes que no és qüestió d'esmenes, és que caldria fer-la nova completament. És a dir, el que planteja vosté és absolutament irregular. I si, el tema, diu de presentar-lo en Les Corts, doncs, plantege-ho al seu grup, que ho presente en les Corts Generals, que ho presenten a Madrid, que no mos ho presenten ací, perquè vosté mateix ho ha dit, si és allí, el tema, on ho han de debatre, presente-ho allí.

Jo, de totes formes, el que sí dia és que no se pot vindre ací com ha vingut vosté, amb les mans a les butxaques, ¿no? , sense tindre en compte la repercussió legal del que està plantejant.

no es pot vindre amb les mans en les butxaques, ¿eh? Per descomptat, crec que vosté deuria replantejar-se eixe tema, ¿eh? Jo crec que vosté té un problema, i el problema eixe no es resol repartint vara a dreta i a esquerra. El tema eixe es resol assentant-se, reflexionant i llegint-se, tal volta, amb més humilitat els documents que presenta.

I poc més li diré. Espere que l'aeroport de Castelló, que vosté també és un tema que coneix molt i que, a banda d'aprofitar per a portar alguns turistes, no tots els previstos, aprofite perquè vosté aterre.

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Senyor president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Vilaplana.

Senyor Ovejero, per a rèplica a la senyora Albiol. Té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

Las urnas, la voz del pueblo, lo impide elección tras elección, aunque no olvidaremos, y yo no olvido, que en pasadas épocas ni eso les detuvo a ustedes. Pero sepan que, si no varían su actitud, si siguen vilipendiándonos, contribuyendo a todo lo contrario que arteramente pretendían con esta proposición no de ley, que es sembrar el descrédito de parte de la clase política, nos defenderemos de la que empiezo a creer, y me lo empiezo a creer, es la única manera en que cabe hacerlo, y será arremetiendo contra ustedes.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ovejero.

Finalitzat el debat, passem a votar la iniciativa. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? Gràcies. ¿Abstencions? Gràcies. Ningun vot a favor, 6 abstencions i 8 en contra, queda rebutjada.

Proposició no de llei sobre la constitució de la comissió coordinadora de publicitat institucional, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 36. 110, BOC número 154)

El senyor president:

Passem al següent punt,

que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la constitució de la comissió coordinadora de publicitat institucional, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, el senyor Camarasa té la paraula.

El senyor Camarasa Albertos:

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible) .

Y porque no lo entendemos, y porque no conocemos razones -no lo entendemos desde el punto de vista legal, entiéndase-, y porque no conocemos razones para continuar sin esta comisión, es por lo que les pedimos -mejor dicho, yo diría, me atrevería, entiéndanlo bien, les exigimos- que apoyen no tanto esta PNL, que también, como el respeto, el acatamiento y la obediencia debida a lo dispuesto en la Ley de publicidad de la Comunidad Valenciana. Ley que, como ustedes saben, es exigible su cumplimiento, máxime al gobierno que la trajo a esta cámara y, desde luego, a todos nosotros, que contribuimos a su paso por la cámara. Estamos hablando de la constitución de la comisión coordinadora de publicidad institucional.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Camarasa.

Per a fixar posició, la senyora Mollà, en representació de Compromís, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Primer de tot, també demanar disculpes públiques a la senyora Albiol pel meu engany i no haver pogut votar a favor de la seva proposició no de llei, com era la voluntat del meu grup parlamentari. Ja dic,

. I, per tant, demanar aquestes disculpes, que crec que és el que toca.

A banda d'això, ja entrant en matèria, en aquesta proposició no de llei és evident que el meu grup també votarà a favor, i aquesta vegada serà així segur, perquè entenem que. Bé, en definitiva, si el contingut ens sembla que és coherent amb el que vindríem a reclamar com a partit, el que ens sembla encara més de raó és recolzar l'aplicació d'una llei. Nosaltres creguem que és vergonyós que haguem de vindre constantment a aquestes Corts a exigir el compliment de les lleis. I més absurd és haver d'exigir-li al Partit Popular que aplique les lleis que s'han encarregat ells mateixos d'elaborar i fins i tot d'aprovar. Això ja és la reducció a l'absurd totalment, perquè aquí no poden dir que la volen bloquejar perquè no han sigut els promotors d'aquesta llei. Tot el contrari. Són els promotors d'aquesta llei i, en canvi, la congelen, com fan en altres moltes lleis i que veiem ací constantment.

De totes formes, jo no sé si és possible que es poguera canviar d'alguna manera. -és una cosa més puntual que de contingut-, perquè es diu que se constituïsca en el termini màxim de tres mesos aquesta comissió, però diu que el grau de compliment d'aquesta resolució es faça en dos mesos, en un termini màxim de dos mesos.

Nosaltres entenem que si volem ser coherents, almenys demanar tres o quatres mesos. Més que res perquè si no, mos podrà al·legar el Consell que com li vam donar tres mesos de màxim per a constituir-la, que de dos mesos endavant ho farà. Jo crec que si poguera haver este canvi, de posar tres o quatre mesos, nosaltres ho voríem coherent. De totes formes, creguem que és una cosa més que redacció, d'escapament, que d'altra cosa.

Estem d'acord que cal previndre que s'utilitze la publicitat institucional com a ferramenta per a desviar l'atenció, per a llançar missatges que no són corresponents amb la realitat. Això ho fan normalment les majories absolutes. Les majories absolutes ajuden, i molt, i tenim molts exemples, que aquells partits que les sustenten, vinguen d'on vinguen, confonguen amb molta facilitat el que és el partit amb el que és la institució. I ho veiem, ja dic, en moltes exemples de molts partits. A nivell autonòmic, el Partit Popular és el que porta la bandera, el que sustenta esta bandera, donant exemple també als seus municipis que governen. El Partit Socialista en altres municipis també ha passat eixa barrera. Ja dic, és molt fàcil, és molt fàcil, és la majoria absoluta la que pervertix aquesta separació que hauria de fixar-se.

I jo crec que és de molta raó que si en els municipis on, per exemple, governem el Partit Socialista i Compromís hem posat en marxa mecanismes perquè aquesta barrera no se sobrepasse, i així ho hem fet. On hi ha hagut un problema que s'ha sobrepassat aquesta frontera on una majoria absoluta ha facilitat açò, ara ja no està majoria absoluta, s'han posat en marxa estos mecanismes perquè estes coses no passen. I s'han posat i s'han fet públics, i és una cosa que les errades també estan ahí i s'han d'esmenar.

Jo crec que el govern autonòmic també ha de donar exemple. I a més, ser la institució que promoga açò perquè es faça en els municipis. Perquè, en definitiva, estem parlant d'una llei autonòmica i, per tant, la que ha d'aplicar-la és La Generalitat.

I en este sentit, és pel que votarem a favor. Ja dic, el fons està molt clar, però és que el que és la forma, i és que vinguem a reclamar que s'apliquen les lleis, no hauria de fer falta, però com que el Partit Popular dóna exemples diaris de la manca d'aplicació de lleis, haurem de recordar-li-ho, encara que siga en aquesta cambra.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Mollà.

En representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Peral té la paraula.

El senyor Peral Villar:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

Pero permítame que continúe, por utilizar una expresión. Dicen, dicen, permítame usted que ponga un símil, que el Opus Dei tiene como objetivo la santificación por el trabajo, también se dice que en el gobierno valenciano hay algunos miembros que pertenecen al Opus Dei o están próximos. Si atendiéramos a lo que les cunde el trabajo para durante seis años no haber hecho la comisión de coordinación, lamentablemente no llegarán a la categoría de santos ni la de beatos. Si la santificación es por el trabajo, y el trabajo realizado durante seis años es este, no llegarán ni a beatos ni a santos. Simplemente porque me ha venido ahora a colación, con el máximo respeto a la orden y a sus representantes

Oiga, reconozcan que no quieren crear la comisión de coordinación porque mínimamente, mínimamente, porque tendrían mayoría, en alguna ocasión alguno de sus miembros podría decir: «No, aquí se les ha ido la mano. No, es que esta campaña se confunde con una campaña del Partido Popular. No, es que el color no sé cuántos. No, es que no está justificado, que se gasta mucho dinero, que todo el mundo gasta conforme le viene, que no hay una coordinación, que no hay un plan anual en el que se le pregunta a cada

Es que parece que ustedes, cuando quieren leer un texto que les molesta, se ponen eso que regalan antes en los aviones de Iberia, los anteojos esos para dormir. «No, sé que lo pone, pero como me tapo los ojos no veo lo que hay. » No, vean ustedes lo que hay. Cumplan las leyes. No, no, no. ¡Qué lo van a hacer ustedes! Ustedes lo que hacen es arrojar, cerrar la posibilidad de que haya un organismo mínimamente que regule en qué se gastan ustedes el dinero. ¡Claro que sí! ¡Claro que sí! Evidentemente. No sea que alguien diga: «Mire usted, es que eso que ha salido ahí de

(inintel·ligible)

. no está bien. » «O eso no está justificado, el gasto. » Como ustedes están temerosos, en este caso, no precisamente de Dios, sino de que haya una mínima regulación, pues se oponen con una inconsistencia, permítame, que da vergüenza. Con todo el respeto del mundo. Argumental.

El senyor presidente:

Gràcies a vosté, senyor Camarasa.

Senyor Peral, per a replicar al senyor Camarasa.

El senyor Peral Villar:

(El senyor Camarasa Albertos diu: «Es una ley. »)

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

(El senyor Camarasa Albertos diu: «No se tiene ninguna presión. »)

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Peral.

Bé, finalitzat el debat de la iniciativa defensada pel senyor Camarasa, passem a votar esta proposició no de llei. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra. Queda rebutjada.

Senyories, se suspén la sessió que continuarà esta vesprada a les cinc.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 19 minuts)

(Es reprén la reunió a les 17 hores i 8 minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació per a informar sobre la situació actual i perspectives de futur del projecte conegut com «torres Calatrava», sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 33. 055)

El senyor president:

Donem la benvinguda al vicepresident d'assumptes econòmics, senyor Gerardo Camps, que una volta més està present en esta comissió per atendre les compareixences que sol·liciten les seues senyories.

Per tant, benvingut, senyor conseller, i correspon substanciar la compareixença que, a petició del Grup Parlamentari Socialista, està referida a la situació actual i perspectives del futur del projecte conegut com «torres de Calatrava».

Té la paraula.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Por ello, el Ministerio de Fomento ha resuelto la viabilidad de la ejecución del proyecto de las torres de Calatrava, siempre y cuando no se superen los 300 metros de altura. Les tengo que decir, señorías, que a nosotros nos pareció bien, ¿eh? , en este caso, siempre y ante todo la seguridad de una ruta, en este caso de transporte aéreo, antes de cualquier hito arquitectónico, por emblemático que éste pueda ser o rentable para -lo digo por lo que diré posteriormente- la iniciativa privada.

Y ahora quiero destacar aquello que les he apuntado con anterioridad en algunas ocasiones.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor vicepresident.

En aplicació del que estableix l'article 168 del reglament, és el moment perquè els grups parlamentaris fixen la seua posició, facen alguna observació o formulen preguntes.

En primer lloc, correspon la intervenció del senyor Camarasa, en representació del Grup Parlamentari Socialista, donat que és el grup sol·licitant d'esta proposta.

Senyor Camarasa, té la paraula.

El senyor Camarasa Albertos:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Camarasa.

Senyora Mireia Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs, bé, jo crec que no puc afegir molta cosa al que ha vingut a explicar el senyor Camarasa quant al projecte en si.

Jo crec que aquí hi ha disparitat d'opinions, i la nostra crec que tothom la coneix, i és que nosaltres creguem que és del tot un projecte innecessari, des del començament. Nosaltres ni pensem si és o no inviable, si algun constructor o algun arquitecte millor o pitjor el duguera endavant, ni tan sols ens plantegem quant hauria de costar. Sabem que costa molt, ho faça qui ho faça. Nosaltres ens plantegem -i això és el que sempre diem- si esta despesa és totalment necessària.

Jo he de picar-lo a vosté, i eixa és la nostra faena, he de picar-lo perquè a mi sí que m'interessaria saber si vosté s'ha portat avui eixa

-com diríem ací-, perquè, després, segurament, quan jo el pique, aleshores vosté me la traurà. I a mi me ve molt al fil que vosté, després, la traga. Per això, jo, ara, el pique un poquet perquè vosté, si pot,

entre al trapo

, perquè jo volia parlar-li d'esta

d'esta

que vosté diu que ve a justificar totes estes coses. Estes coses que, al final, mos fan que vinguem ací moltes vegades i se canvien només que el nom de la sol·licitud de compareixença, però que, en definitiva, és parlar del mateix. Ja dic, és una cosa molt més que puntual d'un projecte, sinó d'unes formes que té el seu govern a l'hora de gestionar recursos dels valencians i valencianes.

Perquè, ja dic, aquí se repetixen moltes qüestions com si fóra el dia de la marmota. I en estes coses passa igual, en els seus projectes. I tots i cadascun dels seus projectes, en definitiva, per una raó o per una altra, per la falta de viabilitat, per sobrescostos, per les irregularitats en les contractacions, adjudicacions, a l'hora de fer sessions, etcètera, etcètera, etcètera, al final sempre són susceptibles de dur a compareixença.

I jo crec que vosté, sincerament, ja ho dic a títol personal perquè ja, com a partit, no li demane coherència. Sincerament, ja no sóc capaç de demanar-li al Partit Popular que reflexione de res. Però, vosté, a títol personal li demanaria que fóra capaç de reflexionar de per què creu vosté que totes i cadascuna de les seves inversions en

són susceptibles de totes estes coses: de sobrecostos, de falta de viabilitat, d'irregularitats, de processos judicials. Vull dir, vostés pensen que de veres ho estan fent bé, com toca? Ara, després, me traurà la

i esta serà l'excusa perfecta perquè jo li faça una rèplica que m'apetix fer-li.

Perquè, ja dic, se pot canviar el nom del projecte que, en definitiva, el fons és el mateix. I el fons és que vostés, sincerament, han arribat a un punt que ja no saben què és prioritari per a la nostra autonomia.

Vostés, no vaig a dir-los, no vaig a negar-los que tenen controlat molt bé el discurs i com el vénen a nivell mediàtic. I, potser, això se transforme en recolzament social, sincerament. Jo no vaig a negar-li que el tenen, eixe recolzament social. També ajuda molt el control que tenen dels mitjans de comunicació públics.

Però, ja els dic, si vostés per un moment s'adonaren que totes estes inversions no han servit veritablement per a canviar les bases d'esta societat, perquè els valencians i valencianes, en definitiva, visquem millor, que gaudim d'una qualitat de vida millor, que el nostre territori -ja dic- tinga un potencial econòmic que perdure, un potencial econòmic que continue, que no es limite al esdeveniment específic el dia determinat o la setmana determinada, sinó que siga una cosa continuista i que done treball de forma permanent i no temporal -ja dic-, que faça que els que vivim al País Valencià puguem dir i estar satisfets d'on estem i que ens meravelle estar a la nostra autonomia i no simplement meravellar el turista, que és el que vostés estan fent.

Si vostés foren capaços d'adonar-se'n. -ja dic-, no ho demanaré a títol polític al Partit Popular perquè sé que no és capaç, tenint el president que tenim no és capaç, però tal volta vosté, que de vegades sembla que dóna pinzellades d'una cosa raonable o coherent, no massa en la línia dels seus companys, no sé si és que, entre vostés, això que volien fer-li president i tal per a llevar-se'l de damunt.

Doncs, bé, no sé si va en eixa línia, però jo sincerament, ja que vosté avui és el responsable del sector econòmic, del treball, de l'ocupació al nostre país, voldria sincerament que me diguera si és capaç de reflexionar sobre si han millorat en alguna cosa les bases en aquesta autonomia per a fer d'ella un lloc millor i perquè la gent puga gaudir d'una qualitat de vida que es mereix i que, en definitiva, paga, que jo crec que és el més important.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

hasta el momento, y entre los que figurarían su visión sobre proyectos motivo de sus comparecencias hoy, quedaran en suspenso, pues podría darse el caso que lo que lo que hoy les van a criticar o nos podrán criticar al gobierno Camps, se convierta en su nueva bandera política en septiembre, como ha ocurrido con otras cosas.

Por último, siento que sigamos tratando en estas Corts, y lo sabe el portavoz del Grupo Socialista, asuntos que deberían concitar unanimidad por lo que representan para nuestro futuro e imagen, y deberíamos tratar temas que solucionen ya o palien los grandes problemas que esta crisis está generando. Es una pena, de verdad, que tan solo, hoy, como resumen, se reflejará en el

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Per a contestar als grups parlamentaris, té la paraula el senyor vicepresident.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

(el diputat Camarasa Albertos diu: «¿Sí? »)

(ininte­l·ligible)

¿Que puede haber sobrecostes? Yo vengo aquí y lo reconozco en todas las ocasiones en que sus señorías me llaman, y siempre me remito al informe de la Sindicatura de Cuentas. Y también les digo que si entienden que si hay un solo euro de esos que sobre el proyecto inicial no ha ido donde tenía que ir, que es a cada uno de esos grandes proyectos, hoy grandes realidad, saben sus señorías que no tienen que llamarme a estas Cortes, que tienen que irse al juzgado de guardia y denunciarlo. Y nunca lo hacen, por cierto.

El senyor president:

Senyora Mollà, per favor.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Torns de rèplica al senyor vicepresident. En primer lloc, té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Mire usted, lo de los fallos judiciales, que se puede hacer o no se puede hacer. Aquí lo que han hecho ustedes, y la sentencia lo dice, es un manejo de los planes parciales, que evidentemente han llevado a la asociación de promotores a recurrir contra lo que hacían y al Tribunal Supremo a darle la razón en la primera sentencia. Y eso les obligaría, aparte de que usted diga la inejecución de la segunda, obligaría a revertir los terrenos a sus dueños o a pagarles a precio de mercado actual, más un 25% de dicha cantidad en concepto de daños y perjuicios ocasionados, entre ellos, el de lucro cesante de las tierras expropiadas. Y eso no vaya usted a buscar la culpa a la oposición. Eso es culpa o de ustedes o del Ayuntamiento de Valencia, gobernado por el Partido Popular. No busque usted por aquí, ¿eh? Aclárense ustedes en el departamento de urbanismo de Valencia, que es donde está el problema, me parece a mí, al menos.

Hablaba usted de que a Calatrava lo trajimos nosotros y que ustedes, como no eran rencorosos, lo tuvieron. Pero, ¿qué nos tiene que contar usted a nosotros? ¡Pero si solamente ustedes continuaron con Calatrava ante la amenaza de las empresas adjudicatarias de que ustedes les pagaran el lucro cesante! Solamente por eso. Y ante la amenaza del propio Calatrava, si quiere también se la paso, de decir que sería muy difícil de entender por los ciudadanos valencianos que ese proyecto adjudicado se lo quitaran ustedes. Pero, ¿usted qué dice? Ahora sí que tengo que subir un poco el tono. No nos tome usted aquí por mentecatos, que un poquito seremos, pero tanto no.

El senyor president:

Senyor Camarasa, li pregue que acabe.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Gràcies, senyor Camarasa.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, mire, jo volia que vosté me traguera eixa

que dintre de poc se convertirà en el

seu, perquè és que el porta a tots els costats.

Jo volia que me traguera això perquè és on vosté se basa en tot l'argumentari per a justificar totes estes coses, ja siguen projectes que executen o ja siguen venda de sòl públic perquè una empresa privada puga fer una infraestructura. Al final, en definitiva, és el mateix.

Perquè si mos posem a parlar d'això, jo, amb terreny públic, faria altres coses, que a la ciutat de València li fan molta falta, ¿eh? Per exemple, col·legis, per exemple, més centre de salut, més centres per a. fer això. Que no hagen d'haver més cues més llargues en Càritas, etcètera, etcètera.

Jo entenc que això no repercutix a nivell econòmic en ninguna empresa perquè és una inversió directa del Consell, però bé. En definitiva, eixa és la seua política i la meua és una altra. Jo crec que açò també és un dels seus

, ja siga perquè han venut el sòl.

Però jo volia que parlara de la seva

, perquè, clar, quan vosté justifica això, i se parla d'unes inversions, d'uns

, d'unes polítiques que fa el Partit Popular, aleshores nosaltres mos trobem que sense ajuda seva, no tinga dubtes que sense ajuda seva ni del seu altre company, mos trobem amb la

Aleshores, mos trobem amb els acords -ja, ja, vosté se riu perquè, clar, com supose que llig la premsa també. -, els acords que tenim de trobar perquè vosté no els proporciona. I a més, mos sorprén perquè, a més, són acords que són proposta seva. Estan signats pel vicepresident Vicente Rambla, però aquí diu que és proposta seva. I és esta limitació en les inversions en els pressupostos, que este any, no sabem per què, arriben fins a un mínim del 35%. L'any passant estaven entre un 20 i un 25%. I este any se diu que com a màxim, que com a màxim, es desenvolupen estes seccions fins a un 65% d'estos capítols.

Bé. Estes són les seves. el que fan vostés. Açò és el que fan vostés. El mateix dia que fan este acord, el mateix dia que fan este acord vostés publiciten a bombo i platerets en estos mitjans, la meitat que controlen vostés, els 70 milions que el Consell destina a

. I eixa és la seva política. El mateix dia que vosté està retallant els pressupostos de La Generalitat, d'esta manera tan descarada, este mateix dia vosté agafa 70 milions d'euros, que en són pocs, de tots els valencians i valencianes, i diu: «No, que no vagen a estes partides -a estes partides que augmenten les cues en Càritas- i que vagen a

, perquè això beneficia, redunda moltíssim en la qualitat de vida de tots els valencians i valencianes. » Perquè nosaltres mos dediquem a anar a Terra Mítica, a anar a estes obres tan emblemàtiques, i allí mos dediquem a viure, a viure, no?

Vosté quan diu estos milers de milions de diners i de visitants, vosté pensa que això d'alguna manera mos està garantint als valencians i valencianes una qualitat de vida que mos mereixem i que paguem.

Els nostres diners vostés els retallen i, en canvi, eixe mateix dia agafen eixos mateixos diners, uns pocs d'eixos diners, perquè en són molts, i els agafen i els destinen a altres coses. I eixa és la diferència entre vostés i nosaltres.

I jo volia aprofitar perquè vosté me diguera en quina mesura ha tret vosté una

per a explicar com se podran desenvolupar tots estos compromisos -i dic compromisos, perquè estan en els pressupostos que vostés van aprovar-. I jo done per fet que quan vostés van prometre inversions, que quan vostés van prometre transferències, vostés pensaven que s'anaven a complir, o és que mos van enganyar en els pressupostos com fan any rere any? Jo voldria que m'ho explicara, perquè per a això no trobem cap tipus de resposta.

I, de fet, m'ha paregut una reflexió molt bona la que ha fet vosté en el tema de

Aleshores, jo dic, i els sobrecostos, senyor Camps? Quan un conseller, si és bon conseller, posa un cost i se preocupa perquè els diners dels valencians i valencianes costen això perquè és el representant d'Economia, quan hi ha sobrecostos, què està fent este conseller? Té un bon criteri econòmic? Què li està passant a este conseller que deixa que algú puga dir que s'han de passar del límit, però de forma exponencial, i gastar més i més diners dels valencians i valencianes? Escolte! , si és vosté el que posa eixos límits, doncs tinga més cura i que no hagen de multiplicar-li estes quantitats.

I una breu referència a la conjuntura que ha dit vosté: «La coyuntura actual tiene repercusión en la acción y en la ejecución. » Jo voldria saber quina és la «acción y ejecución», la repercussió que té amb estos megaprojectes i macroprojectes que parlem constantment, ja siga esta, ja siga el de després, vull dir, la conjuntura actual jo tinc clar que ha dut a vosté a proposar açò i que ho signara, açò.

Jo voldria saber per a estos megaprojectes i macroprojectes quina és la repercussió que té, perquè vostés els diners.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. no els agafen d'on estan, de la Societat Projectes Temàtics, i els reinvertixen en partides socials. Alguna conseqüència té la conjuntura actual?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a finalitzar el debat, el senyor vicepresident té la paraula també per un temps taxat de cinc minuts.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Per raons tècniques no s'ha gravat part de la intervenció)

El senyor president:

Senyor Camarasa, per favor.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Senyora Mollà.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(inintel·ligible)

El senyor president:

¡Per favor, senyories!

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Pero mire, al final me quedo con lo que hoy tenemos. Ese era el proyecto, que ustedes, ustedes, exceptuando las torres de comunicaciones, hoy Palau de les Arts, le encargaron, y entendieron que está bien, del señor Calatrava, museo y hemisférico.

El senyor president:

¡Senyor Camarasa, deixe'l intervindre!

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

¡Senyor Camarasa!

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Per favor, senyor Camarasa, no me.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació per a explicar la situació actual i perspectives de futur de l'aeroport de Castelló arran de la suspensió del projecte Món Il·lusió, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 34. 295)

El senyor president:

Passem a l'últim punt de l'ordre del dia, que és compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació per a explicar la situació actual i perspectives de futur de l'aeroport de Castelló, arran de la suspensió del projecte de Món Il·lusió, sol·licitada, en este cas també, pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el senyor vicepresident.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

La causa ya saben que también corresponde a lo que les he trasladado con anterioridad, acuerdos que se buscan en beneficio del conjunto de la sociedad valenciana. Y esta decisión, la de promover la construcción del aeropuerto en la provincia de Castellón. , se adoptaron porque entendíamos que era bueno para la provincia de Castellón y para la Comunidad Valenciana.

Como ya les he dicho que he comparecido cuatro veces sobre este mismo tema y algunas más en cuanto a Mundo Ilusión, ligado también al aeropuerto de Castellón, no les voy a cansar con todos los argumentos que ya hemos tenido ocasión de debatir una y otra vez.

Vuelvo a comparecer y les mencionaré de una manera destacada y muy breve los motivos por los que seguimos entendiendo que el aeropuerto de Castellón es una gran infraestructura para la provincia de Castellón y para nuestra comunidad.

En otro orden de cosas, porque también si está ello sujeto al debate de esta tarde, quiero mencionar que Aerocas, la sociedad pública, ha puesto siempre de relieve en todas sus actuaciones su firme compromiso con la preservación del medio natural que rodea al aeropuerto de Castellón. En este sentido, les puedo decir que el seguimiento de las medidas establecidas en la declaración de impacto ambiental ha permitido desarrollar todo un conjunto de actuaciones durante la ejecución de las obras tendentes a garantizar, tanto el mantenimiento de la permeabilidad territorial, la protección del sistema hidrológico existente, la prevención del ruido, la protección del patrimonio histórico artístico y arqueológico, así como las actuaciones para la defensa contra la erosión, recuperación ambiental e integración paisajística. Recuerdo nuevamente que estamos hablando de una infraestructura que ya ha sido ejecutada al 96%, respetando todo lo que acabo de mencionar a sus señorías.

Las obras, señorías, se encuentran, como les decía, ejecutadas en un 96%. Por lo tanto, y una vez concluidas las mismas, y una vez superadas con éxito todas las pruebas de certificación pertinentes, recogidas en el reciente Real decreto 862/2009, de 4 de mayo, publicado el 1 de junio, el aeropuerto de Castellón entrará en funcionamiento.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté.

Ara els grups parlamentaris per a fixar posició, si té alguna observació o formular alguna pregunta.

En primer lloc, el senyor Camarasa, donat que representa al grup parlamentari que ha sol·licitat la compareixença.

Senyor Camarasa, té la paraula.

El senyor Camarasa Albertos:

Ustedes han recibido hace poco tiempo un varapalo considerable del Tribunal Superior de Justicia, Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección Octava, por el cual les dicen que los 18 millones de euros que reclamaban de la paralización de las obras, 18 millones que reclamaban ustedes al Ministerio de Fomento por la paralización de las obras, el Tribunal Superior de Justicia les ha dicho que nanay, que tienen que pagarlo ustedes. Bien es cierto, lo digo porque antes que se lo diga también lo he leído, que han hecho un recurso de casación, ¿eh? , creyendo. Pero cuando usted se lea y los servicios jurídicos de La Generalitat lean lo que pone la sentencia verá usted que no hay ni aplicación ni incorrección, está bastante ajustada la sentencia.

18 millones de euros que darían prácticamente para un hospital de cien camas, que hemos enterrado, salvo que luego les den la razón, y yo entonces no tendría inconveniente en rectificar, que hemos enterrado para dar gusto a la actitud prepotente, y lo diría, chulesca, del señor Carlos Fabra que se negó a sacar la maquinaría de ahí, claro, y evidentemente ha habido que pagarla.

El senyor president:

Gràcies, senyor Camarasa.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor conseller, en definitiva este és un dels. , vosté ho ha dit, no? , un dels temes que és polèmic en aquestes Corts, polèmic també dintre del seu propi partit, perquè ara, doncs bé, el criteri diferent que mantenen diferents representants del seu propi partit quant a aquest projecte està a la llum pública. I és polèmic des del començament, i vosté ho sap, perquè, doncs bé, el que és el projecte en si de Mundo Ilusión no era ni comprensible ni viable, per molt que vostés volgueren pagar estudis de viabilitat, no era un projecte viable, i així ho estem veient.

Si ho fóra, si ho fóra, m'estranyaria molt que vostés no apostaren fins al final com sí que ho fan en altres coses que, malgrat que considerem que no haurien de ser prioritats, però que sí que vostés en el seu interés les porten endavant en les últimes conseqüències.

Este no és un projecte viable, i com que serà un dels molts forats negres que. , bé, que comptabilitze el Partit Popular en les seues gestions, doncs crec que en un moment donat han volgut ser una miqueta més raonables. Però va en la línia d'això. I este projecte no s'escapa d'anar juntament amb el que se comentava, i és el projecte de l'aeroport de Castelló, el que serà ja, doncs bé, l'aeroport de Castelló tampoc era comprensible i viable un aeroport en Castelló.

Una altra cosa és que nosaltres, una vegada se pose funcionament, desitgem que no funcione. Això és el que creguem que estem dient l'oposició, no anem a desitjar un mal cap a la ciutadania en general, però, però, el que no podem és fer la reflexió anterior, i és que no era ni comprensible ni viable un aeroport en Castelló. Va en la línia de les seves irresponsabilitats com a partit en el govern, tant en la projecció com en la gestió dels macroprojectes d'oci i les seues corresponents pilotades urbanístiques, i en aquest cas, també, afegit el projecte d'aeroport, perquè tampoc poc desnugar vosté Mundo Ilusión, pilotada urbanística,

(ininte­l·ligible)

. Vull dir, això, no pot vosté tampoc desnugar-ho, perquè és el que tothom sap que hi havia darrere del projecte Mundo Ilusión.

Recorde el ple, este últim ple, este últim ple una miqueta

que ens van fer viure el Partit Popular, ens van dir que l'oposició estàvem en la inòpia. Nosaltres, vosté sap que sempre li recordem al senyor Camps que ell està en Mundo Ilusión. Mundo Ilusión sempre hem considerat que ha sigut el projecte fantasma. fins ara. Ara s'ha volatilitzat directament, ara ja no podem dir, se'ns ha acabat fins i tot eixa comparativa, ¿no? , que el senyor Camps, el senyor president estava en Mundo Ilusión, perquè ara s'ha volatilitzat este projecte com tot el món sabem.

És difícil entendre com vostés poden vendre estes idees del seu partit per a la província de Castelló. És molt difícil d'entendre, perquè, a pesar de Mundo Ilusión, de l'aeroport, de la Ciutat de les Llengües, de les pilotades urbanístiques, de «ciudad de vacaciones», de Marina d'Or, vull dir, etcètera, etcètera, a pesar de tot açò, Castelló lidera els índexs d'atur, ¡a pesar de tota açò! , a pesar que vostés han pretés sempre traslladar la idea que amb el Partit Popular i agafat de la mà d'estes coses, Castelló anava a ser líder del treball, líder de la prosperitat, líder de la qualitat de vida. I jo li pregunte, li pregunte, ¿Castelló, per què aleshores és líder en els índexs d'atur, quan s'agafa de les mans de l'aeroport, de Mundo Ilusión, de Ciudad de las Lenguas, de Marina d'Or. ? ¡No puc entendre-ho! , no puc entendre-ho.

Ho relacione amb el president de la diputació, que fa molt de mal, molt de mal a esta autonomia, i pel que es veu està fent-li molt de mal, molt de mal a Castelló. Perquè, ja dic, no és comprensible que venguen açò com a una cosa pròspera per a Castelló, perquè el que nosaltres volem és que se parle dels problemes que tenen, i els problemes, ja dic, ja dic, no se solucionen amb estes coses, i a la vista està.

Però, ja dic, vostés han fet un negoci estrany i una projecte estrany, i un negoci estrany que, ja dic, Mundo Ilusión, que se nuga amb l'aeroport i que, de colp i volta hi ha una empresa que fan vostés el negoci del segle, sincerament. És cosa de riure, de riure, que el govern s'haja compromés amb una empresa privada a pagar-li els poc beneficis que puga tindre en un moment determinat. Com que no arribarà a un límit, tindrà pocs beneficis, i el govern està per al rescat d'una empresa privada, i li pagarà de tots els diners públics, dels diners dels valencians i valencianes, el que eixa empresa no tinga guanys.

I jo dic, ¿vostés tenen forats en les mans? Eixa és una pregunta que deuria vosté contestar-me, que ho sabrà millor que jo, perquè és el que gestiona els diners, perquè, jo, sincerament, crec que vosté no solament no controla els genis, i, vaja, guanyen amb vostés les discussions, pel que ha dit, «yo discuto con él» i tal, i al final guanya ell,.

El senyor president:

Pregue acabe, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. li dobla el preu i li dobla els costos, o siga, que no sé si tindrà de dir molt això que té debats amb estos genis, perquè perd vosté sempre eixos debats, pel que es veu. Però, a banda d'això, sincerament, els empresaris jo cerc que veuen en vosté una persona amb les mans foradades, i jo m'ho faria pensar, sincerament, perquè, vosté, el conseller d'Economia, però, en definitiva,.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. gestiona els diners de valencians i valencianes, i és una pena, ¿no? , una pena que li tinguen eixa imatge per ahí.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Marí Olano:

Desde luego, el Grupo Parlamentario Compromís ha hecho todo lo posible porque el aeropuerto de Castellón no salga adelante. Les da lo mismo, absolutamente lo mismo, el aeropuerto de Castellón, la infraestructura tan necesaria para la provincia de Castellón, lo castellonenses y, en general, la Comunidad Valenciana. Ellos tenían como objetivo político que eso no saliera adelante, y lo han intentado con recursos y sin recursos, lo han intentado con

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

(inoïble)

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

Todo esto no les importa,.

El senyor president:

Señora Mollà.

El senyor Marí Olano:

. todo esto no les importa en absoluto,

El senyor president:

Pregue acabe, senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

. no se engañe usted, no les importa en absoluto, particularmente al grupo parlamentario que me ha estado interrumpiendo en el uso de la palabra, particularmente a ese grupo parlamentario.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

Senyora Mollà. Atenga, atenga.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(El senyor Camarasa Albertos diu: «¿Por qué? ».

(El senyor Camarasa Albertos diu: «¡Faltaría más! ».

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Aquí, oigo manifestaciones. «Y esto es para que alguien gane dinero. ». No, no, si en el momento en que alguien gane, ya no hay umbral, ya no hay umbral. Lo digo por la señora Mollà. Y les voy a decir más.

El senyor president:

Seriositat, senyories, demane seriositat i col·laboració.

Respecten el senyor orador, després tindran vostés l'oportunitat de dir el que estimen convenient.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Igual que ahora, que me está diciendo: «¿Ha negociado usted con la concesionaria y le ha dicho que no le va a pagar usted o no le va a pagar tanto? ». ¿Me van a pedir lo mismo si es el caso contrario? Me gustaría saberlo, porque aquí estamos hablando de entradas y de salidas y de umbral por debajo y por arriba. Y ahora le contestaré también por qué no puedo hacerlo. Negocie usted el umbral por debajo en cuanto a la indemnización que tiene para la concesionaria. ¿También quieren que negocie el umbral por arriba que debería pagar la concesionaria a La Generalitat en el caso de que el número de pasajeros sea mayor? Les digo por qué no se puede.

En segundo lugar, tampoco aplicando el clausulado de este contrato, en concreto. ¿Por qué si la empresa tiene ya un derecho, va a renunciar al mismo porque haya cambiado la coyuntura? No tiene ningún sentido. Y, sobre todo, si quiere su señoría, yo lo puedo plantear, pero si la empresa concesionaria dice que no, tiene toda la legalidad, todo el peso de la ley de su parte para decir que había un pliego de concesiones, había unos informes económicos financieros, incluso las concesionarias, los que se presentaron, lo presentó y son válidos. ¡Eso lo que tiene validez! ¡Usted no me puede cambiar las reglas del juego a mitad de partida! Esto es lo que hay. A ustedes eso no sé por qué les parece un escándalo y, además, una especie. , que se unen a pelotazos. Luego, tendré ocasión de contestar a la señora Mollà.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(El senyor Camarasa Albertos parla sense micròfon)

El senyor president:

Senyor Camarasa, per favor.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(El senyor Camarasa Albertos diu: «Eso dice la sentencia. »)

El senyor president:

Senyor Camarasa.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Per favor, guarden silenci.

Senyora Mollà, senyor Marí, por favor.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor vicepresident.

És el torn de rèpliques al senyor vicepresident.

Senyor Camarasa, per a replicar al senyor vicepresident per un temps de cinc minuts.

El senyor Camarasa Albertos:

Sobre otras consideraciones que ha hecho usted, y sentado por sentado que estamos apoyando el aeropuerto de Castellón y lo que creemos es que se están haciendo cosas mal y que queremos que se mejoren, si a usted le parece bien. Si a ustedes les parece que está todo bien, no hay nada que mejorar.

pacta sunt servanda

El senyor president:

Senyor Camarasa, li pregue que concloga.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Per a replicar al senyor conseller, la senyora Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo espere no ofendre a cap diputat amb complex de conseller d'Economia, però bé, jo sé que la seua frustració pot ser que li porte a tindre una actitud, fins i tot, violenta que diga que vol matar algú, però jo voldria no ofendre, sobretot no ofendre'l a vosté, que és amb el que jo vinc a parlar. No. és la meva faena parlar amb vosté.

Jo voldria, sincerament. Perquè jo no puc entendre. Jo sé que vostés dominen. molts de vostés, no sé si específicament vosté, però molts de vostés dominen l'art empresarial -val? - de «yo te doy, tú me das; tú ganas tanto y yo gano lo de más allá y los amiguismos, etcétera». Molts de vostés, no dic vosté personalment.

Però jo, com que em considere una persona normal i senzilla, no acabe d'entendre, sincerament, què se pensen que són vostés. No ho acabe d'entendre.

Vostés, són una empresa? Vull dir, jo crec que vostés són l'administració pública. Vostés gestionen els recursos públics de tots els valencians i valencianes sense tindre, sense voler tindre cap tipus de negoci amb ningú, i el que a mi me sona és que el que vostés han fet és un negoci, un negoci en què el que han signat és protegir, per damunt de tot, els interessos d'una determinada empresa. Eixe és el seu negoci: eixe negoci que, pel que està vist, sí beneficiarà perquè protegirà aquesta empresa. El que sí farà segur, segur, és anar en detriment de la ciutadania que, en definitiva, és a la qual jo entenc que han de rendir comptes.

Diu vosté: «umbral por arriba y por abajo mientras no haya beneficios entrantes y salientes». Però, què és el que han signat vostés? Què és el que han signat vostés? Si al final, el que han signat vostés és que si eixa empresa no arriba, no arriba a un determinat mínim, vostés li salvaran el cul a eixa empresa, per parlar mal. Sincerament, sincerament, li salvaran, li salvaran el cul a eixa empresa directament, i això no sé si és el que vostés entenen, però jo els puc assegurar que ho entenc millor: salvar-li el cul com ho fan en Terrra Mítica; com ho fan en la Ciutat de la Llum; com ho fan amb CACSA; amb tots estos forats negres de pèrdues, forats negres de pèrdues.

La diferència, la diferència, la diferència és que això se tracta d'una empresa privada en la qual vostés, la relació que deurien tindre, en tot cas, és perquè proporcionaren un servei i que anara en benefici, i no en detriment, de la ciutadania i vostés això no poden dir que ho han garantit.

Pagaran, pagaran si esta empresa no arriba a tindre uns determinats guanys i punt. Si és que no hi ha més: i punt.

Que després també han tal. Però és que vostés tampoc són futbolistes, on han signat «no, i per gols, i per partits jugats, i per categories que se. » Però, què són vostés? Què són vostés?

Jo sé que vosté és el conseller que té les mans foradades. Això ho tinc claríssim. És vosté el conseller que té les mans foradades i que no solament els genis li guanyen els debats, sinó que li fan que se traga els diners de la butxaca, els diners dels valencians i valencianes.

Tenen vostés també un mal costum. El mal costum és dir coses que nosaltres no diem i és quan parlen de la resta d'aeroports.

Escolte, mire, jo no tinc temps a fer-li aquí un debat sobre si me pareixen viables o raonables la resta d'aeroports. Perd massa temps aconseguint uns documents que, gràcies a vosté, no aconseguisc.

El meu temps es dedica bàsicament a fer una labor que vosté m'hauria de facilitar i, com comprendrà, no voldrà vosté que jo li faça aquí jo l'anàlisi de tots els aeroports. Doncs, clar que no me pareixen ni viables ni comprensibles molts d'estos d'este mapeta, que felicite la secretària o el secretari que li ho haja fet i que jo li tornaré amb una dedicatòria perquè vosté se la guarde. No se preocupe.

(Veus i rialles)

Però com que me dedique el temps, me dedique temps a treure la informació que vosté no proporciona i a la informació -fixe's vosté- que curiosament no està publicada en el DOCV, com l'acord que li he ensenyat abans, que podria vosté dir-me en quin DOCV ha estat publicat eixe acord. Vosté diu «no, vagen al diari oficial» i se riuen tots. «Està publicat al diari oficial. »

Escolten vostés, l'acord on paralitzen estes inversions del Consell i dels pressupostos no està publicat en cap diari oficial. I m'he de riure jo? Fem ara rialla d'això, que jo no puga accedir a eixa informació amb llibertat, jo, com a diputada, o qualsevol ciutadà, i vosté se riga?

«Perquè és que està publicat en el DOCV». Aquí, el contracte o les condicions. Este no, clar que no! Eixe no, perquè no els interessa. L'altre no els interessa, veritat?

. Eixe no els interessa, per això no se riuen d'eixe. Per això no se riuen d'eixe.

Mos diuen: «Vagen vosté a l'altre. » L'altre tampoc l'entén. L'altre tampoc l'entén perquè -ja li dic- és anar a protegir, per damunt dels interessos dels valencians i valencianes, una empresa, una empresa i punt.

urbanístic? Home, clar! Com que no s'han atrevit a aprovar-lo, el PAI. Clar, no s'ha atrevit

, però per la conjuntura.

Jo, l'anterior compareixença, li deia: quines són les conseqüències de la conjuntura? En este cas, la paralització de Mundo Ilusión, que deixe de passar a ser el projecte fantasma del senyor president a volatilitzar-se i també que no s'haja aprovat un PAI on vostés.

El senyor president:

Li pregue que vaja acabant, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

urbanístic i punt. No hi ha més. És a dir, això ho entén tot el món.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a finalitzar el debat

, el senyor conseller, per un.

Per favor, senyories, guarden silenci, que queda molt poquet. Tinguen paciència, que queda molt poquet.

Per a finalitzar el debat, el senyor conseller

, per un temps de cinc minuts, té la paraula.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

¡Senyories, per favor. !

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Per favor, respecten la intervenció, per favor. Senyora Mollà.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Senyora Mollà, per favor, li toca ser considerada.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

¡Però podrà callar un moment!

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Con carácter individual, como tienen que ser las cosas. Por cierto, como las hacen donde ustedes gobiernan. Y, por cierto, si nuestras manos están agujereadas, o como dice bien, las mías, yo al menos esa mano agujereada nunca ha traído consigo que para los que son compañeros de mi disciplina partidaria, han dejado de serlo, incluso cargos electos, y se dedican a presentar informes a esta administración, se les paguen a muy buen precio, como hacen sus compañeros en el tripartito de Cataluña.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident, per la seua presència i la seua informació.

Senyories, la Presidència i la Mesa volen agrair la col·laboració de totes les seues senyories. I finalitzat l'ordre del dia, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 29 minuts)

