Comissió especial d'estudi sobre discapacitat i diversitat funcional, 26 d'abril de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 11 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Rodríguez Armigen. Reunió número 3.

El senyor vicepresident:

(El vicepresident passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

(Ocupa la presidència la secretària de la comissió, senyora Rosa Menor Lucas)

La senyora presidenta en funcions:

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

La senyora presidenta en funcions:

Compareixença del professor de la Universitat Politècnica de València i director de la Càtedra Bretxa Digital i Diversitat Funcional, senyor Manuel Martínez Torán

El senyor director de la Càtedra Bretxa Digital i Diversitat Funcional:

Voy a ser, digamos, lo más breve posible. De todas formas, yo les adjuntaré…, en estos momentos precisamente tenemos en imprenta el estudio que hemos realizado durante 2021, que lo tenían poco caliente y esperaba poder tenerlo, pero ha sido imposible. Entonces, se los haré llegar en cuanto pueda ser para que tengan, digamos, todos los datos estadísticos de cantidad de información que hay respecto al ámbito de la accesibilidad digital, que ese es un poco el ámbito, el tema, que yo voy a relatar aquí, ¿no?

Y, finalmente, el más importante…, yo voy a transmitir muchos datos en voz de ellos porque son…, el último estudio lo hemos hecho con distintas personas, o sea, con personas de distintas discapacidades y, lógicamente, pues uno de los temas que a ellos les interesa más, sobre todo la tecnología, es precisamente también para facilitar la autonomía, la vida independiente en el ámbito de lo que son las relaciones con los demás, ¿no?

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Cristina Rodríguez Armigen)

La senyora presidenta:

El senyor director de la Càtedra Bretxa Digital i Diversitat Funcional:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

El senyor director de la Càtedra Bretxa Digital i Diversitat Funcional:

Es verdad que influyen muchísimo dos elementos importantes. Uno es la edad. Es decir, hablaban ustedes de la formación a los más jóvenes. Evidentemente que hay que formar a los jóvenes, pero los más jóvenes están más interesados por las tecnologías que las personas más mayores. Me pasa aquí y me pasa en proyectos como he desarrollado en Guatemala, ¿no? Es decir, que nos hemos encontrado que las personas más jóvenes en cuanto hablas de lo digital, pum, les cambia, ¿no? , el…, les cambia un poquito la vida, ¿no? Las personas incluso con discapacidad intelectual o con necesidades de salud mental se han incorporado, gracias a la utilización de tablets, a un mayor nivel de socialización y una capacidad de relacionarse y de activar cognitivamente muchísimos aspectos que ni nos imaginamos. Esto es un factor importantísimo, ¿no?

Yo, lo que les diría, a lo mejor pues, me pongo un poco en plan de… No creo que les cree inquietud, pero yo lo que les diría es que tienen que cambiar quizás incluso también un lenguaje respecto a su activismo y a su poner en valor todo este tipo de cosas.

Creo que la accesibilidad digital les va a fortalecer y hacer posible muchísimas realidades en las que antes no se evidenciaban en cuanto a la tecnología, por ejemplo, aplicada al mundo del turismo, hacer el turismo muchísimo más accesible. Lógicamente hay una necesidad de adaptación exigente por la accesibilidad de los espacios públicos y de las infraestructuras, pero, también, ¿cómo no? , lo que va a poder facilitar, pues estar geolocalizado o tener, digamos, una aplicación que te informe sobre las posibilidades de que esos espacios están más o menos preparados y donde puedes acudir, ¿no? Creo que son elementos como los que podemos obtener nosotros a través de la tecnología y llevados un poco hasta estos temas.

Lo que esperan. Esto nos lo han dicho porque también nosotros lo que hacemos es hacer… Tratamos de hacer, pues, como unos paneles de expertos, unos paneles de usuarios que de alguna forma nos dan información cualitativa sobre lo que ellos piensan. No solamente lo ponemos en el valor cuantitativo, que esto a veces es terrible sobre el dato. Ellos nos dicen… Lo que esperan alrededor de poder romper la brecha digital en sus vidas es, primero, que les aporte un mayor nivel de autonomía, que es algo que hemos mencionado también desde el principio; facilitar pequeños detalles de la vida cotidiana, es decir, que no solamente es hacer grandes cosas, es decir, simplemente que yo pueda hacer, sacar y descargarme bien un certificado y entender bien lo que se me pide desde cualquiera de las administraciones públicas para poder hacer una gestión. Con eso ya les sobraría. Y que les permita una mayor conexión e interacción social, es decir, que esto les va a permitir tanto considerarse ciudadanos como cualquiera de nosotros y poder acceder a multitud de servicios, como lo que es, digamos, en las relaciones no solamente con sus roles, porque ellos se sienten también muchas veces identificados en su contexto, sino con todo el resto de la sociedad.

La senyora presidenta:

El senyor director de la Càtedra Bretxa Digital i Diversitat Funcional:

A ustedes. Y, como le comentaba, les haré llegar no solamente en formato físico la publicación sino también en formato digital, que seguramente les va a ayudar a hacer la consulta muchísimo mejor. (Remors) Exacto, exacto, y que sea lo más accesible posible, ¿no?

La senyora presidenta:

El senyor director de la Càtedra Bretxa Digital i Diversitat Funcional:

Compareixença, per videoconferència, del senyor Antonio Navarro Eduardo, activista per la defensa i els drets de persones invidents i diversitat funcional

La senyora presidenta:

El senyor Navarro Eduardo:

La senyora presidenta:

El senyor Navarro Eduardo:

La senyora presidenta:

El senyor Navarro Eduardo:

La senyora presidenta:

El senyor Navarro Eduardo:

Voy a recordar la intervención anterior para comunicar que este programa que estoy utilizando ahora mismo no es accesible. He necesitado la ayuda de otra persona para poderme conectar al igual que la página web de les Corts Valencianes no cumplen con la legislación vigente, con el real decreto 1. 112.

La senyora presidenta:

El senyor Navarro Eduardo:

La senyora presidenta:

El senyor Navarro Eduardo:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

Sabemos que es usted un activista que lleva muchísimos años participando y aportando su experiencia para ampliar los derechos de las personas con diversidad funcional, con discapacidad, especialmente las personas invidentes. Muchas gracias por traernos aquí hoy toda esta información que nos ha dado y, además, también, igual que mi compañera, la presidenta de la mesa de la comisión, pues me hago también un poco…, expreso el mea culpa, ¿no? , por esta deficiencia que estamos mostrando desde una institución tan importante como son las Corts Valencianes. Estamos seguras de que esto se estará…, se está solucionando. En estos momentos se lleva un tiempo trabajando en ello y esperemos que no se alargue mucho en el tiempo.

La senyora presidenta:

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Buenos días, señor Navarro, y bienvenido a les Corts Valencianes y a esta comisión de estudio sobre la discapacidad.

También quería conocer su opinión con el tema de la plena accesibilidad sobre el braille. Vale, entendemos que es un lenguaje que a ustedes les puede permitir relacionarse con el entorno que les rodea; sin embargo, está muy limitada su implementación en los espacios…, en los espacios públicos, incluidos lugares donde se prestan servicios esenciales como pueden ser centros sanitarios, escuelas, dependencias de servicios sociales. Por lo menos yo tengo esa sensación de que en pocos sitios, excepto normalmente en sitios culturales, tipo museos que sí los tienen, pero en otros servicios públicos no he visto que haya mucha implementación del braille. Saber qué opina usted y si eso favorecería.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Otro problema añadido se les plantea ahora mismo con los motores silenciosos de los vehículos eléctricos y la arriesgada circulación de bicicletas y patinetes por zonas peatonales. Recientemente, una persona ciega fue atropellada en Castellón. No es que todo pase en Castellón, sino era por citarle dos circunstancias que pueden ocurrir en cualquier otro lugar.

La senyora presidenta:

El senyor Navarro Eduardo:

En cuanto al medio rural, pues sí, tienen problemas, pero no tienen por qué tener más problemas que una persona en una ciudad. Si tuviera (inintel·ligible) …, si tuviera un autobús, con rampas accesibles, si tuviera un ferrocarril de la Generalitat que el andén estuviera a nivel del vagón… Nada, nada que no esté legislado en estos momentos. Es que lo sorprendente es que no podemos seguir hablando con naturalidad de lo que no está hecho, porque lo que no está hecho es ilegal. Y, repito, no podemos premiar a la gente que no ha cumplido con sus obligaciones, a los ayuntamientos que no han cumplido con sus obligaciones y, sin embargo, sí que han tenido presupuesto para otras cosas. Por ejemplo, fiestas. Es inmoral que se estén dando subvenciones para rehabilitar edificios y que el ascensor que colocan no sea accesible; o que un baño para personas con movilidad reducida, después de seis años y un coste de una obra de 279. 000 euros, no disponga de barras de transferencia que valdrán 90 euros.

Y esto, ya no sé, en el tiempo que llevo, si es desconocimiento o discapafobia. Pero no puede ser que sigamos construyendo barreras arquitectónicas, que sigamos creando páginas web inaccesibles, que sigamos comunicando de forma que no pueda entenderla todo el mundo, y eso lo seguimos haciendo todos los días. Hoy mismo esta comisión lo está haciendo. Y son el gobierno, el que tiene que sancionar. La secretaría general de vivienda debería de sancionar. Ha hecho un estudio con no sé cuántas poblaciones, 1. 800 edificios, que no cumplen con la legislación y les van a dar subvenciones. Y son estudios, además, pobres, porque son estudios bastos, de accesibilidad física muy basta, muy de centímetros, muy de ascensor que sea grande y escalón que sea pequeño. No, no, la accesibilidad es mucho más que la accesibilidad arquitectónica o las barreras arquitectónicas. Está la comunicación, está la información, están los transportes, están los servicios públicos. ¿Cuántos funcionarios están detrás de un mostrador que no es accesible a una silla de ruedas y siguen estándolo?

La senyora presidenta:

El senyor Navarro Eduardo:

…ancianos, en la vida cotidiana, no las personas con discapacidad. Las personas con discapacidad puede que seamos las personas que nos beneficia más la accesibilidad universal, pero todos ustedes acabarán siendo ancianos y necesitarán de la ayuda de la accesibilidad universal, de un medio urbano cómodo y de un ascensor que les permita subir a sus casas.

Y les tengo que decir que si hay 15. 000 personas que no tienen acceso a internet, también en la Comunidad Valenciana hay 15. 000 personas que no tiene acceso a un ascensor para salir de su casa. Y eso sí que es lamentable, que sigamos así después de cuarenta años de la Lismi.

La senyora presidenta:

Muchas gracias a usted, señor Navarro. Y decirle que…, reiterarle desde esta presidencia las…, pues eso, que lamentamos…, y pedirle disculpas por los problemas que ha tenido de accesibilidad en los medios de les Corts. Y creo que es un buen primer objetivo de esta comisión de estudio sobre la discapacidad el que eso se adecue cuanto antes.

Vale, vamos a pasar al siguiente compareciente, pero vamos a hacer un cambio de un par de minutos… (S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Carlos Laguna Asensi)

El senyor vicepresident:

El senyor vicepresident:

Compareixença de la defensora de les persones amb discapacitat de l'Ajuntament de València, senyora Teresa Navarro Ferreros

La senyora defensora de les persones amb discapacitat de l'Ajuntament de València:

Estoy recibiendo correos también del resto de la Comunidad Valenciana que me preguntan y me piden que les ayude. Y también llamadas de ayuntamientos de pueblos de nuestra comunidad y de otras partes de España interesándose por esta figura.

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

Bon dia, señora Navarro. Bienvenida a las Corts y, bueno, darle la enhorabuena por esa labor que desempeña en el Ayuntamiento de Valencia. Me parece fantástica y creo que es una figura totalmente que, bajo mi punto de vista, debería ser trasladable al resto de ayuntamientos. Y más sabiendo que es la primera, ¿no? , que siempre tiene el plus, digamos, de dificultad añadida.

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

El senyor vicepresident:

La senyora defensora de les persones amb discapacitat de l'Ajuntament de València:

La Comunidad Valenciana está haciendo un gran esfuerzo para que esta figura salga a flote. El problema que hay es que no está regulada la figura a nivel nacional. Entonces, sí que se están haciendo grandes pasos en la conselleria; se va a hacer, que lo he nombrado también, un trato adecuado de sensibilización y de formación para las trabajadoras sociales, porque a día de hoy me encuentro con personas y familias que me llaman que no saben lo que es la asistencia personal, no saben que lo pueden pedir o piensan que es una figura que se puede pedir solo para colegios, (inintel·ligible) …, es decir, que ahí hay todavía mucha desinformación. Por eso nos parecía muy importante y fue una de las peticiones que hicimos en el Consell, que pidiésemos que hubiera una formación para las trabajadoras sociales y la asistencia personal.

Hemos conseguido mandar una circular a todos los conductores de la EMT porque había habido grandes problemas en pensar que la plataforma para bajarla tenía que ser sólo para personas que vamos en silla de ruedas, cuando no es así. Hay una ordenanza municipal que dice que en cualquier dispositivo que la persona con discapacidad necesita tiene derecho a subir. Entonces, ahí he tenido muchas quejas sobre ese tema y hemos incidido en que se prepare a los conductores y, de hecho, se les va a hacer un curso de trato adecuado a las personas con discapacidad, como he dicho también que se va a hacer a todo el personal, y creemos que es fundamental sensibilizar y que las personas tengan ese conocimiento sobre ello.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Compareixença de la senyora Carolina Madeleine, de l'Oficina de Gestió de Projectes Internacionals de la Universitat d'Alacant

La senyora Carolina Madeleine:

El senyor vicepresident:

Bueno, pues, la siguiente compareciente es la señora Madeleine, de la Oficina de Gestió de Projectes Internacionals de la Universitat d'Alacant.

La senyora Carolina Madeleine:

Muy bien. (Inintel·ligible) …

El senyor vicepresident:

La senyora Carolina Madeleine:

El senyor vicepresident:

La senyora Carolina Madeleine:

El senyor vicepresident:

La senyora Carolina Madeleine:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

Señora Madeleine, es raro no decir Carolina, la verdad, pero, bueno, siempre uno vuelve a casa, yo quisiera comentar el hecho de cómo las redes de apoyo hacen que… se ha hablado de lo que se imparta en los países en vías de desarrollo, pero también es importante hablar de lo que se imparta en los países desde los que partimos, es decir, puedo hablar de la experiencia de la Universidad de Alicante, como del centro de apoyo al estudiante, o en Coventry, en Inglaterra, es decir, cómo se ponen en valor un montón de cosas que sí tenemos en nuestra comunidad y en otros países europeos para que, luego, lo repliquen y lo puedan ellos llevar a cabo desde la tecnología de apoyo, que haya asesoramiento, o en la atención a profesores, o en visitas que se hicieron incluso en el proyecto con Asia aquí, a las Cortes Valencianas, que les impactó mucho el hecho de conocer un parlamento accesible y otro concepto donde había…

El senyor vicepresident:

La senyora Carolina Madeleine:

Muchas gracias (inintel·ligible) …

El senyor vicepresident:

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Cristina Rodríguez Armigen)

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Miguel Ángel Font Bisier, director de cine i expert en accessibilitat audiovisual

El senyor Font Bisier:

La senyora presidenta:

El senyor Font Bisier:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

Y, además de todo lo que usted nos ha transmitido hoy aquí, yo le quería preguntar… Nuestra compañera, mi compañera Pilar Lima, desde mi grupo parlamentario, presentó y defendió la Proposición no de ley sobre el requisito de accesibilidad en las ayudas para la producción del IVC. Le quería preguntar si podría contarnos cómo fue su experiencia, hasta que el Instituto Valenciano de Cultura incorporó su propuesta, y qué otras mejoras cree usted que podríamos plantear desde les Corts.

La senyora presidenta:

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies.

La seua intervenció la veritat és que m'ha cridat molt l'atenció. I estic mirant el seu currículum i la veritat és que m'ha impressionat perquè, inclús, bé, al final ha fet un llargmetratge inclusiu que això me pareix ja que és un pas molt important.

Vosté ha dit que també lligar l'accessibilitat i l'art de la cultura això és una combinació complicada, però sí que he vist que ho han aconseguit això. El problema pareix que siga després, a l'hora de distribuir, com s'ha comentat, o també un problema més dels edificis on se puguen projectar aquests cines, aquestes obres de teatres o aquestes manifestacions culturals en qualsevol cas.

També vegem que és una cosa que ha d'estar inclosa en totes les conselleries per a poder que açò funcione -diguem totes les conselleries o tots els sectors del govern, a banda de la societat-. Però jo també pense…, estic només en la part del cine, ¿vosté no creu que també seria molt important que en les pel·lícules que fan o en les series o el que siga hi haguera actors principals o personatges que tingueren algun tipus de discapacitat o diversitat funcional, una referència de normalitzar en les pel·lícules també? Perquè en la societat crec que hi ha quatre milions de persones a Espanya que tenen diversitat funcional o discapacitat. Si no, seria també interessant el poder incloure en el repartiment professionals, referències. Perquè les sèries i totes estes coses, almenys en la gent jove, funciona molt això del chico de la pel·lícula no sé quina o el de la sèrie de Netflix que no sé què. Si no voria interessant també poder incloure actors, actrius o col·laboradors, que me consta que també ho estan intentant. Si no seria també un tipus de dir: el cine és inclusiu, però també hi ha actors que són capaços de fer el mateix que fan altres actors en altres sectors. No ho sé, m'agradaria que m'explicara això.

I també, evidentment, quines mesures podem fer per ajudar, que pareix que el més difícil ho hem fet. I, torne a dir, el que faça una pel·lícula amb estes condicions m'ha paregut molt difícil, però després, també, què podem fer a l'hora de distribuir i, sobretot, de fer més edificis que siguen accessibles a poder gaudir de tot açò que fan.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, presidenta.

A ver, me ha llamado muchísimo la atención, cuando estaba revisando todo lo que ha hecho e incluso a donde se ha acercado, y me llaman la atención varios aspectos: uno, en la parte de formador, que usted también es formador en medios audiovisuales; también, la parte de asesoramiento a distintas asociaciones y entidades públicas y privadas. Me gustaría que nos explicara un poquito esa experiencia de formador y de asesoramiento, porque ese asesoramiento seguramente nos podría beneficiar aquí en les Corts.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

El senyor Font Bisier:

Con respecto a la experiencia y las mejoras en la redacción con CulturArts. La experiencia fue muy positiva en el sentido de que cuando fuimos al Senado, la consecuencia que hubo a nivel comunidad autónoma fue que se nos llamó desde el Instituto Valenciano de Cinematografía, de CulturArts, y nos preguntaron qué estábamos contando ahí.

Entonces, por dinamizar ese punto, yo sí que, antes de venir aquí, me senté con CulturArts y les dije: «Me han llamado y quería comentaros la idea de este observatorio». Les pareció muy interesante y, sobre todo, nos decían: «Es que…» Les comenté lo de los cortos y me decían: «Es que, claro, con una subvención tan reducida para hacer cortometrajes, si además tienen que hacer la accesibilidad…» Ya, pero es que, por otro lado, si el camino hacia el largo es el corto y en el corto, no hacemos la accesibilidad, pero en el largo, sí, perdemos una oportunidad de una obra muy pequeña que incluso puede hacer el propio director la accesibilidad, como fue mi caso. Y por eso me encanta lo que hago, porque yo no dejo de hacer mi trabajo, que es contar historias. ¿A quién se las cuento? A más gente. Entonces, eso sería un poco lo que motivó ese proyecto de ley.

La senyora presidenta:

El senyor Font Bisier:

La senyora presidenta:

El senyor Font Bisier:

…porque el material lo tengo, la tesis la tengo muy avanzada y todas las propuestas están más que pedidas y que insistidas. Entonces, si quieren ustedes ver y les explico…, explicamos o hablamos más en profundidad, yo quedo encantado.

La senyora presidenta:

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Carlos Laguna Asensi)

El senyor vicepresident:

Señorías, continuamos con la comisión especial d'estudi sobre discapacitat.

Compareixença de la copresidenta de l'Intergrup de Discapacitat del Parlament Europeu, senyora Mónica Silvana González

La senyora copresidenta de l'Intergrup de Discapacitat del Parlament Europeu:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

Hace un par de semanas, aquí, en esta sede de les Corts, en la comisión de política social, aprobamos por unanimidad una iniciativa en la que se insta al Consell a seguir trabajando para garantizar la accesibilidad universal en los edificios públicos valencianos. En ese sentido, en la propuesta no de ley aprobada se reclama al gobierno valenciano que continúe trabajando para garantizar el derecho a la igualdad de oportunidades y de trato, así como el ejercicio real y efectivo de derechos por parte de las personas con discapacidad en igualdad de condiciones, a través de la promoción de la autonomía personal, de la accesibilidad universal, de la inclusión en la comunidad, y la erradicación de toda forma de discriminación por barreras, ya sean arquitectónicas, urbanísticas, de comunicación, también sociales y también en la normativa.

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

La senyora Menor Lucas:

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

El senyor vicepresident:

La senyora copresidenta de l'Intergrup de Discapacitat del Parlament Europeu:

El senyor vicepresident:

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Cristina Rodríguez Armigen)

La senyora presidenta:

Compareixença del professor de la Universitat Politècnica de València i coordinador de la Fundació Cedat, senyor Cristóbal Miralles Insa

El senyor coordinador de la Fundació Cedat:

Bé, doncs, moltes gràcies.

Jo soc nou en estes coses. Aleshores, res, gràcies per l'amabilitat d'escoltar-nos des de distints àmbits.

Jo treballe en la Universitat Politècnica València, soc professor en industrial. I, en el grup de recerca, ROGLE, en què estic, ja portem més de quinze anys treballant en temes d'inclusió laboral, d'adaptació de llocs de treball per a persones amb discapacitats, tècnicament, funcionalment, com els processos poden ser més inclusius, etcètera. Aleshores, esta oportunitat de compartir la nostra experiència i opinió en algunes coses, doncs, bé, espere que siga valuosa.

I, com entenc que altres persones abans de mi i després estan parlant des d'altres àmbits, jo em dedicaré només a l'àmbit laboral, que és a què més puc afegir valor, crec, i a més que pense que és més important. ¿Per què pense que és més important, amb tots els respectes, perquè és el que hem parlat abans, que la llista és molt gran? Doncs, perquè dediquem molt de temps al treball per una banda. És a dir, és superimportant que en qüestions…, o no sé, exemples: un vaja a l'Albufera cada tres setmanes i es troba que l'entorn siga accessible o vaja al cinema cada dos i el cinema siga accessible, efectivament, però a treballar anem tots els dies i passem molt de temps i, a més, és molt important per a una vida plena de les persones amb discapacitat, és on la gent, doncs, guanya autonomia, s'empodera i això és superimportant. Per això, diga'm que s'ha de treballar d'una manera diferent a com està fent-se fins ara. Per què? Bé, diga'm que es dona una invisibilitat d'estes persones en el món laboral i vaig explicar ara en tres fets i en una conclusió final, un poc a futur.

El primer d'ells és la invisibilitat a nivell laboral. Jo no sé si…, supose que sí, que si estan treballant vostés en esta llei futura i tal, sí que coneixem que hi ha un itinerari clàssic de: centre ocupacional, centre especial d'ocupació, empleo con apoyo i empresa ordinària; un itinerari que es presumia que era transitori i que, infeliçment, s'ha donat moltes vegades com finalista, és a dir, eixes persones no transiten, sinó que es quedem en els centres especials d'ocupació. Tant és així que estem creant, en la meua opinió, una espècie de guetos, es pot dir; és a dir, estem apartant a eixes persones, o siga, estem fent-les invisibles en realitat.

Hi ha gràfiques que…, bé, hi ha dades que, resumint-ho molt, el 2007 és l'últim any que tristament hi havia un repartiment de treball…, crec que anava evolucionant, anaven les corbes creuant-se i en el 2007 el 45 % dels llocs de treball per a persones amb discapacitats eren encara en centres especials d'ocupació, 55 % en empresa ordinària. En el 2008, ja era al revés, ja era 55 % - 45 %, hi havia més persones treballant en els centres especials d'ocupació, que no són inclusius, són centres productius separats de la resta, i el 45 % en empresa ordinària. Després, ja va ser 60 % - 40 %. Després, 65 %. I ara estem ja en el 70 % - 30 %; és a dir, de cada deu persones amb discapacitat que treballen, set ho fan separats de la resta, en centres especials d'ocupació. Això no és inclusiu, estem donant oportunitats laborals. Era molt necessari, tal volta, quan es va articular este model, fa trenta anys, i era molt necessari, però hauríem d'anar a potenciar més el que és, en la meua opinió, en la nostra opinió, l'empresa ordinària, que és on es dona la inclusió real.

A més d'açò, hi ha un segon agreujant i és el segon fet que volia jo hui contar-los, que és que està donant-se una invisibilitat extra cap a alguns tipus de discapacitats, en especial la psíquica i algunes més que també ho tenen més difícil. Per què? Perquè està generant-se -i ho parle des de l'experiència, que en el centre de recerca de la politècnica treballem en este món i coneixem- en alguns polígons industrials ja és quasi, jo diria, escandalós. No sé, en Almussafes i alguns més, centres especials d'ocupació gegants d'un perfil, jo diria, molt productivista, que estan donant moltes oportunitats a moltes persones, però just tal volta a les que menys ho necessiten. És a dir, a eixes persones que busquen un 33 % o algo més, és a dir, que tenen les mateixes subvencions, ajudes, però que es preocupen poc -en la meua opinió- de les mesures d'ajuts personal i social per tal que estes persones transiten (inintel·ligible) … que és el fi d'eixos centres especials d'ocupació.

Aleshores, clar, ahí es produïx un conflicte d'interés, i és important això tindre-ho en compte. Perquè, a més, això resta segurament potencial de fons públics per a ajudar als que més ho necessiten. Està posant-se molt d'interés cada volta en la capa d'eixe…, sempre es diu de 12 % o 15 % de la población mundial té discapacitat, algun tipus de discapacitat, però estem quasi donant-ho a qui menys ho necessitaria i, justament, als que estan baix, quan acabe l'etapa educativa, doncs bé, o està en un centre ocupacional aixina terapèutic o es queden en casa. I això és el que és un drama.

I després, la tercera invisibilitat que jo volia destacar és en els propis gerents de les empreses, que jo crec que desconeixen a voltes la quantitat d'ajudes que hi han, perquè s'ha esforç institucional perquè hi hagen ajudes, però no arriba.

La meua sensació…, i estic parlant des del punt de vista que donem formació permanent en la politècnica i que estàs acostumat a donar classe també a gerents d'empreses, que venen i quan els dius açò és com que ni ho coneixien moltes voltes, la quantitat de recursos que tenen, i d'incentius fiscals i d'altre tipus, per a ocupar estes persones.

Aleshores, hi ha invisibilitat, però també és de veres que continuen mirant-ho com un problema. És a dir, nosaltres intentem des del politècnic…, bé, eixa hipòtesi falsar-la amb molts exemples que no és un problema, sinó és una oportunitat de millora per a la teua empresa que tu integres estes persones. Però continuen veient-ho com un problema, i és normal. Per què? Perquè no tenen les eines necessàries per a dissenyar de manera adaptada els llocs de treball ni els recursos moltes vegades en forma d'assessoria, en forma d'algunes coses.

Per a esta tercera invisibilitat, que també és acadèmica, és molt notable i la resumiré en dos fets molt recents. Una és que fa molts anys va haver un esforç molt gran, l'Institut de Biomecànica de València recorde que va fer una ferramenta molt bona, ErgoDis, que nosaltres gastaven; després, ADAPTyAR, però estem parlant ja de l'any 2006, 2007, 2010. I ara mateix hi ha una espècie de desert. Hem fet un estudi prou seriós de busca de ferramentes, típiques ferramentes d'anàlisis lloc-persona, que es diu. És a dir, analitzes quin lloc de treball és més adequat per a segons quines persones, analitzant un per un el tipus de capacitats i discapacitats que puguen tindre, i fas el creuament, i s'han quedat desfasades.

Aleshores, és curiós com està generant-se…, és el doble ja de gent que treballa en discapacitat des de fa quinze anys, però, en canvi, es nota que estan en eixos guetos que jo dia, perquè en l'empresa ordinària és com que no està present en l'agenda.

De fet, en la darrera convocatòria de los ejes tractores de la economía valenciana vam fer una busca -me'n recorde- de control, buscar: «discapacitat», «diversidad funcional», i ni existia. És a dir, no està en l'agenda. No està en l'agenda. I és així. És trist. Es parla molt d'intel·ligència artificial, de digitalització, de les ergonomies, de tal, però no està parlant-se d'açò. I açò és un problema que caldria tindre en compte. Més tenint en compte, i a futur… -les tres invisibilitats ja les he dites- i a futur és que cal tindre en compte que venen desafiaments molt greus en el sentit que les tasques que típicament fan estes persones són fàcils, repetitives, rutinàries, just eixes tasques que seran robotitzables d'ací molt poc, perquè és molt barat els robots cada volta i molt…, aleshores tindrem un problema més greu encara d'ací poquet.

Eixes són un poc les tres invisibilitats i a futur un poc l'apunt que volia subratllar.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

Como bien nos dice usted, todos los esfuerzos institucionales no son suficientes para luchar contra las barreras, especialmente en el acceso al empleo de las personas con discapacidad y diversidad funcional, pero créame usted que desde estas Corts, nosotras, diputados y diputadas, venimos trabajando e intentamos hacer lo mejor posible, intentamos hacer iniciativas y hacer un control al gobierno y llevar propuestas también al Consell para intentar de algún modo modificar y mejorar la vida de este sector de la población.

La senyora presidenta:

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta:

La senyora Menor Lucas:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Molt bon dia, senyor Cristóbal Miralles.

Benvingut a estes Corts i gràcies per la seua intervenció.

Estic totalment d'acord amb vosté que per a aconseguir la inclusió plena no podem tindre les dades que tenim, que de cada deu persones, set seguisquen treballant en centres d'ocupació, perquè això és un futur molt negre, com vosté bé ha dit, per a després… avui en dia amb la tecnologia aquestos treballs no tenen massa futur.

Vostés una de les coses principals que fan és assessorar els membres de la comunitat universitària. Les persones que passen per ahí per la universitat també són principalment persones que accedixen a aquest tipus de treballs, com els que vosté primer ha anomenat. ¿O els que passen per la universitat sí que tenen altres tipus de possibilitats de tindre un treball més digne i més inclusiu?

Després, també, la veritat és que vosté ho ha dit clarament, que açò és un futur d'un treball molt precari, però pense jo que és que açò s'ha de visibilitzar més, aquest tipus…, perquè és molt pervers el sistema, de dir un empresari, i tal, el que siga: «Arreplegue la subvenció i ja no me preocupe de més. De moment, tinc uns ingressos…» Però després ¿creu que també el govern hauria de fer…, després de tants anys d'aquest tipus de… agarrar els diners, «agarre la subvenció i pareix que siga que no me preocupe massa la formació que puga tindre aquest treballador o quin futur puga tindre després d'ací, perquè ja hem cobrat la subvenció, ja l'hem rebuda i ja està»?

I també, després, no sé si vostés en el seu observatori ho han fet o no, perquè dins d'aquesta situació que hi ha laboral, si les dones són encara més perjudicades, amb aquest tipus de treball de tan baixa qualitat, que els hòmens. Perquè jo també entenc que vosté quan ha descrit aquest tipus de treball mecànic, repetitiu i tal pareix encara que vaja més dedicat -encara més, si cap- a les dones amb discapacitat que no als homes.

Voldria saber quines mesures podríem prendre de manera absoluta i immediata per a poder millorar aquesta situació, que crec que, conforme vosté ho ha explicat, me sembla un poc perversa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Claro, todo eso va sumando, va sumando y va dirigiendo a las personas con discapacidad a los centros especiales de empleo, que, por cierto, les recuerdo que ustedes también montaron un centro especial de empleo, de servicios. ¿Por qué? Porque muchas veces el mercado ordinario no absorbe a cierta cantidad de personas con discapacidad; otra cosa, lamentablemente, es que se haya invertido la dedicación o la participación de personas de trabajadores con discapacidad hacia los centros especiales de empleo, pero también hay que tener en cuenta que hay un sector importante, entre ellos, la discapacidad intelectual, que lamentablemente por desconocimiento es difícilmente incorporable a lo que es el mercado ordinario.

La senyora presidenta:

El senyor coordinador de la Fundació Cedat:

Diga'm que en el Cedat volem que es normalitze, clar, estem impactant en 30. 000 alumnes que seran futurs gerents d'empreses, públiques i privades, els futurs líders de la societat. Si ells veuen normal que persones amb discapacitat psíquica, alguns motora, en fi, de tot, estan regant les plantes, estan llavant cotxes, perquè tenim un rentador de cotxes, estan servint cistelles ecològiques dels llauros de l'Horta nord, que hem fet una aliança en una societat productors, i servint-los als despatxos dels professors i als estudiants que vullguen, estem participant en el taller de bicicletes, també, en fi, en moltes activitats, sempre visibles, totes, perquè els alumnes vegen i normalitzen. Això és una funció molt important.

Per què eixa manera d'impactar i per què es desconeix? En les classes permanentment estem donant exemples de casos d'èxit de llocs adaptats; a més, llocs adaptat sempre en una forma…, venent-los un poc el tema que, escolteu, quan vosaltres esteu ací heu de vore que açò no és un problema, açò que vegeu ací és un cas que, gràcies a integrar a estes persones amb discapacitat, també suposa una oportunitat de millora per als teus processos en l'empresa, i això genera una sèrie de tangibles i intangibles importantíssims. O siga que, eixa gota malaia estem ahí intentant però no és suficient, no és suficient.

I això comença a respondre un poc preguntes que m'heu anat… i jo he anat agrupant-les algunes.

La primera d'elles seria, que ja alguns ho heu comentat, és un poc el tema de per què es desconeix. Bé, segurament, n'hi ha dos coses: la quota del 2 % no es complix, bé, a vore, a voltes per un mal ús de las medidas alternativas, és a dir, no sé si ho coneixen, fa molt anys, si vosté no complix el 2 % pot contractar eventualment un centre especial d'ocupació en import equivalent a eixe 2 % que vosté tindria, és a dir, vosté no els té, doncs, almenys, contracte a qui els tinga. Home! , no, això s'ha de justificar molt bé, hauria de ser superexcepcional, i s'han anat flexibilitzant cada volta més eixes mesures alternatives i acabem amb esta situació de 70-30. I això cal revertir-ho d'alguna manera, no podem pensar que estem… Les xifres de desocupació no van tan malament; no van tan malament, no, entrem a mirar què és ocupació inclusiva i què no és, si no els veiem és que no estan. En les empreses n'hi ha eixa falta de sensibilitat, per què? , perquè són invisibles, si no estan és que no n'hi ha problema. Aleshores, això és important.

Després, com solucionar els guetos? Doncs, bé, és estudiar una primera forma, és a dir, les sis mesures alternatives intentar ja, per una banda, ja no flexibilitzar-les, inclús llevar-les, jo diria, inclús, i auditar molt, auditar perquè també…, per a eixe segon problema estic parlant, una cosa és el 2 % de l'empresa ordinària i una altra cosa és el que està passant en algun centre especial d'ocupació, molt productivistes, que hauria d'auditar-se més, contestant un poc al que deia vosté de, no? , què passa, donem l'ajuda i ja està? No, no, és que faria falta que s'audite molt més. No podem anar deixant que cazarecompensas utilitzen estos fons públics per al que estan utilitzant-los, perquè, a més, es poden utilitzar molt bé per a altres coses. I això jo ho tinc molt clar. És la meua opinió i pense que això ja…

Després, els estudiants, efectivament és un 3 %, 5 %, de titulats, no es titulen molts, en la politècnica, bé, i en les universitats, excepte en la UNED, estem en l'1 %, 2 % de discapacitat, de persones amb discapacitat, que els donem este acompanyament. Estos s'integren tots. Per què? Perquè són, entre cometes, chollos (rient), perquè van a treballar com un altre i damunt vas a tindre subvenció. Amb eixos no tenim problema, eixos no són el problema, afortunadament.

Després, ja, l'altra qüestió que… Disculpeu que vaja un poc…, no un per un, sinó ajuntant el que m'heu preguntat. El tema de gènere, sincerament no el tenim…, jo personalment no he treballat el tema de discriminar per gènere. Sé que n'hi ha un company de la UPV, si voleu vos puc passar dades, que sí que ho va…, i sí que en certs subsectors n'hi ha més dones i altres menys, òbviament en el tèxtil, la confecció, doncs, n'hi ha més i n'hi ha més oportunitats per a dones, en altres sectors, en l'automòbil n'hi ha molta més predominança masculina, clarament, òbviament, no? Però jo diria que és com en les «persones sense discapacitat», entre cometes, és a dir, es reflexa el mateix, no diria jo que n'hi ha un especial problema de gènere en el sector discapacitat, a priori, però, es reproduïx el que es dona en la resta de població.

I, després, val, ja ho he contestat un poc, el paper que tenim. Després, del polígon industrial també ho hem parlat…

¿Y qué podemos hacer? , estratègies efectives, ¿qué podemos hacer? , ¿cómo solucionar los guetos? Doncs, més o menys, jo pense que caldria anar per ahí, és a dir, en eixe sentit, auditar més, en la meua opinió, eh? , és una opinió personal, crec que hauria de… A veure, (inintel·ligible)… d'ocupació, tampoc cal ser, és la meua opinió, fonamentalista de la integració, és a dir, n'hi ha alguns tipus de discapacitats que és un model perfecte, necessiten una protecció perquè n'hi ha alguns tipus de discapacitat, per exemple, psíquica, n'hi ha un exemple que m'agrada molt a mi, que és citar a Fermax; Fermax té, dins de la mateixa fàbrica, un centre especial d'ocupació, CM, i aleshores és com una secció més, simplement, van de diferents colorets, i, bé, estes persones amb discapacitat psíquica estan treballant en una empresa normal, comparteixen vestuaris, compartixen esmorzar, fan activitats junts, i simplement se senten més recollits i més recolzats amb els seus, i, bé, n'hi ha una cosa mixta. És positiu o no? I, a més, Cristina fa molt bé perquè cada volta que pot va integrant-los als que van passant cap allà, és a dir, hi ha fórmules que poden justificar-se, el que no es pot fer és el que està passant en altres sectors.

Després, quant a bretxa digital i, bé, aules telemàtiques si estan adaptades, doncs, bé, açò de la pandèmia, en realitat, si la UNED té més percentatge de persones amb discapacitat és perquè realment ja teletreballar per a moltes persones, teleestudiar, perdó, era més fàcil que en un àmbit presencial. Tradicionalment, les politècniques tenim un percentatge un poc menor que el d'altres universitats; de fet, la Universitat de València té quasi el doble que nosaltres. Per què? Doncs, perquè són més instrumentals, són més de laboratori i de coses que els mateixos estudiants acaben triant una formació que evita eixes coses.

Aleshores, no crec que hi haja hagut un especial problema quant a la docència telemàtica amb les persones amb discapacitat, excepte alguns casos concrets, val? En general, no han rebut queixes especials, les mateixes incomoditats que han sofrit tots durant esta època. Ara, ja hem tornat a la presencialitat, i, per tant, tot continua igual.

I, després, ja, no sé si…, bé, des de les Corts Valencianes què podem fer més, que parlava la companya de Vox, i també han parlat per ací també, bé, jo crec que sí que caldria especificar més, en les convocatòries per exemple d'investigació fer una al·lusió específica a esta necessitat d'eines perquè les empreses puguen adaptar els llocs de treball, és a dir, el que no pot fer és forçar a les empreses a: queda't el 2 % que te toca, però no donar-los ni assessorament, ni donar-los eines; eines que siguen de software lliure, en la meua opinió també, que estiguen a l'abast de tot el món, que siguen fàcils, que siguen d'ús quotidià, i que pugam formar a eixos alumnes en la Politècnica amb les mateixes eines que després tindran disponibles en les empreses i seran d'ús obert.

Això, jo pense que seria clau, perquè no es tracta també de donar els diners a les empreses o d'incentius fiscals, sinó de donar eines perquè això es done en una realitat, d'assessorament, etcètera. I això pense que seria clau que es posarà negro sobre blanco.

Pense que és, més o menys, no sé si a algú de vostés no li ha respost però crec que he anat responent perquè… (Veus) Sí? No sé si…

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 39 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 6 minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença, per videoconferència, del director del Departamento de Inclusión y Accesibilidad del Instituto Tecnológico de Monterrey (Mèxic), senyor Jorge Ayala Guerrero

El senyor director del Departamento de Inclusión y Accesibilidad del Instituto Tecnológico de Monterrey:

La senyora presidenta:

El senyor director del Departamento de Inclusión y Accesibilidad del Instituto Tecnológico de Monterrey:

La senyora presidenta:

El senyor director del Departamento de Inclusión y Accesibilidad del Instituto Tecnológico de Monterrey:

La senyora presidenta:

El senyor director del Departamento de Inclusión y Accesibilidad del Instituto Tecnológico de Monterrey:

La senyora presidenta:

El senyor director del Departamento de Inclusión y Accesibilidad del Instituto Tecnológico de Monterrey:

La senyora presidenta:

El senyor director del Departamento de Inclusión y Accesibilidad del Instituto Tecnológico de Monterrey:

La senyora presidenta:

El senyor director del Departamento de Inclusión y Accesibilidad del Instituto Tecnológico de Monterrey:

Sé que han estado trabajando el tema de inclusión de personas con discapacidad psicosocial, y por ello les quiero compartir una muy breve experiencia.

En el Departamento de Inclusión y Accesibilidad en el Tecnológico de Monterrey, Campus Monterrey, identificamos siete tipos de discapacidades para brindar servicio a las diferentes personas. No obstante, en el día de hoy les hablaré de la discapacidad psicosocial.

El derecho a la protección de la salud integral no es solo una idea de curar la enfermedad, sino también de prevenirla en todos los niveles, haciendo énfasis en la rehabilitación, por lo que el entorno físico y psicosocial del ser humano adquiere una gran relevancia dentro de este derecho. La intervención médica y psicosocial no garantiza el éxito terapéutico (inintel·ligible) … deseado. En México la Secretaría de Salud, en 2015, realizó un programa de acción específico de salud mental, 2013-2018, con el objetivo de hacer las acciones de protección, promoción y prevención un eje prioritario para el mejoramiento de salud y con el propósito de alcanzar la meta nacional de un México incluyente.

No obstante, la eficacia y eficiencia en la atención de los trastornos mentales con (inintel·ligible) … psicosociales requiere forzosamente la intervención conjunta de los sectores educativos, laboral, viabilidad social y de la participación activa de la sociedad civil organizada.

Sin embargo, el día de hoy, les compartiré, de manera muy breve, el programa que se tituló «Surfeando la neurodiversidad», el cual está enfocado a estudiantes con un diagnóstico del trastorno del espectro autista, el cual, al ser una condición de vida y no una enfermedad como tal, se considera que es parte de la neurodiversidad, más aún que, al ser limitada por las barreras sociales del entorno, dificultan su participación en igualdad de oportunidades, generando una discapacidad de índole psicosocial. Es por esto que es la necesidad de diseñar, desarrollar e implementar iniciativas para disminuir y, paulatinamente, limitar dichas barreras, las de origen sociales y de índole cultural, llevan un tiempo de erradicar.

El objetivo de este programa, «Surfeando la neurodiversidad», es apoyar a estudiantes con esta condición en el desarrollo de habilidades blandas y organizativas a lo largo de su estancia en esta institución, a través de un acompañamiento social y académico entre pares, es decir, entre estudiantes de carreras ya sean iguales o similares, con el fin de contribuir a su éxito estudiantil e impulsar su desarrollo, tanto personal como profesional, contribuyendo a su bienestar integral. Así mismo, se busca sensibilizar y concientizar a estudiantes neurotípicos para fomentar la cultura de (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

El senyor director del Departamento de Inclusión y Accesibilidad del Instituto Tecnológico de Monterrey:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta:

La senyora Menor Lucas:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

A mí me gustaría mucho que a mis compañeros les pudiera compartir todas las acciones que desde el instituto tecnológico se hacen para la verdadera inclusión en toda…, desde el momento en que ya llegan a la universidad a las personas con discapacidad psicosocial y, también, por qué es importante denominarlo psicosocial y qué es lo que engloba, que es lo que aquí las asociaciones de personas con Asperger están pidiendo, y por eso para mí era importante que se conociera que en otros sitios ya estaba legislado y ya se está poniendo en marcha, incluso en el ámbito laboral, porque es un tipo de discapacidad relacional, digamos, y tiene otras variantes que no son las mismas por las que se suele medir la discapacidad habitualmente aquí bajo el modelo médico.

La senyora presidenta:

El senyor director del Departamento de Inclusión y Accesibilidad del Instituto Tecnológico de Monterrey:

Ahorita estamos también trabajando muy fuertemente en estos cursos de trastornos del espectro autista en nivel 1 para sensibilizar y concientizar a la universidad en general. Y mucho de esto lo estamos haciendo en conjunto con los mismos y las mismas estudiantes con esta condición, para no hablar por las personas sin que su voz sea escuchada. Entonces, estamos generando esta sinergia y este apoyo mutuo para poder llegar a las diferentes personas. Y es algo que nos ha servido bastante, así como también el poder generar acercamientos con las familias, pero también a través de diferentes charlas, testimonios, actividades, promover que también la (inintel·ligible) … pueda reconocer lo que es el empoderamiento y la independencia de la persona con alguna condición, en este caso, el trastorno de espectro autista.

Se trabaja en diferentes estrategias para las diferentes asignaturas y esto siempre en conjunto, primero con las universidades que puedan compartirnos con el estudiante con alguna condición y, segundo, con el profesor o profesora, quien es la persona experta en la clase. No podemos tampoco no incluir al profesor o profesora (inintel·ligible) … esta sinergia que se pueda realizar.

Y al final creo que esto es algo en lo cual podría englobar realmente la estrategia que hemos ido trabajando, poder generar las estrategias reconociendo las necesidades el valor que tiene primero la persona y, segundo, el grado de especialización y (inintel·ligible) … que puedan tener profesores, profesoras, diferentes organizaciones, empresas…

La senyora presidenta:

El senyor director del Departamento de Inclusión y Accesibilidad del Instituto Tecnológico de Monterrey:

Yo les agradezco bastante lo que es su espacio y quedo pendiente para cualquier duda o comentario.

La senyora presidenta:

El senyor director del Departamento de Inclusión y Accesibilidad del Instituto Tecnológico de Monterrey:

La senyora presidenta:

Adiós.

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Carlos Laguna Asensi)

El senyor vicepresident:

Compareixença, per videoconferència, de la responsable de Proyectos Internacionales de la Universidad Viña del Mar (Xile), senyora Meritxell Calbet Montcusí

La senyora responsable de Proyectos Internacionales de la Universidad Viña del Mar:

Benvolguts i benvolgudes il·lustres senyors i senyores diputats de la Comissió especial d'estudi sobre discapacitat i diversitat funcional de les Corts Valencianes.

En primer lloc, volia agrair la invitació per participar d'aquesta sessió d'aquesta comissió especial, en el meu rol en aquest cas de directora de cooperació internacional de la Universidad Viña del Mar, a Xile, i poder compartir amb aquests minuts que tinc els principals resultats dels projectes de cooperació internacional, amb la seva majoria cofinançats per la Comissió Europea i liderats i executats des de Xile, sempre en conjunt amb altres universitats d'institucions a l'Amèrica Llatina i també a europea.

Abans de parlar i centrar-me a la millor en els resultats concrets d'aquests projectes, que és el que ens pot interessar i crec que pot ser més rellevant en aquesta comissió, crec que és molt important considerar el tipus d'institucions, les que cadascú representem, i per sobre de tot contextualitzar les propostes que fem en l'àmbit regional on pretenem generar algun tipus d'impacte.

En el cas concret, jo represento en aquesta oportunitat, en aquesta instància, a la Universidad Viña del Mar, a Xile, és una universitat que es defineix com a regional, inclusiva, dins del sistema d'educació superior a Xile és una universitat d'un tamany mitjà-petit, i des d'aquesta definició que està establerta en el pla estratègic de la institució ens queda clar que no podem treballar sols com a institució d'educació superior ni sense considerar quines són les necessitats de l'entorn on pretenem generar impacte amb el que proposem a través de la cooperació internacional.

Per a nosaltres és molt important el fet que es defineixi la inclusió (inintel·ligible) … la institució, perquè això és el que ens dona poder desenrotllar i desenvolupar projectes (inintel·ligible) … que mencionaré a continuació.

En aquest sentit, bé, i en el tema personal, la meua experiència a Xile és des de fa nou anys, que treballo en aquest tipus de projectes, sobretot cofinançats per la Comissió Europea, executant-los i liderant-los des de Xile. I crec que el primer aprenentatge és la importància de no assumir que (inintel·ligible) … volem el mateix pel fet d'estar en el mateix país. La problemàtica és el que ens pot unir, en aquest cas la inclusió, i treballant projectes d'inclusió social, i en concret en projectes de persones per a incorporar en l'educació superior i, posteriorment, en el mercat laboral a persones amb discapacitat, però l'estratègia per a aconseguir aquest objectiu s'ha d'adaptar a cada territori. En el cas concret de Xile tenim el desert més àrid del món al nord i tenim els glaciars al sud.

Per tant, la necessitat de treballar amb projectes de cooperació per millorar les condicions de vida de persones amb discapacitat i amb benefici de la inclusió és la mateixa i és el que ens uneix, però la forma d'aconseguir-ho és molt diferent. Crec que és fonamental en aquest sentit que qui assumeix aquest rol de coordinador de projectes, sigui on sigui, sigui a Europa o sigui a alguna institució d'Amèrica Llatina, tingui molt clar que aquestes característiques de cada institució i de cada territori s'han de considerar ja en la mateixa definició d'un projecte i que, posteriorment, més enllà que busquem un resultat en comú, que és millorar les condicions de persones amb discapacitat dins d'un territori, les estratègies i les activitats per a aconseguir-ho poden ser diferents, més enllà que vullguem aconseguir els mateixos resultats finals.

En concret, em centraré en els propers minuts en compartir amb vostés els objectius i els resultats del projecte Erasmus Plus Muse, que és un projecte cofinançat per la Comissió Europea sota el títol Assegurar una educació de qualitat per a estudiants amb discapacitat, és un projecte que el seu període d'execució va entre el 2015 i el 2018, i és un dels únics dos projectes que s'han coordinat des de Xile sota aquesta convocatòria Erasmus Plus, l'altre és un projecte que es diu Latwork, i també està coordinat per la Universidad Viña del Mar sota una altra temàtica, també d'inclusió, però més enfocat al tema de la informalitat laboral, que de per sí es vincula també amb altres projectes i les temàtiques perquè hi ha temes que són comuns, però, bé.

Cal anticipar, també, que aquest projecte Muse va ser seleccionat l'any 2020 per la Comissió Europea entre 287 projectes com un exemple de bones pràctiques. Els objectius específics d'aquest projecte se centrava en crear un marc inclusiu a través de la creació de centres de suport als estudiants amb discapacitat i definir estratègies a llarg termini per l'accés i permanència dels estudiants amb discapacitat al sistema d'educació superior. Per una altra part, el que buscàvem era establir una xarxa regional per a incrementar les relacions interinstitucionals, fent intercanvi de bones pràctiques responent a la diferent demanda d'accions socials del nostre entorn.

A conseqüència d'aquesta experiència, i com a coordinadora general d'aquest projecte, i també sent catalana que visc a Xile des de fa ja bastant temps, crec que ha estat molt interessant durant el període d'execució viure el canvi o viure el desenvolupament d'aquest projecte des de Xile, perquè quan sortim a la millor de l'entorn que coneixem o assumim determinades coses com ja bàsiques, viure els canvis i viure l'impacte que poden generar aquest tipus de projectes a altres entorns, doncs, la veritat és molt gratificant.

Algun dels resultats indirectes, que crec que és el més important d'aquest projecte, és la creació de les xarxes i els acords bilaterals que els hem consolidat no només entre universitats, sinó també entre altres ONG, fundacions, institucions, empreses del nostre territori i també del govern regional, perquè posteriorment aquest projecte era un projecte gran que era bastant ambiciós i la veritat se van aconseguir la majoria dels resultats, però, evidentment, no pot quedar amb tres anys. Per donar continuïtat, aquestes estratègies bilaterals han estat clau.

Alguns resultats concrets, el que hem aconseguit és augmentar la cooperació interinstitucional, també a la millor d'algunes universitats que estan en territoris més extrems, un soci de Xile…

El senyor vicepresident:

Senyora Calbet, com probablement no vorà el temps, li dic que li queda poc més d'un minut per acabar esta primera intervenció.

La senyora responsable de Proyectos Internacionales de la Universidad Viña del Mar:

Gràcies.

Augmentar la cooperació internacional, com deia, per exemple, a l'estat de Magallanes, que és un estat que està més al sud de Xile, és una universitat sòcia, ha aconseguit poder involucrar-se amb altres xarxes; millorar els coneixements del personal tant administratiu com acadèmic que forma part de les universitats; la creació de les estructures, que això és una cosa que queda permanentment i que permet donar un servei associat en general; i també l'augment de la consciència i entesa sobre l'educació (inintel·ligible) … més accessible de les nostres institucions.

Bé, per concloure aquesta primera intervenció, crec que és imprescindible pensar que els projectes, encara que no es defineixin com a estructurals amb la seva definició pròpiament, ho sigui que no preveu en el seu inici un canvi del sistema, és imprescindible comptar amb la participació del govern regional, de les empreses, i d'altres organitzacions perquè aquest impacte sigui major, i, finalment, poder contribuir d'aquesta forma al desenvolupament a través de la cooperació internacional.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

La senyora Menor Lucas:

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

Hola. Benvinguda, Meritxell. Se me fa rar parlar-te en català, tot s'ha de dir. (Rient)

Volia, en primer lloc, donar-te la benvinguda per l'exposició tan clara i tan directa que has fet. Jo crec que és molt important remarcar el fet que els projectes són com el motor que posa en marxa tota una dinàmica de la inclusió en països que no existeix, és a dir, és una cosa que a nosaltres ens costa entendre, però sense tot eixe motor i tot eixe treball internacional que feu no es posa en marxa, i m'agrada dir-ho.

I per un altre costat, volia preguntar-te que com veus el fet, parlaves del projecte, crec que es diu Latwork, de l'economia informal. I llavors, en quina mesura es pot treballar perquè, una volta s'acaben els estudis en el que consta en els centres de suport a l'estudiant i demés, es pot treballar perquè els estudiants que acaben els estudis o que no els acaben se'ls puga acompanyar perquè els acaben i no acaben en eixa economia informal en totes les dificultats socials, d'accessibilitat i de tot tipus que es troben a Xile, que em consta, no? Un poc eixa perspectiva també seua de poder vore-ho des de la doble perspectiva crec que ens pot aportar molt.

I també de les xarxes de treball que ja es creen i que els projectes s'acaben, però realment no s'acaben mai. Ens agradaria que el finançament durara més, però els contactes seguixen i el treball també. Jo crec que això també és important dir-ho i saber-ho, i que les bones pràctiques de tot el que es fa pogueren arribar a llocs com estos perquè és necessari i important continuar treballant en eixe camí.

Moltes gràcies. I continuarem anant cap a la utopia, com deia Galeano. Gràcies, Meritxell.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Soler.

Senyora Calbet, una vegada finalitzada la intervenció dels grups parlamentaris, té vosté ara deu minuts per a ampliar l'exposició que havia fet o contestar a les preguntes que li han fet. Gràcies. Quan vullga.

La senyora responsable de Proyectos Internacionales de la Universidad Viña del Mar:

Perfecte. Moltes gràcies.

Crec que, bé, intentat recollir una mica els comentaris i també les preguntes directes que s'han fet i per poder aconseguir sistematitzar la resposta amb aquests deu minuts que tinc. La veritat, i prenent l'afirmació que comentava i que a la millor en algun moment ha quedat adscrita en relació al projecte MUSE i el rol que tenim nosaltres, el sento que tenim com a institucions d'educació superior, en el fons nosaltres tenim un propòsit que és l'educació. El que ens passa possiblement a Espanya és diferent perquè hem de partir entenent com és el sistema d'Educació Primària i Secundària. Quan arribem a l'educació superior, en el cas dels països que érem socis del projecte Muse a Amèrica Llatina, que era Mèxic, Argentina i Xile, el tema és que moltes vegades no ens podem centrar només en el tema de l'educació, sinó que hem d'estar cobrint altres deficiències o carències que vénen sistemes d'educació previs, primària i secundària.

Llavors, per això és molt important, i no només per aquest motiu, sinó per aconseguir els objectius, aquesta vinculació que mencionava prèviament amb el govern i amb l'empresa. Crec que és algo que hem aconseguit a través del desenvolupament del projecte Muse i altres projectes que ens hem adjudicat i que hem estat executant posteriorment normalment amb fons del govern regional del Valparaiso.

Per mi aquestes xarxes de treball, que també s'han mencionat, són claus per poder fer aquest acompanyament de l'estudiant quan arriba a la universitat, que en els nostres casos no són la majoria perquè moltes vegades el sistema primari i secundari no prepara els estudiants amb discapacitat perquè puguin accedir a la universitat. Llavors, una vegada tenim aquests estudiants, que estan estudiant a les nostres cases d'estudi, el primer repte és que puguin continuar els estudis i que tinguin una titulació oportuna, perquè el que volem és que acaben els seus període d'estudi amb el temps establert i amb la mitjana de temps que ho pot fer qualsevol estudiant que entra a estudiar una carrera. Per fer-ho, amb això sí que el projecte MIUS ens va permetre equipar o millorar l'estructures que ja teníem, com són aquestes oficines d'inclusió, i equipar-les amb tecnologia necessària per poder adaptar els materials d'estudi de les persones amb discapacitat, entenent que cada persona amb discapacitat té un requeriment diferent. Llavors vam poder dotar de persones, de professionals en l'àrea d'aquestes oficines, amb tecnologia necessària i poder fer un seguiment i un acompanyament molt més personalitzat.

Llavors, la representant de Ciudadanos mencionava quines són a la millor les mesures més eficaces i quines s'haurien de modificar. Evidentment hi ha un tema de recursos de beques que és imprescindible, en el cas nostre normalment aquests estudiants amb discapacitat són estudiants que viuen sota una situació de vulnerabilitat, llavors els recursos econòmics és la partida, la beca, per poder accedir. No obstant, no ens podem quedar només amb la part econòmica, perquè ja està la part d'acompanyament, com deia, i no només durant el període d'estudis, que en aquest àmbit la universitat es pot fer més càrrec. Jo crec que és on estem una miqueta amb deute i potser des del govern ens podria pujar, amb un conjunt amb les universitats i altres institucions, és amb, una vegada tenim molts estudiants titulats, són titulats universitaris, són professionals igual que qualsevol altra persona, veure com fem aquest traspàs al món laboral i que, efectivament, aquesta inserció laboral siga satisfactòria. Crec que ahí hi ha un àmbit gran i un camp on falta molt de poder explorar.

En relació al projecte que també mencionada la diputada Laura Soler i he mencionat prèviament per sobre, que era el projecte Latwork, és un projecte que busca millorar la situació de l'economia i l'empleabilitat, tant a l'àmbit informal, també és Amèrica Llatina i Europa. I, evidentment quan entrem a treballar amb aquest tema veiem que novament les persones amb discapacitat són un percentatge important de les persones que es troben en aquesta situació.

Respecte al tema de l'estudi i de la bretxa digital, també em sembla molt interessant, i ho hem viscut amb pandèmia aquests dos anys, que d'un dia per l'altre, bé, a Xile, per contextualitzar, hem estat dos anys sense tenir classes presencials, el que significa que hi ha estudiants que durant dos anys no han anat a classe i hi ha estudiants que començaven, que estaven a la meitat o que estaven acabant els seus estudis. I el tema que hem vist és que el gran problema és la connectivitat. La universitat ha posat tots els recursos, la majoria de les universitats al país, per a entregar ordinadors, per a entregar equips, per a garantir que les persones tinguessin els recursos per poder seguir els seus estudis. El tema és que la connectivitat no sempre ho ha permés. I aquí és on les diferències encara estan sent més grans. A més, si parlem de persones amb discapacitat, que mentre han pogut estar a la universitat hi ha hagut aquest acompanyament dels professionals i aquesta adaptació de programes d'estudi respecte a les necessitats puntuals, però el fet d'haver de fer tot això des de casa, sense tenir aquests recursos a la millor més directes, hem notat que ha sigut una dificultat major.

En relació al tema de les xarxes i del projecte Muse, crec que aquest és el principal benefici que hem obtingut d'aquest treball amb conjunt durant tots aquests anys, perquè el projecte, com deia, va començar el 2015 i fins al dia d'avui les relacions es mantenen entre els socis.

Aquests centres de suport, perquè evidentment el que ens ha permés, i també normalment en les intervencions intente mostrar que en els projectes de cooperació d'Europa i Amèrica Llatina no és uns ensenyem els altres i uns aprenen dels altres, són projectes que el que ens permeten és compartir unes pràctiques. Cadascú està amb un nivell de desenvolupament o d'incorporació de bones pràctiques diferent. Dins d'un mateix país també hi ha moltes diferències. Llavors, el que ens ha permés aquest projecte és compartir les experiències prèvies, quines han estat bones pràctiques, quines no han estat tan bones i accelerar els processos, accelerar (inoïble per raons tècniques) … millora i permetre tindre aquest contacte directe amb persones que treballen per un mateix fi a nivell internacional. Crec que això és el que ens permet la cooperació i sobretot la cooperació amb aquest àmbit de la inclusió, i en alguns països fa que a la millor no era prioritari el tema o, no dic que no fos prioritari, però hi havia altres temes que s'havien de solucionar. Sí que s'ha permés que aquest tipus de projectes de cooperació, on participen diferents agents, permeten que això es posi en l'agenda, en l'agenda pública, que es visualitzin els problemes i també que entre tots es busquin les millors solucions.

Com deia, nosaltres, amb totes les activitats i projectes, i crec que el projecte Muse el que ens va permetre a nivell institucional és incorporar aquesta consciència. Avui en dia qualsevol persona de qualsevol facultat, de qualsevol disciplina, que pense amb un projecte de cooperació o d'investigació o que propose activitats docents amb estudiants i que vincule a empreses, institucions, al govern, sempre la inclusió és un tema transversal. Incloure totes les persones, no deixar ningú fora i veure quina és la millor forma per garantir-ho.

En aquest sentit, les oficines també partíem, com deia al principi, no? , hem de fer una anàlisis molt exhaustiu de la realitat institucional que cada universitat intenta promoure aquests canvis. A Mèxic, per exemple, teníem la universitat més important de l'Amèrica Llatina, teníem una universitat regional petita, però molt enfocada amb la inclusió. A Xile teníem la universitat més extrema, al sud de Xile, regional, i teníem la Universidad Viña del Mar, que també és regional, però està relativament prop de la capital, de Santiago. Les possibilitats i les dificultats són diverses. A Viña del Mar tenim els campaments més grans del país, per tant, u pot veure la ciutat com una ciutat moderna, però realment les dificultats de les persones amb discapacitat que han d'arribar a la universitat són moltes.

I aquí és on crec el govern, i agafant l'afirmació prèvia, nosaltres per poder-nos centrar amb el que és la part de l'educació i de l'educació superior necessitem que cadascú assumeixi el seu rol. I el rol del govern, entre d'altres, podria ser contribuir que aquestes persones puguen accedir a la universitat, i com accedeix, com arriben, com se'ls facilita que no s'hagen de preocupar a la millor d'altres temes (inoïble per raons tècniques) … I també aquest vincle on poder treballar posteriorment amb el sector empresarial, per garantir una millor inserció laboral de les persones que acaben titulant-se a les nostres institucions.

Crec que estic amb el temps.

El senyor vicepresident:

Sí. Moltíssimes gràcies, perquè l'ha clavat vosté, o siga…, perquè no l'havia avisada abans. O siga que molt bé, molt bé.

Doncs, moltes gràcies per la seua contribució al coneixement d'esta comissió.

I, bé, doncs, bon dia allí i bona vesprada ací.

Moltes gràcies.

La senyora responsable de Proyectos Internacionales de la Universidad Viña del Mar:

Moltes bé. Moltes gràcies a vostés.

El senyor vicepresident:

Intervenció, per videoconferència, del senyor Víctor Esparza de la Garza, del Consejo Ciudadano de Personas con Discapacidad de Nuevo León (Mèxic)

El senyor Esparza de la Garza:

El senyor vicepresident:

El senyor Esparza de la Garza:

Bueno, pues, si me escuchan perfecto, no hay inconveniente entonces (inoïble) …

El senyor vicepresident:

El senyor Esparza de la Garza:

El senyor vicepresident:

El senyor Esparza de la Garza:

El senyor vicepresident:

A ver, ahora mismo sí que se ha congelado. (Veus) ¿Qué hacemos ahora? Se ha congelado. (Se sent una veu que diu: «Anem a vore si reprenem la connexió». Pausa. Sona un telèfon)

El senyor Esparza de la Garza:

El senyor vicepresident:

El senyor Esparza de la Garza:

El senyor vicepresident:

El senyor Esparza de la Garza:

El senyor vicepresident:

El senyor Esparza de la Garza:

El senyor vicepresident:

El senyor Esparza de la Garza:

Bueno, les comento, solamente a modo de contexto. Yo vivo en el estado de Nuevo León, que sería lo más equivalente a una de las comunidades autonómicas que tienen ustedes. En nuestro estado somos cinco millones de personas, casi seis millones de personas, y tenemos una población con discapacidad equivalente al 14 % de la población, una población de 806. 000 habitantes, en el último censo de 2020, que contempla a personas con discapacidad, con alguna limitación en la actividad cotidiana o con algún problema o condición mental.

Y la Convención sobre derechos de las personas con discapacidad, desde el 2008, reconoce en el artículo 29 el derecho a la participación en la vida política y pública de las personas con discapacidad, mencionando que a los estados parte les corresponde garantizar los derechos políticos de las personas con discapacidad, el que las personas con discapacidad puedan votar y ser elegidas y el que las personas con discapacidad tengan las condiciones dignas para presentarse, efectivamente, como candidatos a unas elecciones. Eso es lo que menciona la convención que todos los estados parte, de alguna u otra manera, están, de alguna manera, vinculados y obligados a garantizar.

El senyor vicepresident:

Senyor Esparza, le comento que le queda un minuto para esta intervención, para esta primera intervención.

El senyor Esparza de la Garza:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

Queremos agradecer en primer lugar su comparecencia, señor Esparza de la Garza. Su comparecencia a esta comisión desde su experiencia en el Consejo de Ciudadanos de Personas con Discapacidad de Nuevo León, México. Las personas con discapacidad encuentran muchos obstáculos y hacen un esfuerzo adicional para participar en las actividades de la comunidad como parte del grupo social. Los poderes públicos tienen el deber de facilitar y propiciar esa función integradora, y es que, además de las propias limitaciones que cada uno afronta por su propia condición, que pueden ser sensoriales, de movilidad o el desarrollo de la personalidad, entre otras muchas, debe superar al mismo tiempo las barreras arquitectónicas que, sumadas a su situación personal, se convierten en muros infranqueables que les impiden su participación plena y limitan su libertad de movimiento.

El senyor Esparza de la Garza:

El senyor vicepresident:

La senyora Menor Lucas:

Buenos días, senyor Esparza. Gracias por asistir esta comisión de estudio sobre políticas de discapacidad, enhorabuena por su labor en el Consejo Ciudadano de Personas con Discapacidad de Nuevo León. Sin duda podremos tomar sus aportaciones para poder extrapolarlas al ámbito de la Comunidad Valenciana.

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

El senyor Esparza de la Garza:

Entonces, bueno, respondiendo así en conjunto a estas preguntas o cuestionamientos que me llamaron la atención y que agradezco el interés que suscita la figura del consejo ciudadano, pues, desafortunadamente, el peso…, no quiero desmeritar en absoluto el gran esfuerzo que ha hecho Paty Martínez como presidenta, al menos en los cuatro o cinco años que estuvo ella como presidenta. Actualmente, estamos en vías, como hubo un cambio de gobernador, a esperar o desear una rectificación de esta titularidad de la presidencia o la continuidad que vaya a haber durante estos próximos cinco años y medio de gobierno, del nuevo gobierno estatal, pero también con una exigencia muy clara y muy pertinente, que se cree aquí en el gobierno del estado un instituto para las personas con discapacidad que sí cuente con las contribuciones vinculantes que así le corresponda a las secretarías de manera transversal, tener que estar revisando continuamente con este instituto todas las intervenciones que tengan que ver con incluir; incluirnos a todos y todas, o sea, es algo que hemos hablado mucho cuando hablamos de la accesibilidad y del (inintel·ligible) … universal. No son ajustes ni son medidas que solamente van a beneficiar a un 10 %, a un 2 %, a un 15 % de la población, son medidas que terminan siendo de beneficio para todos y todas, y, además, que por el paulatino crecimiento de la edad de la población y de la calidad de vida, pues nadie está exento, también por vejez, de pertenecer o de estar, digamos, en el conjunto universo de personas con discapacidad en algún momento de su vida.

Y, por último, respondiendo a la pregunta de Laura y agradeciéndote mucho, Laura, tu invitación, y a todos ustedes que me han escuchado (inintel·ligible) … ¿Qué acciones pueden emprender los partidos? Que estas cuotas o que estas incorporaciones no sean solamente por ley, o sea, que se preocupen durante los tres años que dura cada proceso electoral. Aquí, al menos, en Méjico, cada tres años hay un proceso electoral para elegir diputados, para elegir alcaldes, que se preocupen por la formación y porque haya participaciones incluyentes continuamente, por incorporar la lengua de signos mejicana (inintel·ligible) …, por la lectura fácil para que la comprensión de los comunicados y de los ejercicios políticos y públicos sea de total entendimiento para todos, para que no solo se considere la discapacidad como poner rampas o pintar cajones azules, para que la discapacidad psicosocial realmente sea considerada como también un enemigo a vencer y se generen estrategias para que las condiciones de seguridad y de confort emocional de todos y todas estén garantizados.

El senyor vicepresident:

El senyor Esparza de la Garza:

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 57 minuts)

