Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 5 de maig de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Maria Josep Ortega Requena. Reunió número 8.

La senyora presidenta:

Comencem la sessió i comencem, per tant, a confirmar el quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Molt bé. Per acord de la mesa s'ha decidit, si no hi ha cap vot en contra, passar el punt número 5, que és la compareixença del director general de Planificació i Serveis del Servei Valencià d'Ocupació i Formació, passar-la al número 4, i deixaríem 4, 6 i 7 per a la pròxima comissió, perquè hem valorat que pel temps de les compareixences se pot allargar massa i convocarem amb la màxima celeritat. Si és possible, el dimecres ja tanquem la data per a fer-la el més prompte possible. ¿Val?

Passem, per tant, al punt número 1, que és l'aprovació de l'acta de la reunió anterior. ¿Alguna modificació o esmena? (Pausa) ¿S'entén per aprovada per assentiment? Molt bé.

Compareixença de la secretària autonòmica de Serveis Socials i Autonomia Personal, senyora Sandra Casas Molina, per a informar sobre la gestió realitzada durant els primers mesos al capdavant de l'esmentada secretaria autonòmica, sol·licitada a petició pròpia (RE número 11. 342)

La senyora presidenta:

Passem, per tant, al punt número 2, que és la compareixença de la secretària autonòmica de Serveis Socials i Autonomia Personal per a informar sobre la gestió realitzada durant els primers mesos al capdavant de l'esmentada secretaria autonòmica, sol·licitada a petició pròpia.

Moltes gràcies, Sandra, per la seua compareixença. Té un temps il·limitat per a la seua exposició.

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Autonomia Personal:

Entonces, se ha elaborado, como decía, que uno de los proyectos iniciados desde el comienzo ha sido el de obtener ese mapa de los centros de acción social, en colaboración con el Instituto Cartográfico Valenciano, que este proyecto cumple dos funciones, que era informar a los ciudadanos de los centros autorizados en la Comunidad Valenciana, que puedan identificar y geolocalizar mediante una búsqueda sencilla, con criterios bien geográficos, de tipología, de titularidad o de sector de acción, y que sea una herramienta esencial para la planificación de políticas sociales. Y en esta (inintel·ligible) … es posible combinar los elementos demográficos y geográficos, con criterios de clasificación funcional.

La exención de pagos -como ya había comentado en diversidad funcional- pero ahora, en el caso del sistema de atención a la dependencia, en centros de atención diurna que afecta positivamente, ha afectado a tres mil trescientos diecisiete usuarios con diversidad funcional y a mil trescientos cincuenta y dos usuarios mayores. Esta medida también afecta, ya no exención, porque no ha podido ser posible una exención de pagos en un sistema de atención residencial, pero sí una mejora de los pagos en centros residenciales. Incrementándose el dinero que les permita una autonomía personal, eliminado también del cómputo de la capacidad económica las pagas extraordinarias, entendiendo que esas pagas extraordinarias deben de permanecer íntegras para esos gastos de autonomía personal que se consideren y, por lo que se vuelve a una tasa de doce mensualidades y no de catorce mensualidades. Que antes se pagaban catorce mensualidades cuando el año tenía doce y era algo para las personas inexplicable, porque el servicio lo utilizaban doce meses y no catorce. Esta medida ha beneficiado a diez mil doscientas doce personas mayores y a dos mil doscientas setenta y dos personas con diversidad funcional.

Y próximamente, esto es una de las cosas que se va a hacer, no de las que se ha hecho, y así se trasladó y en la jornada con los ayuntamientos se lo traslado hoy aquí para adelantar también, pues que apostamos por programas de autonomía personal y dependencia, equipos multidisciplinares que van a apoyar a la valoración de las personas en situación de dependencia, es decir, primero han sido las trabajadoras sociales, el perfil, porque es el perfil que existe actualmente, y lo que se pretende es implementar la financiación, crear ese programa específico de autonomía y dependencia, que va a financiar equipos multidisciplinares que harán de soporte y valorarán, harán las valoraciones específicas, pues desde un (inintel·ligible) . que es el de los niños o desde la enfermedad mental, que puedan requerir perfiles más profesionalizados, darán ese apoyo a esa valoración, de manera que serán más eficientes los recursos, no solo valorarán, no incluimos estos perfiles, o sea, es solo para valorar, sino para intervengan ya en las necesidades de las personas y hagan servicios ambulatorios a las personas, de manera que el terapeuta ocupacional podrá ir al domicilio para hacer rehabilitación, o el psicoterapeuta podrá ir a casa del niño con trastorno del espectro autista para ayudar a los padres para fomentar habilidades sociales, etcétera. De manera que sean equipos mulprofesionales, multidisciplinares, y que se cree el conjunto de equipo, que no se parcele, porque venimos de la parcelación y de la disgregación dentro de los servicios sociales.

Se ha decretado la inembargabilidad de las ayudas. ¿Qué quiere decir esto? Pues que nos encontrábamos con que se pagaba la subvención, antes subvención, ahora derecho, se pagaba a las familias y se les embarga la ayuda cuando había deudas con hacienda o con la seguridad social. Con lo cual, ese dinero, que no era para la familia, sino para el niño, porque realmente el dinero es para la manutención del niños, pues al final era embargado, con lo cual se ha decretado la inembargabilidad y ese dinero es la manuten…, el derecho a la manutención y no puede ser embargado.

Y otra de las ventajas es que ya no lo van a solicitar más. Es decir, porque antes como era una orden de subvenciones, cada año la familia tenía que solicitar la subvención, o sea, el niño seguía acogido y la madre…, o sea, los de la familia de acogida tenían…, los acogedores tenían que cada año solicitar la subvención para que les fuera a pagar, con el retraso, etcétera, y tal. Des esta manera, ellos ahora lo estarán pidiendo, porque ya está publicado, y ya no van a volver a solicitarlo al ser un derecho. Hasta que haya un cese en el acogimiento, obviamente, y entonces se extinguirá el derecho a la manutención.

La senyora presidenta:

Molt bé. Passem, per tant, ara a la intervenció dels grups parlamentaris.

Té la paraula la representant de Podem per quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té, ara, quatre minuts el portaveu de Ciutadans.

El senyor García Salvador:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té, ara, la paraula el representant o la representant del Partit Popular per quatre minuts.

Endavant.

La senyora Bernal Talavera:

Nos preocupa que los trabajadores sociales de los municipios estén sobrecargados y, bueno, yo sé que a ellos también les preocupa que deleguen competencias en ellos sin dotarlos de medios y recursos. Y, claro, el ligero incremento de la partida que transfiere a los ayuntamientos -según informó la señora Oltra el otro día- se encuentra en el Consell Jurídic Consultiu, y no es suficiente para abordar la pobreza energética, la valoración de dependientes, la ley que estamos tramitando aquí.

La dirección de presupuestos debe informar de la suficiente financiación de los ayuntamientos, y creo que con el dinero que ustedes dotan a los ayuntamientos -tal y como dijo Oltra- pues no hay suficiente. Entonces, me gustaría saber cuántos ayuntamientos van a poder prestar el servicio porque cumplan con la suficiencia financiera, si les han dado ese dato. (Algú tus)

Entonces, claro, usted dice que van a poder ampliar esas jornadas pero con el dinero que les dan, que nosotros hemos calculado, y actualmente son 4. 684 euros tanto para un ayuntamiento de la provincia de Valencia como para un ayuntamiento de la provincia de Alicante, en el que en Alicante los servicios sociales van a tener que tratar la dependencia con los datos que nosotros tenemos de las subvenciones por el sistema de dependencia. Igual que equivoco, me puede rectificar y explicarme cuánto dinero se les ha dado. (Veus)

La senyora presidenta:

Té la paraula, ara, el Grup Parlamentari Compromís per quatre minuts.

Endavant.

La senyora Álvaro Cerezo:

Mire, cosa estranya, cosa raríssima, cosa anecdòtica, i és que jo també coincidisc amb el Partit Popular en la preocupació per la saturació dels municipis.

Però, ¡clar! , jo vinc d'un partit que en compte d'aprovar i callar davant de la Llei de racionalització de l'administració pública que llevava competències doncs fa coses, com ara fer un decret llei perquè tornen eixes competències.

I ací hem tingut a una persona, secretària autonòmica, que ens ha detallat molt bé i amb moltes dades el gran treball que s'està fent per a reforçar el municipalisme i que de veres és d'agrair. Com també és d'agrair eixa coordinació social, sanitària, i encoratjar-los en continuar en eixa línia, ser conscients de la gran extensió de malalties mentals que afecten o poden afectar a una gran part de la població.

Si l'atenció primària no contempla la prevenció i una actuació ràpida en salut mental, a la llarga això ve -com vosté ha dit- incrementat i acompanyat de casos que s'atenen als serveis socials, i ahí ja hem fet tard.

Contents d'escoltar que aquesta problemàtica no s'oculta sinó que s'aborda i que cal solucionar l'horrible herència que hem rebut en malalties mentals, en el tractament de les malalties mentals, i esperem ansiosos eixes conclusions d'eixe treball que vosté ha anunciat que seria per a juliol.

També, molt de treball en el IVAS -pel que vosté ha descrit-, del qual en l'anterior legislatura solament sabíem de l'IVAS doncs per titulars poc agradables que parlaven d'un mal ús de part de la directiva d'aquests ens, i d'això que no ens estranya la ruïna que vostés s'han trobat allí.

Excel·lent notícia, també, la d'ampliar el crèdit a la infància i a la renda garantida i el millor camí per a fer de la renda garantida un bret subjectiu. No és possible, no és possible que una persona acudisca al serveis socials i li diguen que per dret li toca una garantida però que li diguen que no, «mire, és que enguany La Generalitat ja s'ha gastat eixe pressupost i a vosté no li toca, el seu dret haurà de ser per a l'any vinent». No és comprensible, no era factible.

Per això, enhorabona per eixa ampliació de crèdit, i enhorabona també per la inembargabilitat de les ajudes, sobretot a la infància, a l'acolliment i als menors que des d'ací de Les Corts també instàrem i que volen que, a més, s'amplien, que cal treballar -com vosté sap- en molts altres supòsits per fer que aquestes ajudes siguen inembargables.

Permeta'm, també, felicitar-los per eixe conveni amb l'Invassat perquè davant de l'adversitat cal prendre mesures, cal tirar endavant. I vostés ho han fet d'una manera creativa i utilitzant aquells recursos que tenien a l'abast i han tret a la llum un altre gran oblidat del Partit Popular: l'Invassat, que estic segura que els pot ajudar moltíssim en la supervisió de les residències i els centres de dia, en l'acompliment de la normativa i, en definitiva, fer que els nostres majors i els nostres usuaris estiguen en un lloc molt més segur.

I m'ha encantat, m'ha encantat quan vosté ha dit que volíem un SIP en serveis socials conjunt amb sanitat, perquè això demostra que per fi n'hi ha algú que es creu que tenim dret a saber quins són els nostres serveis socials, on estan, i que la visió de passar de l'existencialisme a la reivindicació és aconseguir eixe dret.

Però, mire -a vore si em dóna temps-, perquè al principi de la compareixença vosté ha dit una cosa que jo la veritat és que recorde amb molta tristesa.

Vosté ha parlat d'eixe copagament en centres ocupacionals, i recorde eixa recollida de signatures, recorde amb preocupació aquelles persones a les que se les va privar de fer la seua vida de la nit al matí. A la província de Castelló la veritat és que ho passàrem realment mal; fins i tot, des de la direcció territorial -i els que són de Castelló podrien recordar-ho- se'ls va amenaçar, s'amenaçava als usuaris dels centres si interposaven recursos, era indignant. Els càlculs dels copagaments ¡mai! varen estar clars, ni en els fórmules ni els còmputs de les pagues extra.

Per això, jo voldria concloure preguntant-li el següent: ¿quina va ser la xifra? , ¿quantes persones van haver d'abandonar el seu centre per culpa del copagament? , ¿quantes foren les víctimes reals de la gestió del Partit Popular? I d'ahí, també, a l'esperança, ¿quantes persones han tornat al centre? ¿Quantes han recobrat eixe dret?

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Té ara la paraula, per quatre minuts, la diputada portaveu del Partit Socialista.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, presidenta.

Este cambio que se va a producir en lo que es la gestión de los servicios sociales, va a repercutir especialmente en los ayuntamientos. Estamos hablando de que los trabajadores sociales, los equipos base, van a tener un número más importante de funciones y de competencias. Y, además, les pedimos rapidez y que cumplan con los objetivos y con las finalidades que tiene el nuevo Consell, que tiene la nueva conselleria o usted.

De aquí, recobro de nuevo una PNL que se aprobó en esta comisión, que era la de los planes concertados de servicios sociales, que algún compañero -con cariño se lo digo- decía, «(inintel·ligible) … de filosofía», ¿se acuerda señor Alberto García? No. Estamos diciendo que hay que intentar simplificar los trámites, que cuando haya un plan concertado -el señor César, el señor César, también el señor García se sumó después a eso; ahora creo que lo entenderán-, cuando sea posible eliminar trámites burocráticos, cuando conozcamos que hay necesidades que los ayuntamientos van a tener que atender año tras año, se está produciendo desde que se aprobó la ley de servicios sociales, no les hagamos que vuelvan a presentar la misma documentación todos los años, no les hagamos a los funcionarios de la conselleria, que pueden dedicarse a otras cosas, que sigan, año tras año, viendo lo mismo y, año tras año, repitiendo las mismas subvenciones. De ahí la relevancia…

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

I abans de continuar, dir-los que, fent càlculs en les hores que són, és ja la una, estem calculant que, per molt breus que siguen les compareixences següents, en la segona compareixença la persona que ha de comparéixer se n'hauria d'anar a les tres, i jo pense que no hauríem acabat ni hauria pogut fer l'exposició.

Per tant, el que se proposa és deixar la tercera compareixença, que és la del Servof, per a. , seria la primera compareixença de la pròxima comissió, següent.

¿Si n'hi ha algú que s'opose? (Veus) ¿N'hi ha algú que s'opose dels qui estem ací o li donem. ? ¿Li donem permís a l'home perquè se'n vaja? (Veus) Molt bé, moltes gràcies.

Doncs, sí, té la paraula. (Veus)

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Autonomia Personal:

Entonces, es una gestión a tiempo real. Eso estamos a años luz de conseguirlo, pero tenemos que ir hacia eso. Entonces, es difícil concretar esa cifra. El problema yo personalmente no lo veo tanto en las personas. Hombre, el problema es muy gordo, que hayan fallecido personas sin haber recibido la prestación que les correspondía por derecho. Pero, dentro de ese drama, hay personas que, si tienen resolución PIA legalmente, la tramitación es que hay una herencia de ese derecho. Entonces, es como más fácil. De hecho, nosotros ahí hemos eliminado los requisitos que ponía el antiguo gobierno para obtener esa prestación heredada, ese derecho hereditario.

Respecto al asistente personal, desgraciadamente la tendencia es que… Va a haber que trabajar mucho también, hacer mucha pedagogía y trabajar mucho también con… Porque la gente realmente piensa que el asistente personal no existe. Es muy duro, pero la gente en la calle, como durante años, diez años, se les ha dicho que la figura del asistente personal no existía en la Comunidad Valenciana. Ahora hay gente que sí, porque obviamente, como se ha contestado a su pregunta, pues hay no sé cuántas personas con la solic… Treinta y ocho personas afortunadas que saben que existe. Entonces, evidentemente creo que hay cuatro perceptores, cuando nosotros hemos llevado cuatro perceptores.

La senyora presidenta:

A vore, teòricament n'hi ha un altre torn de quatre minuts per partit, però si algú vol renunciar a utilitzar-lo no passa res. (Rialles)

¿Algun partit vol fer ús dels quatre minuts? ¿Partit Popular? Val. Aleshores, el PSOE també.

Té la paraula per quatre minuts la portaveu del Partit Popular.

Endavant.

La senyora Bernal Talavera:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Autonomia Personal:

La senyora Bernal Talavera:

¡Ah! , que se va a poner.

La senyor presidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Autonomia Personal:

La senyora presidenta:

Un moment, que n'hi ha altres grups que volen intervindre.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Doncs, té, per tant, quatre minuts per a contestar, cuatro minutos.

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Autonomia Personal:

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

I moltes gràcies a Sandra Casas per la seua compareixença i tot el que ens hi ha portat.

Fem una pausa de dos minuts (veus), cinc minuts, bé, ¡vinga! , cinc minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor César Jiménez Doménech)

Compareixença del secretari autonòmic d'Inclusió i de l'Agència Valenciana d'Igualtat, senyor Alberto Ibáñez Mezquida, per a informar sobre la gestió realitzada durant els primers mesos al capdavant de l'esmentada secretaria autonòmica, sol·licitada a petició pròpia (RE número 11. 343)

El senyor vicepresident:

Anem ocupant els nostres seients i reprendrem la sessió, amb la compareixença, a petició pròpia, del secretari autonòmic. -vos pregue silenci- la compareixença del secretari autonòmic d'Inclusió i de l'Agència Valenciana d'Igualtat per a informar sobre la gestió realitzada durant els primers mesos al capdavant de l'esmentada secretaria autonòmica.

Tot i que hem assistit a una compareixença molt llarga, sàpiga vosté que té el dret a utilitzar. , per temps indefinit en dos tandes, i els grups, quatre minuts per a fer les seues preguntes.

El senyor secretari autonòmic m'ha demanat que pose el rellotge a efectes de saber ell mesurar-se els temps, perquè no té una altra referència. (Veus) Això, no vol dir que estiga limitat a este temps.

Per tant, pot començar quan vullga.

El senyor secretari autonòmic d'Inclusió i de l'Agència Valenciana d'Igualtat:

Moltes gràcies, senyora president.

Bona vesprada, senyories.

Jo crec que és important ressenyar en primer lloc: és una compareixença a petició pròpia, perquè crec que en les noves formes del govern també està que cada sis mesos puguem vindre i retre comptes, encara que diàriament, pràcticament, amb tots els grups parlamentaris tenim algun tipus de relació, siga per qüestions escrites o reunions.

A mi sí que m'agradaria centrar el gruix de la intervenció en eixe canvi de paradigma. Jo crec que l'anterior intervenció de la secretària autonòmica sí ha explicat com d'eixe model d'assistencialisme cap a eixe model de drets, i jo crec que és molt important ressenyar aquesta aposta estratègica.

Per això, la Comissió Delegada d'Inclusió i Drets Socials, que és que la comissió que articula i coordina totes les polítiques d'àmbit social del govern, va aprovar la metodologia i l'estructura del pla valencià d'inclusió i cohesió social. Un pla que s'elaborarà per part d'una comissió de persones expertes, per part també del tercer sector, per part del municipalisme i, per últim i una cosa important també, per part dels participants dels serveis socials, dels serveis de polítiques inclusives, etcètera per defugir eixa mirada paternalista que moltes vegades se té per conéixer en primera persona la realitat a la qual els usuaris i usuàries dels nostres serveis socials ne fan ús.

A hores d'ara, ja tenim la primera part, que és l'Informe diagnòstic de pobresa i exclusió social de la Comunitat Valenciana 2007-2015. És un document diagnòstic que han elaborat els experts i expertes, amb una salvetat, que jo crec que és important ressenyar i que apuntava la secretària autonòmica, i crec que veient l'última fotografia ens podem fer un poc la idea, i és la manca d'informació pròpia. Jo sí crec que un dels atacs més grans cap a l'autogovern ha estat el desmantellament de l'Institut Valencià d'Estadística i el no poder tindre informació acurada en temps real del que està passant. I crec que front eixa forma de funcionar, de planificació cap on d'anar, se funcionava un poc. , doncs bé, anem fent; l'alcalde que més pressiona, doncs més; l'altre. I crec que són formes que hem d'eradicar.

Només tres xifres, perquè m'he compromés a no dir-ne moltes. La taxa europea a la Comunitat Valenciana, la taxa que mesura les persones en exclusió social segons els estudis europeus, en situa en un 34,7% o un 36%, depén dels estudis -ja els dic que sempre les xifres ballen malauradament-, i que la desigualtat ha crescut en els anys de la crisi, del 2007 al 2015, que és l'estudi, un 20%. Dit d'una altra manera, la crisi no ha afectat a tot el món per igual. La crisi ha afectat d'una manera molt important les classes treballadores, molt important, front la gent que tenia més recursos, que ha continuat acumulant més capital.

I enfront d'això, una xifra que jo crec que és la que més ens ha d'alarmar i és la que ens ha fer a totes i tots remar cap a la mateixa direcció. L'estudi de Foessa, de la fundació de Cáritas, de transmissió intergeneracional de l'empobriment situa que el 80% dels xiquets i xiquetes que naixen en un entorn empobrit, seran persones que viuran en una situació empobrida de majors. Per tant, totes les polítiques públiques del govern de totes les institucions han d'anar a trencar aquesta transmissió hereditària de l'empobriment.

I sóc conscient que n'hi han qüestions d'emergència de hui; entre altres coses, com explicava la secretària autonòmica, eixes estructures de serveis socials desmantellades per a abordar la realitat de hui. Però entendran que el pla valencià d'inclusió no siga una mesura curtterminista, no busquem fer-mos una foto hui perquè estem en campanya electoral, o demà, perquè ja estem a mitat de l'equador de legislatura, sinó una estructura que suposa un canvi de l'estructura socioeconòmica del nostre país. D'altra manera, serà posar pegats i no resoldrem el problema.

Línies estratègiques del pla valencià d'inclusió. Té tres blocs. El primer, rescatem persones, és l'estructura tradicional dels plans d'inclusió. No és el primer que hi ha a la Comunitat Valenciana. Hi ha diferències amb els anteriors, però no és el primer; ha hagut abans. N'hi ha un pla d'inclusió a l'estat, n'hi han diferents plans a la Unió Europea. I el primer té com a primer eix la inserció sociolaboral, mitjançant l'ocupació de qualitat destinada a persones i col·lectius en situació d'exclusió i vulnerabilitat. Entre altres eixos estratègics, destacar el programa operatiu, que són 30 milions d'euros del fons social europeu, que destinarem per a entitats i per a municipis.

Segon línia estratègica, és garantir un sistema de prestacions socials destinat especialment per a persones en situació de risc i vulnerabilitat. La secretària autonòmica explicava que s'està treballant amb un nou model de renda que, entre altres coses, evite la realitat que teníem, que era: a cada necessitat, un expedient i una foto. Aquest era el model que teníem i hem d'anar a una renda integral que aborde l'empobriment en tota la seua multidimensionalitat. Açò és: no una ajuda per a pagar la llum, una ajuda per a pagar el menjador en els mesos d'estiu, una altra ajuda per a pagar no sé què. Vull dir, al final, generem un excés de burocràcia, una situació que la ciutadania ha d'anar d'administració en administració, que no és normal. I, per tant, hem de tendir a la finestra única.

I tercer eix d'este primer bloc, l'accés universal als serveis públics. I quan parlem d'accés universal als serveis públics, no parlem en exclusiva de l'accés universal a l'educació, sinó que la forma d'accedir també trenque la transmissió intergeneracional de l'empobriment. I açò, per exemple, està treballant-se en la conselleria d'educació, per exemple, en la reformulació del que se venia coneixent com a centres CAES. És a dir, tot el pla ve dimensionat en trencar la transmissió generacional de l'empobriment per evitar que eixe 80% de xiquets i xiquetes que hui viuen en un entorn empobrit, demà continuen sent-ho, perquè ho seran ells, ho seran els seus fills i ho seran els seus néts. I, per tant, és un repte que tenim no nosaltres només, sinó les futures generacions.

Segon bloc, i aquest és molt més diferent al qual teníem. , acostumats, que és el bloc de cohesió social.

Àmbit relacional. Miren, tot el món té clar ja en sanitat que l'estar bé no és només la manca d'una malaltia concreta, sinó que és eixe estat biopsicosocial complet de la persona. Nosaltres hem d'entendre el mateix. En serveis socials una persona està bé no només quan paga la factura de la llum o menja, sinó quan té una situació emocional, quan té una situació d'entorn i d'àmbit afectiu també completa.

Per tant, mesures que ja hem fet. Hem augmentat un 83% la línia d'intervenció comunitària, una línia que ha suposat una transició amable, ¿val? , i el 40% continuen sent encara recursos assistencials, perquè no podíem llevar-ho tot de colp. Hem d'intentar que ningú caiga de sistema en este canvi de model, la ciutadania no pot pagar els plats trencats dels canvis polítics, però ja el 60% van a programes concrets d'intervenció comunitària i de vida independent.

Prevenció. Jo, si haguera de resumir este bloc, parlaria de prevenció, i la prevenció és fonamental. Hem de previndre. Hem de mediar conflictes. Visitant l'altre dia un centre de vint-i-quatre hores, unes treballadores socials deien: «N'hi ha vegades que és més important que les nostres dones, prèviament a vindre al taller, s'envien un whatsap i prenguen un café juntes que tota la teràpia psicològica posterior. » I, malauradament, hem renunciat a treballar els afectes i a treballar l'àmbit i l'àmbit relacional. El liberalisme ha suposat açò, és a dir, trencar l'àmbit comunitari, trencar eixe espai front a eixa visió individualista que «mientras uno coma, mientras uno. tal», i no eixe espai de comunitat.

Desenvolupament comunitari. Xarxes de solidaritat, els bancs de temps, els bancs d'intercanvi. , coneixem experiències com cooperatives agroecològiques, etcètera i voluntariat. El voluntariat és fonamental; el tercer sector, l'enfortir a la societat, és a dir, no només des de l'administració pública, sinó des d'eixe tercer sector eixos espais comuns.

I tercer bloc. , i -perdó- segona línia estratègica del segon bloc, nous usos de temps i coresponsabilitat. L'altre dia estàvem en la primera reunió de la mesa per la igualtat salarial i laboral contra la feminització de l'empobriment, a petició d'estes Corts, i un dels temes que se va treballar, i pel qual s'ha posat un grup de treball, és: el treball ja no suposa en el segle XXI una condició suficient per a no estar en una situació de pobresa. És més, la visibilització del sistema de cures d'aquells. , la societat de persones que cuiden persones, remunerades, tampoc és suficient si no revertim les diferències horàries. És a dir, si la dona té una doble càrrega o una triple càrrega, no haurem avançat.

Al llarg de la intervenció voreu que no parle pràcticament res d'igualtat, perquè el mes passat vaig estar i, per tant, per qüestions de temps, crec que ja he explicat.

I tercer bloc, i jo crec que este és important també, equitat territorial i l'espai públic. En l'espai públic estem treballant amb la degana de la Facultat de Ciències Socials de la Universitat de València en dissenyar, en col·laboració també de la conselleria d'habitatge, la importància que l'espai públic estiga pensat en una perspectiva de gènere, estiga pensat també des d'una perspectiva de la infància. I ahí hem fet. , hem visitat, per exemple, l'associació empresarial de la joguina en Ibi o hem estat reunits en l'associació de fabricants de joguines, perquè entenem que ells han de començar a comptar en la visió dels xiquets i xiquetes en els espais en els quals juguen. I, com no, començar a treballar en eradicar la dicotomia que existix entre les zones del món rural -les de l'interior- i de les zones de costa. És una escletxa que no se pot continuar mantenint.

Estem ja mantenint des de la direcció territorial de Castelló visites a diferents mancomunitats, a diferents pobles per posar a l'agenda pública també la visió rural en l'àmbit dels serveis socials. N'hi han coses molt simples que ja s'han fet, com, per exemple, que les ordres de l'altra secretaria autonòmica, però jo porte la part rural, que abans, si era una treballadora contractada per a dependència, no podia fer res de serveis socials. Aleshores, tu imagina't una mancomunitat, amb set pobles, que la pobra persona que anava allí, i eixe dia no era la treballadora que tocava, no podia fer res. Doncs era tan fàcil com dir. , la paraula exclusiva llevar-la de l'ordre. Eren coses que eren molt fàcils de fer, i era simplement escoltar i tindre disposició. N'hi han altres que suposen inversió, que suposen, evidentment, canviar l'estructura dels serveis socials, adaptar-los a diferents realitats.

I, per últim, els barris inclusius. És fonamental que entenguem que al nostre país, a la Comunitat Valenciana, no hi ha igualtat d'oportunitats en tots els barris per igual, que l'entorn condiciona, i condiciona d'una manera molt important i que, per tant, hem d'invertir majoritàriament en eixes zones. Per això, el programa operatiu no només anava enfocat a entitats socials, sinó també a municipis. Trenta municipis que podran contractar 85 persones, durant sis anys, de manera directa, en eixe pla operatiu d'itineraris individuals especialitzats en col·lectius vulnerables.

I ací també vull fer un altre èmfasi. Gràcies a la Direcció General d'Inclusió i a tot el seu equip perquè ha segut un treball molt dur recuperar la confiança de les institucions europees. Les institucions europees no confiaven en la Comunitat Valenciana, una comunitat valenciana que havia de retornar constantment els diners perquè, com veiem, per exemple, en Avalem Joves, o no s'executaven, o s'executaven d'una manera no correcta.

Per això, entre altres coses, en eixe programa operatiu una cosa que hem fet ha sigut dissenyar un manual per a entitats i un manual per al tercer sector, que estarà disponible a finals d'este mes, d'execució de com s'han d'executar els recursos dels fons socials europeus. Anem a posar a treballar els municipis també amb fons socials europeus, col·laborant, treballant en xarxa, perquè, efectivament, tenim un greu problema d'infrafinançament per part de l'estat; hem vist com en el pla concertat l'estat només aporta un 9% front al 33% que li pertocava; hem vist i s'ha parlat molt en estes Corts, i me consta que per unanimitat, però, a banda del finançament just que ens pertoca, hem de buscar el finançament extraordinari en les institucions europees, i això passa per recuperar confiança i per recuperar i treballar bé.

Una altra part important per a nosaltres, i en el seminari de Morella situàvem com a -dins d'este semestre- prioritari, era la reestructuració del que venia sent l'agència AMICS.

Un dels majors reptes del segle XXI, junt al canvi climàtic i l'envelliment de la població, és els moviments migratoris. A petició d'aquestes Corts, s'està elaborant també un informe de la situació de la política migratòria de la Comunitat Valenciana. N'hi ha una comissió que n'està treballant, igual que està treballant per garantir el compliment dels drets humans en els CIE. I, a partir d'eixe informe, junt a la reestructuració, que suposarà que: les oficines d'atenció a persones migrants s'encarregaran de la intervenció, assessorament, informació, com venien fent, de les persones emigrants al nostre territori. , immigrants al nostre territori; la coordinació de les persones emigrants, especialment la gent jove exiliada. És a dir, una persona que el seu fill està estudiant no sé on, s'ha trencat la cama i no sap si això li ho paguen, no li ho paguen i tal. Doncs ha poder apropar-se amb tota la facilitat i tranquil·litat del món a l'oficina i que li faciliten la informació i que tinguen eixe treball de coordinació, coordinació en la Xarxa Eures del Servof, en els temes de transparència, etcètera. I, per últim, encarregar-se de la coordinació del Pla d'acollida local de refugiats, que me consta que ahir la vicepresidenta va estar explicant-ho.

Per això haurem de derogar les ordres i decrets 11/2010 i 8/2011, que sincerament no ens agraden, que sincerament tenen una visió de superioritat moral i de la majoria d'ací és qui diu a la minoria com s'ha d'integrar. I nosaltres anem cap a un model d'inclusió, on no hi ha majoria ni minoria, almenys des del que és públic. Nosaltres no pensem que hi haja una cultura superior a la resta. No pensem que hi haja una ciutadania de pedigrí que haya de saber aprendiéndose no sé cuántas cosas de españolidad. I, per tant, aquesta modificació normativa serà transitòria fins que, com ha de ser, la política immigratòria també estiga reconeguda en la Llei inclusiva de serveis socials. Perquè, com bé saben, les oficines Amics actuals treballen colze a colze amb els serveis socials base. Per tant, hem de millorar l'eficiència i la coordinació dels mateixos.

Per cert, un apunt, quan parlem d'infrafinançament en xifres gelades doncs a vegades la Comunitat Valenciana rebia fins 2011, 5 milions de l'estat per a programes d'immigració i inclusió. Ara mateixa en rebem zero. Per tant, quan diem, ¿y esto cómo lo van a hacer? Doncs entre altres coses que l'estat comence a assumir les coses que li pertoquen.

L'altre dia, i per tant vaig a ser molt breu almenys en la primera part, la vicepresidenta, en la interpel·lació del Partit Popular, explicava eixe pla de xoc d'empobriment energètic, que entre una conselleria, la d'habitatge, les diputacions -a les quals vull agrair l'esforç-, en eixa nova forma de participar que estem tenint des de la secretària autonòmica, i és coordinar-nos, que les diputacions assumisquen les tasques dels pobles de menys de 20. 000 habitants i nosaltres puguem assumir les altres. Perquè hi ha recursos que coordinats poden arribar a tots. Mentre que d'altra manera, quan les diputacions fan carreteres i avant, quan les diputacions se destinen a fer carrera política d'altres, no arriben.

Per tant, jo crec que el pla és conegut, estem parlant de 5 milions d'euros en total. Però crec que és important dir que allò era un pedaç, emergència, però que hem de treballar d'altres maneres. I, per tant, s'està treballant en un pla d'empobriment energètic transversal. I miren, eixe pla ha d'abordar el (inintel·ligible) . Perquè una altra cosa que volem criticar i que hem posar totes i tots a l'agenda pública és que la crisi de la classes treballadores no pot fer que ens oblidem del més invisibles. I, efectivament, és vital i fonamental que una família que no pot pagar la llum se li ajude. Però no podem oblidar-nos que hi ha gent que la seua casa és la seua pròpia pell i que són els que més estan patint l'empobriment energètic. Els mateixos, en la mateixa línia. No tenim un pla d'infravivenda i de xabolisme en el nostre país.

Per tant, és fonamental dotar-nos d'instruments de disseny de planificació per a poder arribar a tots, perquè no tenim recursos suficients. Però la pobresa energètica ha d'anar a estos dos col·lectius també. Basada en la protecció social, com està passant, basada en l'eficiència energètica. Però també, i me consta que esteu treballant en la llei, en la responsabilitat social. No podem assumir que la cronificació de l'empobriment per part de les administracions públiques és la solució.

La pobresa, el frau de la llum ha duplicat en l'estat espanyol front a un 0,2 de la resta de la Unió Europea. Per tant, assumir que el que s'ha de fer és que qui no pot pagar la llum li ho paga l'estat no és tolerable. El que cal és anar a les elèctriques, a eixes que tenien un ministre que ha dimitit per allò de les offshores. Ahí hem d'anar. Oiga, responsabilitat social de les empreses. I evidentment, mentrestant l'administració pública ha de cobrir una protecció social, però no socialitzem les pèrdues de les elèctriques, no juguem a això perquè no estem fent cap favor.

Aquest pla també serà transversal dins del pla d'inclusió, a l'igual que del (inintel·ligible) . , eixa estratègia valenciana per a persones sense llar. Ja hem fet algunes coses, una experiència pilot de housing first a la ciutat de València, amb deu pisos, que està a punt de posar-se en marxa. Ja saben els processos administratius, només tindre que un piso canvie d'una part a una altre, bé, canviar. , un poc més ja del previst, però crec que és important.

Un altre valor. La defensa de la promoció de la igualtat i la diversitat com a valor del poble valencià. Per això, per primera vegada hem celebrat el dia mundial del poble gitano des de les institucions. Perquè malauradament les entitats havien de fer allò que nosaltres no fèiem des de l'administració pública. I en eixes primeres jornades en Alacant, conjuntament en l'ajuntament, en les entitats de la universitat, vam treballar una primera part del que serà l'estratègia valenciana del poble gitano, que ha de posar l'èmfasi en la discriminació que sofrixen per ser gitanos i no la desigualtat perquè ens estarem equivocant.

La desigualtat l'abordarem des del pla d'inclusió. Des de l'estructura del poble gitano hem de veure que se discrimina per ser gitanos, una esperança de vida de deu anys menys que la mitjana.

Desfasament curricular i abandonament. Normal. En quants llibres de text heu vist a un xiquet gitano, a una dona gitana? Mai. Com va a sentir-se apel·lat a estudiar una persona que és exclosa del currículum. I des de la comissió delegada també s'està treballant en educació perquè el currículum no només incorpore la coeducació en valors, sinó també a totes les persones i que per tant la gent se veja reflectida. O quantes vegades heu vist pel carrer normatives penjades? Jo crec que mai, exceptuant una: «prohibida la venta ambulante». Això és una discriminació directa, vull dir, fica a la paret que està prohibit no sé què? No. Però això sí. Per tant, són coses que no suposen diners, que suposa ficar-se en la seua pell, emfatitzar i no discriminar-los per una qüestió d'ètnia.

Un pla i una estratègia que també va servir per a ser més eficients. Coordinar educació, sanitat, parlar en l'estat. Novament infrafinançament. Mentre que nosaltres destinem des de la nostra conselleria 900. 000 euros al poble gitano sense tindre en compte educació i sanitat, l'estat espanyol ens envia 44. 000 per a tot l'any. Y dice: repártelo entre ayuntamientos y entidades. Doncs per a pipes, per a poc més. Per tant, jo crec que és important.

LGTBI. Fonamental eixa primera llei integral de transsexualitat, de la qual vaig a parlar perquè he participat en els grups, als quals vull agrair les aportacions que heu fet a les entitats i que sobretot jo crec que el més important és que reconeix el dret a la identitat de gènere de les persones lliurement manifestada. És a dir, que cada un és qui és sense necessitat de cap imposició biològica, cultural, administrativa. Som com som i no d'altra manera.

Una nova ordre, sabeu, de promoció de les LGTBI de 60. 000 euros, que l'any que ve incorporarà un augment perquè puguen també entrar els municipis. Totes les ordres de la secretària autonòmica van a obrir-se a l'àmbit municipal, és fonamental que els municipis que estan fent projectes d'infància, de LGTBI, de delictes d'odi, de promoció per a diversitat religiosa, no només les entitats-, sinó els municipis que estan treballant i molt bé i des de fa molt de temps molts d'ells tinguen eixe suport autonòmic.

Famílies. Bé, en LGTBI m'agradaria també destacar una cosa, molt ràpid. L'assetjament escolar del 2014 a 2015 ha augmentat un 75% les denúncies, no vol dir que haja augmentat l'agressió. Però mentre fa 20 anys tot el món pensava que la violència de gènere, tot el món o molta gent pensava que la violència de gènere era de l'àmbit familiar i íntim, encara molta gent pensa que hui l'assetjament escolar és una cosa de xiquets. I això ho hem de trencar. L'assetjament escolar és una violència estructural com la violència masclista. I, per tant, hem d'abordar un projecte. Una cosa que ja hem fet concreta és el Previ, incorpora el motiu de l'agressió, perquè com l'antic govern deia que es cosa de niños, quan a un xiquet li pegaven tu no sabies si li havien pegat per una agressió homòfoba, per una agressió racista, per una qüestió d'aporofòbia, per una qüestió de que porta ulleres. Oiga, le han pegado. Però serà per alguna cosa. I quan saps eixa cosa pots combatre eixa cosa. Per tant, jo crec que això era important també.

Formació de professorat, currículum, una jornada al mes de setembre de bones pràctiques en les escoles en el tema de l'assetjament escolar. Famílies: anem a celebrar el Dia de les famílies, la diversitat familiar, de tot tipus de famílies, sense ninguna imposició dins de la «primavera educativa».

Una altra de les coses que hem fet és en totes les ordres unitat de convivència. A mi me dóna igual que dos persones majors se junten per a pagar despeses o que dos persones siguen parella de fet o estiguen casades, divorciades o reconstituïdes, m'és igual, no faré eixa imposició. Hem d'anar ahí. Hem de reconéixer també, i és un avanç que hem de fer, que hi ha unitats de convivència en la mateixa casa, perquè estem castigant, per exemple, una parella que ha de tornar a viure en els seus pares, amb un xiquet i diu oiga, no le doy nada porque como usted vive con sus padres y tienen dinero. Pues muy bien, así asistencialmente rápido, però després difícilment podrem. , que se puga tindre una vida independent i autònoma.

Tenim evidentment una situació precària en el tema de carnets de família nombrosa i família monoparental. El que hem de treballar millor en les territorials. És cert, i crec que és important dir-ho des d'abans, és d'agrair molt l'esforç de la direcció general d'Igualtat i de Diversitat, que sabeu que és una direcció general de nova creació i per tant va tot doncs molt més lent. I és que del mes de febrer al mes d'abril hem reduït la llista d'espera de vuit mesos a quatre, insuficient, la llei diu que en tres. Per tant, hem de (inintel·ligible) . més, hem de dotar-los de més personal, de més recursos. Però ja és un avanç. Hem fet coses. Ja no és el carnet de plàstic, és un carnet ràpid que se pot imprimir, perquè a vegades no només és una qüestió de personal, sinó d'actualitzar-se, modernitzar-se.

Infància. Un congrés d'infància conjuntament en Cooperació per a finals d'any. Hem participat en les jornades Unicef junt al municipalisme. Reunions periòdiques d'Unicef i Save the children's. Estem esperant, a petició de les pròpies entitats, que des de Les Corts ens arribe eixe Pacte autonòmic per la infància que estem treballant totes i tots, perquè va haver un moment en el que estàvem treballant en el mateix i les entitats van dir oiga, es que me hace venir el gobierno a hablar de lo mismo y las Cortes a hablar de lo mismo. Aleshores vam dir, mira, com la feina no l'anem a acabar ni enguany ni l'any que ve, doncs anem a esperar-nos que Les Corts acabe açò i, per tant, s'està dilatant un poc més, però també per intentar que les entitats que estan treballant moltíssim no hagen de duplicar-se.

Formació específica. La formació del funcionariat i el reciclatge és fonamental. Per això, per actualitzar-nos i tindre el compliment de la nova llei d'infància, d'octubre de l'any passat. Anem a ser la primera comunitat autònoma que va a tindre cursos específics en l'IVAP de perspectiva d'infància, perquè no ens passe el que passava en l'anterior govern o en este govern en alguns casos, i en el qual demane disculpes, i és que les perspectives de gènere són informes irrisoris, ens ho hem d'agafar en serio. I per agafar-ho en serio, primer nosaltres, després criticar a l'altre, però primer he de complir jo, hem de formar el funcionariat, hem de donar recursos. Perquè si al final resulta que és un trámite rápido administrativo perquè no hi ha recursos, no funciona. Primer és fonamental el poder dotar en l'IVAP.

I, per últim, joventut. Fonamental. La nova Llei de joventut. Una nova Llei de joventut que definisca les competències de responsabilitats. Estaven molts problemes en els municipis en l'àmbit juvenil perquè hi ha interventors que, malgrat la moratòria i la sentència constitucional, continuen pensant. Per tant, hem de clarificar eixes competències. Una llei que s'està fent consensuada en el Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, en l'Associació de professionals de la joventut i que ha de tendir i que tindrà un procés participatiu, de manera online en la pàgina web de transparència i en diferents jornades, que seran el dia 27 de maig, en sis comarques diferents i que anem a anar treballant.

La Xarxa Jove. Enfront d'un model mercantilista anem anat cap a allò públic i anem pegant passes. Sé que són insuficients, i vos dic, no és el model que a mi m'agrada, eh. Vull dir, però governar vol dir prioritzar i vol dir arribar fins on la llei te permet, que és que la puguen canviar.

Està aquesta setmana la publicació del DOCV una nova xarxa que tindrà una vocació municipalista de servei d'assessorament, desmercantilitzada i que tindrà clàusules socials. Una d'elles, fonamental, la llei antimonopoli. Cap empresa podrà ser adjudicatària de més de tres lots. Per tant, anem a intentar que no siguen eixes macroempreses que saben fer de tot, que igual te fan la neteja, que la gestió integral de la violència de gènere, que la gestió de no sé què, a empreses que treballen en el territori, que tinguen ascendència sobre les necessitats juvenils, etcètera.

Pla rural jove. Com parlàvem abans en l'eix del pla estratègic, també, aquest mateix divendres hi ha una primera sessió de treball en Vilafranca, en José Luis Palacios, que és expert en àmbit rural d'Aragó, perquè anem a tindre diferents jornades en experiència d'altres comunitats autònomes. En aquesta línia també hem detectat que hi havia una realitat completament diferent en l'àmbit rural, en l'àmbit, diguem-ne, de la costa, un problema enorme d'envelliment, i de dispersió i despoblament que hem de combatre en això. I que, per tant, la xarxa jove tindrà també arrelament en totes les mancomunitats i en totes les comarques, no com ocorre ara.

I, per acabar, perquè m'he passat ja més del vint minuts que havia promés. Sistema comú d'oci educatiu, fonamental en l'Ivaj, recollit en la nova llei. Les lleis actuals d'educació són lleis pensades des de les empreses, és a dir, en primero de la ESO quieren que estudien cómo montarte una empresa, quan encara no t'han explicat com posar-te un condó, és el nou canvi. Esto es así. I, per tant, nosaltres pensem que hem de recuperar els valors, la cadena com es fa i de valors. I, per tant, s'està treballant i hi ha un projecte concret, el JOOP, que és Joves i Oportunitats, en 300. 000 euros, de treballar habilitats i competències socials que milloren l'empleabilitat. Per això no és suficient, perquè tenim, tots els estudis diuen que una persona que treballa en el voluntariat és molt més fàcil que trobe feina. Problema: que tot açò després no se reconeix de manera formal. S'està treballant de la mà del Servof, sé que finalment no vindrà hui el ponent, el compareixent, conjuntament, perquè hi haja un reconeixement públic d'acreditació del sistema d'oci educatiu i no formal.

I jo crec que molt ràpidament he pogut explicar les línies generals. I ja quede a la vostra disposició per a preguntes concretes.

El senyor vicepresident:

Bé, gràcies, senyor secretari autonòmic. Sé que ha fet un esforç de síntesi. I ara passarà a la seua intervenció la portaveu del Grup Podemos-Podem.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Pero echo de menos, cuando le oigo hablar de estos espacios, o de este espacio de construcción, vamos a llamarlo así en lo político, echo de menos que usted refiera siempre el elemento de la diversidad funcional. Usted habla siempre de les dones, dels xiquets, de les xiquetes, pero yo echo de menos la diversidad funcional, que, evidentemente, en la construcción de un espacio público que sea de todos y de todas, y desde el punto de vista de la igualdad, pues es básico y fundamental. También incluso en la construcción que se haga de eso desde la diversidad funcional en los vídeos que emanen desde la dirección general, desde la conselleria, que tengan en cuenta estas cuestiones.

El senyor vicepresident:

A continuació, té la paraula la portaveu del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Sánchez.

A continuació, té l'ús de la paraula la senyora Garrigues, pel Grup Parlamentari Popular. Quatre minuts.

La senyora Garrigues Francés:

Ha hablado usted del retraso en la expedición de títulos de familias numerosas y monoparentales. Para nosotros es muy importante y nos preocupan mucho estas familias, y creo que a usted también, porque están ahogando la situación de muchas de ellas, que necesitan obtener estos beneficios a través de los carnés. Entonces, sí que les pedimos -nosotros íbamos a realizar una iniciativa en ese sentido; esperamos que no haga falta, porque se haya solucionado- un plan de choque para solucionar el problema del retraso en los carnés, porque de verdad que las familias están muy angustiadas con este tema. Y lo sabemos porque nos hemos reunido con ellos.

En este tema sí que me gustaría comentar la orden que salió dirigida a trabajadores agrícolas temporeros, que creemos que…, no sé si a usted le ha gustado el resultado, pero a nosotros nos ha parecido un poco pobre, porque solo se han solicitado cuatro, y de las cuatro, uno de los que se concedió renunció, puesto que según ellos mismos dicen -tengo aquí la nota-, en noviembre ellos presentaron la memoria, considerando que era para el ejercicio 2016 y les dijeron que tenían que justificarlo once meses antes y que, por tanto, no podían, con lo cual renunciaron a la ayuda.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Garrigues.

A continuació, té l'ús de la paraula la portaveu del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, senyor president.

I moltes gràcies també, secretari autonòmic, per la intervenció, per la seua intervenció, per a explicar-nos tota la feia que està desenvolupant des de la seua secretaria autonòmica. I manifestar-li el nostre suport a eixe treball i a eixe pla d'inclusió social tan necessari.

Jo voldria preguntar-li per dues qüestions, i que les dos estan relacionades, en un tema molt concret, i és en els delictes d'odi. Feia uns dies el delegat de govern feia públiques unes dades, que eixien a la premsa i que ens van arribar a tots al cor, i és que els discapacitats gais i estrangers patien el 75% dels delictes d'odi.

El problema no són estos delictes d'odi que normalment en les comarques valencianes la discapacitat, l'orientació i identitat sexual, el racisme i la xenofòbia concentren tres de cada quatre delictes d'odi registrats, el problema és quins són els números de delictes d'odi registrats per les forces i cossos de seguretat, quan veiem que les associacions estan diguent que només un 10% dels fets realitzats i els fets reals acaben denunciant-se.

Açò sí que és problemàtic, quan tots sabem que el Codi penal va ser reformat, el seu article 22. 4, i des de juliol els delictes d'odi tenen d'estar comptabilitzats, contemplats i té d'haver una sensibilitat especial. És molt preocupant que l'observatori de les rets contra l'odi diguen que el 80% de les víctimes no denuncien, i no denuncien perquè tenen por a les conseqüències respecte els agressors, o simplement perquè tenen la sensació que no va a passar res, a l'agressor no li va a passar res encara que denuncien.

Per tant, estes xifres són alarmants, i pense que junt a la violència de gènere, els delictes d'odi constitueixen una de les vessants més preocupants que tenim en este territori per este estigma i esta desigualtat que poden crear.

Els delictes d'odi s'han perseguit sense treva al llarg de la història. Tenim l'exemple de Guillem Agulló, que hem nomenat molt en estos últims dies. I pense que no només aplicant mesures policials, calen també altres mesures polítiques, d'àmbit educatiu i social.

I per això, atesa esta gravetat d'estos delictes volia preguntar-li quines accions, i si tenen ja previstes accions, tenen previstes o en marxa per frenar aquestes situacions.

I una altra qüestió que voldria saber, i més sobre el tema del municipalisme, és de quina manera s'està planificant el treball, amb un altre element capital, que són les polítiques inclusives i d'igualtat des dels serveis socials municipals.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Ortega.

A continuació, té l'ús de la paraula, per quatre minuts, el Grup Socialista.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Ibáñez, per acompanyar-mos ací.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

A continuació, el senyor secretari autonòmic té l'oportunitat de respondre als grups per temps il·limitat, però si vol li establisc alguna referència temporal que l'ajude.

El senyor secretari autonòmic d'Inclusió i de l'Agència Valenciana de la Igualtat:

Seré ràpid.

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. Alteraré l'ordre. Començaré pel final.

Moltes gràcies, senyora Andrés. Crec que ha dibuixat perfectament la realitat en què vivim, d'on venim, on estem i cap on volem anar. És fonamental, per això, un canvi de govern a l'estat. Parlar de la situació dels serveis públics, parlar dels drets socials no garantits, ometent la responsabilitat d'un Govern d'Espanya que dia rere dia ataca frontalment els valencians i valencianes, em permetran que no és massa rigorós.

I he xifrat diferents xifres, 5 milions d'euros del 2011, que no tenim per a polítiques de migració. 44. 000 euros per al poble gitano, front als 900. 000 que només des d'esta secretaria autonòmica fem front. Pla concertat, un 9%, quan ens pertoca un 33%.

Per tant, és cert l'infrafinançament valencià, que moltes vegades pot quedar en un debat estrictament de banderes i no ho és. És un debat de drets, és un debat de persones. Per cada euro que el govern de l'estat no ens reconeix i no ens aporta, és un euro menys que tenim per a polítiques públiques i per a polítiques socials.

Senyora Ortega, els delictes d'odi. Efectivament, parlàvem abans de la promoció de la diversitat. I els delictes d'odi només són que rebuig al diferent i, per tant, delictes de part autoritària i totalitària. Nosaltres no compartim una societat totalitària i autoritària que omet la diferència. És més, la posem en valor. Per això som el primer govern a l'estat que té una direcció general específica d'igualtat de la diversitat, de la promoció dels valors, i hem començat a fer ja primeres passes. L'altre dia teníem la primera jornada per treballar els delictes d'odi, una jornada on vam convidar a l'estat, on vam convidar a la resta d'institucions -perquè no som un govern sectari i treballem de la mà en totes les administracions que en col·laboren-, als professionals, als cossos de seguretat. O, per exemple, fins que va arribar este govern, mai ningú s'havia posat en contacte en les conegudes fiscalies de delictes d'odi. Mai ningú havia col·laborat, mai ningú els havia estés la mà, mai ningú els havia dit com se podia millorar.

Li havia comentat en l'anterior intervenció la fitxa del Previ, l'entendre que les agressions són per motius d'atac a la diferència, per la intolerància, intolerància de gènere, intolerància cap a altes orientacions sexuals, intolerància contra gent que té la pell de color diferent, gent que estima a gent del mateix sexes, gent pobra. Perquè se'n parla més sovint dels delictes d'odi, per exemple, per raó de LGTBfòbia o de racisme, però també hem de parlar de l'aporofòbia, de la gent a la qual s'insulta, s'humilia, s'agredix per viure al carrer, per no tindre per canviar-se de roba tots els dies quan va a l'escola, per no tindre una motxilla. Això també és aporofòbia, això també és un delicte d'odi, que, efectivament, s'ha incorporat en el Codi Penal la necessitat de tindre xifres, unes xifres que tenim que són irreals, perquè la gent té por a denunciar. I, per tant, des de La Generalitat anem a posar en marxa campanyes que animen a conscienciar.

I crec que és important que -i ho apuntava molt bé la senyora Andrés-…, i és que n'hi han realitats que ho feien bé, especialment en l'àmbit municipal, però també a altres països i comunitats. I jo sempre he dit que allò que se fa bé, se còpia i no s'intenta inventar la pólvora. Massa va intentar inventar la pólvora l'antic govern, los grandes eventos i estes coses. El model Kiva, els països escandinaus, que interpel·la la col·lectivitat. Un exemple és la campanya de «No em toques el whatsapp», on ja no centralitzem el focus a la víctima, ni tan sols exclusivament de l'agressor, sinó la col·lectivitat. Ha de ser la classe la que veja que no està bé que se riguen d'un xiquet perquè porta ulleres, ha de ser la classe, la comunitat educativa la que veja que no passa res perquè dos xiquets vagen junts de la mà pel pati de l'escola. I, per tant, hem d'apel·lar, hem d'interpel·lar a la comunitat, hem de tornar a l'àmbit racional i comunitari. Ahir, per exemple, treballem açò amb la Cavecova, que les federacions de veïns siguen espais segurs de violència de gènere, espais lliures de racisme, que se treballen els valors.

Ara mateix estem treballant per al dia 17 de maig una primera campanya contra la LGTBfòbia, una campanya plural i diversa, perquè, efectivament, n'hi han transsexuals adultes, n'hi ha homosexuals xiquets, n'hi ha bisexuals en l'àmbit rural. I per tant, pensàvem que era important que se visualitzara tot tipus de diversitat.

Seguim pegant passos. És insuficient. Hem creat un servei, cal dotar-lo de més personal. Hem de tirar endavant. I l'Acord del Botànic reconeix que un dels seus punts fonamentals és un pla autonòmic que lluitar contra la discriminació, la igualtat de tracte i els delictes d'odi. Aquesta és una premissa important per a este govern i seguim treballant-la.

Després -disculpeu, ¿eh? -, senyora Meco, té vosté raó. A mi també m'agrada molt l'informe d'Oxfam, però per altres coses, perquè crec que moltes vegades errem en el discurs públic quan no focalitzem que les desigualtats vénen ocasionades. I crec que n'hem parlat massa moltes vegades de la desigualtat sense anar a l'arrel, a l'arrel del problema, i és que en una societat capitalista, en una societat que està depredant el nostre planeta i els nostres recursos, no n'hi ha un problema de riquesa, n'hi ha problema de redistribució. I, per tant, m'alegra molt compartir este discurs, crec que és important el que fem. No és un problema de que no hi hagen recursos, sinó que els de sempre cada dia acumulen més capital. L'1% de la població cada dia té més riquesa, mentres cada vegada hi ha més gent que no té absolutament de res.

En este espai, també dir-li que l'accessibilitat en l'espai públic, accessibilitat… També el discurs mediambiental, ecologista és transversal. Té raó. Possiblement per la rapidesa. Tinga en compte que l'altra secretària autonòmic no ho ha apuntat, però un exemple. En l'Ivaj anem a tindre el primer pla d'accessibilitat dels nostres albergs. No és de rebut que hui en dia les administracions públiques encara no tinguen accessibles…, però no només accessibles per a una diversitat funcional de mobilitat, sinó en tots els àmbits de la diversitat funcional, ¿no? Jo crec que és fonamental també. Hem participat en les jornades de joves de Fesord, etcètera. I que, per tant, la diversitat és transversal en la nostra secretaria autonòmica.

En l'àmbit de migració. Estem treballant també que la nova estructura -i li conteste després al Partit Popular en el tema de terminis-, tinga també campanyes… Especialment n'hi ha una que funciona a Catalunya -i jo dic que quan les coses funcionen, cal copiar-les-, que es la xarxa antirumors, és a dir, tindre formació en la desmitificació de la rumorologia falsa que genera racisme, que genera discriminació, que genera… Parlar de la migració en el sentit ample, entre altres coses, perquè és el repte del segle XXI.

Perquè parlem de la migració per qüestions de guerres, com el tema dels refugiats, la gent més atrevida parla de la migració econòmica, però hem d'incorporar una altra vessant, que és migració mediambiental. El canvi climàtic va a fer que en qüestió de una dècada hi haja gent que no podrà habitar en la seua part del planeta. Ja està passant en alguns països del sud, ja està passant en alguns països del nord. Hem de començar també a incorporar aquesta perspectiva i les administracions públiques les hem de preparar. Per això, la importància que la nova llei d'inclusió i serveis socials incorpore eixa vessant, que no hi hagen decrets per ahí escampats en escoles fictícies d'acolliment, escoles fictícies d'intervenció. Vinga decrets, un fòrum valencià de la migración, un observatorio de no se qué, mil coses per a no fer res.

Després, jo no deia que cal vetlar pel compliment dels drets humans en els CIE, perquè, per definició, cap persona pot estar tancada per raó d'origen. És a dir, jo el que he dit, o m'hauré explicat mal, és que Les Corts van aprovar una resolució que deia que havíem de fer un informe sobre el compliment dels drets humans als CIE, que tindrem, si no recorde mal, a finals d'este mes, supose que per demostrar que, efectivament, s'acompleixen. No obstant això, a mi me pareix pretensiós intentar vincular drets humans i CIE perquè no ho és. I jo demane encaridament, tant a estes Corts com al govern de l'estat, que tanquen els CIE perquè cap persona és delinqüent per tindre un color de pell diferent. I crec que ahí ens tenim de manera conjunta.

A la senyora Sánchez, moltes gràcies per la seua intervenció. Compartisc la seua incertesa, la seua inclús decepció. A mi també me frustra moltes vegades els tempos de l'administració. Però voldria fer una reflexió general. Parlava abans també de l'excés de plans, de taules…, però, com molt bé apuntava la senyora Andrés, venim d'un temps on no se planificava res, on ningú perdia el temps escrivint, se feen les estructures de Calatrava en una servilleta, ¿per a què? Aleshores, és cert que el primer any anem a tindre un sobreesforç de plans, d'estructures, de planificació, de disseny, que ens poden fer decaure en buscar resultats ràpid. I jo li deia, i sóc conscient, que acabaré la legislatura i vindrà darrere qui li toque seguir estes polítiques i haurem avançat poc, perquè és un canvi estructural.

Per tant, jo vull defugir de polítiques de la foto ràpida, perquè crec que ja n'hem tingut prou.

I té raó vosté en el tema dels calendaris. Però també la reflexió que volia dir-li és: estem cremant les entitats. Totes les conselleries volem fer coses socials. Tots els grups parlamentaris volen fer jornades pròpies. Tots els ajuntaments, les diputacions. I, desgraciadament. N'hi havia una informació que a mi me cridava l'atenció, i és que l'estat espanyol és l'estat d'Europa en més associacions i en menys gent associada d'Europa, val?

Hem d'enfortir les estructures del tercer sector, però estem exigint ara mateixa, després d'anys de desídia, on no se comptava pràcticament en el tercer sector, unes rapideses que no tenim, no? I venien les entitats i la vicepresidenta en la mesa va dir: «Posem un calendari d'autogestió. » I diverses entitats i diversos sindicats van dir: «Per favor, deixeu-mos un marge, perquè som les mateixes que estem ací que estem en la mesa de no sé què, que. ». O el que parlava abans, no? ¿Per què no estem en l'estratègia d'infància, que vam dir que estaríem? Doncs, a petició de les entitats que van dir: «¡Oiga! Es que las Cortes está haciendo un pacto autonómico por la infancia y ustedes también. »

Doncs, jo crec que la nova política també és reconéixer. , dir: «Doncs, pare, m'espere que feu vosaltres el treball i jo l'arreplegue. » Vull dir, si al final, hem de col·laborar, no?

Doncs, jo això sí que ho entenc, no? Però crec que era molt important visualitzar la qüestió de gènere, que n'hi ha una desigualtat patriarcal estructural ocasionada en l'àmbit econòmic, no? És a dir, mentres n'hi ha un 3% de dones més preparades a nivell tècnic que els homes, ocupeu exclusivament la meitat dels càrrecs de responsabilitat de direcció.

I en això lligue amb l'última intervenció de la senyora Garrigues. A mi no me pareix acceptable que una comissió de funció pública no tinga dones, menys en esta comunitat. N'hi han dones qualificadíssimes.

Tampoc me pareix bé -i ara vaig a fer una crítica cap a mi- que en la mesa de l'altre dia d'igualtat salarial i laboral només n'hi hagueren tres homes.

Hem de fer una reflexió plegats. I ho vaig fer en la primera intervenció, i no vaig tindre sort; vaig a intentar a fer-ho ara. Jo els encoratge perquè les qüestions de paritat se regulen de forma formal. Perquè, per molt que vostés s'entesten en dir que por cuestión de voluntad, ustedes tienen una síndica mujer -i està molt bé, m'alegre-, la visió real es que cuando la cosa es de voluntat. , si la cosa es del ámbito social y de igualdad, le enviamos a las mujeres; y, cuando las cosas son de función pública, vivienda y economía, enviamos a los hombres. (Veus) No, no, no. Li recorde que en la compareixença meua del 5 d'abril no hi havia cap home en el fòrum. Vull dir, jo parlava exclusivament per a dones; i dic, «vengo a hablar de nuevas masculinidades y corresponsabilidad no sé con quién», clar.

Per tant, la reflexió que faig és que té raó vosté en la crítica a la conselleria de justícia. Jo ne fique una altra a la meua conselleria. Els en vaig posar una a vostés quan me deien, «i no teniu una Mesa de Les Corts paritària», i deia, «¡oiga! , yo, desde el gobierno, no voto quién se pone en las Cortes, ¿no? ».

I els torne a dir el mateix. (Veus) Històricament, s'ha demostrat que, quan la paritat se deixa a la voluntat, no funciona. I que, per tant, és el moment perfecte, vista la preocupació que tenen tots els grups pel tema de la paritat i que em sorprén, que ho reguleu i que, per tant, la paritat siga una qüestió reglada.

Última cosa que sí que m'agradaria destacar, la vicepresidenta té tres compareixences esperant que la citen d'esta comissió. Jo esta la vaig demanar en gener. Vull dir, els tempos de Les Corts. , vull dir, a vegades. , i els tempos de l'administració són com són. Per tant, crec que la vicepresidenta és la vicepresidenta de la història que més participa de la vida parlamentària, entre altres coses perquè li he de dir que li té una estima i moltes ganes a poder participar dels debats parlamentaris, perquè em consta.

En el tema de la renta garantida, li explicava les xifres.

El senyor vicepresident:

Per favor, diputats, no parlen entre vostés. (Veus) I diputades.

El senyor secretari autonòmic d'Inclusió i de l'Agència Valenciana de la Igualtat:

La senyora Andrés li explicava xifres, no? Però jo tampoc me conforme en què estàvem a 2008, ara estem en un any. Continua sent insuficient. Però li torne a apel·lar a la responsabilitat, a la rigorositat i que vosté parle en el seu partit. No poder contractar personal funcionari públic ara mateix. ; és a dir, que jo me puga gastar un milió d'euros fent xapetes i no me puga gastar un milió d'euros contractant psicòlogues o funcionaris, jo no ho entenc, ¡oiga! Perquè me diu, «això és de diners»; ¡oiga! , doncs, jo, entre les xapetes i contractar personal funcionari, jo preferisc contractar personal funcionari; vosté no ho sé.

Per tant, és cert. I és cert que en el centre de vint-i-quatre hores n'hi ha una llista d'espera. Però ja li ho vaig dir a la senyora Catalá. El govern anterior era un govern que gestionaba muy bien, como gestiona la derecha -això ho repetix molt la vicepresidenta-. Els plecs de condicions, diuen que fins que no acabe no se poden modificar. I ja li vam explicar a la senyora Catalá que la nova xarxa de recursos d'atenció residencial a les víctimes de violència de gènere i als seus fills i filles, als quals va a atendre's també de manera integral, s'ampliaran les figures professionals a la ciutat, a la província de València i també a Alacant -que és la que pitjor està, per cert-, per a no només tindre la llista d'espera.

Perquè, mire, a mi no me preocupa tant la llista d'espera com la quantia en què se fa el seguiment. Perquè allò de les xifres és molt sofrit. Per tant, «la han atendido»; però, ¿cuántas veces la han atendido y de qué forma? Per a això fa falta destinar recursos públics.

I, per tant, tenim un problema greu en este espai. I a mi sí que m'agradaria que, per favor, fórem rigorosos, perquè n'hi ha un problema enorme de falta de funcionariat públic. I crec que.

Ah! , per últim, dos coses me faltaven. El tema de conciliació i coresponsabilitat, li he contestat en el tema de la paritat. Un dels exemples, que jo pense com vosté, que la conciliació no és cosa de dones, és que la coresponsabilitat i usos de temps depén de la direcció general d'igualtat en la diversitat i no de l'Institut Valencià de les Dones. Ací hem de coresponsabilitzar totes i tots.

I el tema de l'ordre de temporers. Mire, quan vam entrar nosaltres vam tindre també, en els grups parlamentaris. Jo me vaig reunir pràcticament. , amb tots. I és veritat que molts grups volien que esta partida s'augmentara. I, de fet, van presentar esmenes i se van augmentar. Ja els vam dir que tots els anys anteriors havien sobrat diners, que no era una bona ordre. No obstant això, l'ordre va seguir.

Ens hem reunit en la delegació del govern. Ens hem reunit en l'autoritat laboral. Estem esperant una sentència d'un sindicat pel tema de les ETT. Esperant que s'acabe la màfia que suposen les ETT, que són l'esclavitud del segle XXI al camp valencià. Vull dir, jo vinc d'una zona de la taronja i sé el que està passant.

Per tant, és una ordre, efectivament, que cal revisar, que hem consensuat en els sindicats agraris i que espere que en el pròxim pressupost no depenga de la nostra conselleria, sinó de la conselleria de comerç, que és de qui crec que hauria de dependre, per allò de les transversalitats.

I crec que, més o menys, he contestat a tots i totes les diputades.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor secretari autonòmic.

A continuació, hi ha torns per als grups, per a fer la rèplica. ¿Algun. ? ¿Només el Partit Popular? (Veus i rialles)

I dir-li al senyor. (Veus) Bé, dir-li al senyor secretari. (Veus) No discutiu, per favor. Tenen el seu dret a demanar torn qualsevol grup i els motius poden ser diversos.

En tot cas, dir-li al senyor secretari autonòmic que els tempos ací, a Les Corts, també són lents. Però que, gràcies que estem fent alguna cosa, gaudim de la presidència de la senyora Ortega en esta comissió. (Veus)

La senyora Garrigues Francés:

Pero sí que en ese tema quiero decirle una cosa que me dio bastante pena, la verdad, porque noté a faltar a muchas entidades, noté a faltar muchas entidades. No le quiero nombrar aquí todas, porque me pasaría muchísimas horas, pero le voy a decir algunas: Cáritas, Cruz Roja. ¿Por qué no estaban; porque no se les invitó o porque no quisieron venir? Porque la mesa era de igualdad salarial y de lucha contra la feminización de la pobreza.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Garrigues.

La senyora Andrés Sanchis:

Es más, en esta comunidad, en esta comunidad, si atendiéramos al porcentaje de personas que reunirían los criterios para obtener esa renta, estaríamos hablando de ciento sesenta mil personas; no sé lo qué haríamos. Y eso quiere decir que hay mucha gente que, en este momento, está viviendo gracias a la ayuda de las familias, especialmente de los más mayores, que están viviendo gracias, pues, a los ahorros que tienen en muchos casos, y algunos también porque están, pues, con trabajos que les pueden permitir ir trampeando el día a día.

El senyor vicepresident:

Per favor, senyor Sánchez Zaplana.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Andrés.

El senyor secretari autonòmic té cinc minuts, ara temps acotat, per si vol fer alguna apreciació a les paraules dels altres grups.

El senyor secretari autonòmic d'Inclusió i de l'Agència Valenciana de la Igualtat:

Moltes gràcies, senyora Andrés. Com sempre, les seues paraules sempre són encoratjadores. Personalment crec que. I he començat citant una taula de la meua conselleria, per ser responsable, però crec que en totes les esferes ha d'haver-hi homes i dones. Estic d'acord que els comportaments majoritaris de les dones dibuixen una sensibilitat major i que els comportaments majoritaris dels hòmens comporten una pitjor sensibilitat, açò és una qüestió real, educativa, construïda.

I per tant, com és una qüestió construïda, igual que n'hi han dones que no són sensibles i n'hi han homes que sí ho som, crec que la resposta és la que apuntava la senyora Andrés: formar, educar en valors, des de la coeducació, la coresponsabilitat, les noves masculinitats i també les noves feminitats.

Senyora Garrigues, dos coses. Jo li responc això de la renda garantida perquè me preocupa molt, encara que no és competència meua, efectivament està damunt la taula un pla de xoc imminent, important. Dos coses: les xifres que ballen, ballen per dos raons. La primera per la fotografia que li ha ensenyat la senyora Cases, i és com vostés comptabilitzaven i tenien els expedients. Per no dir la quantitat d'aplicacions informàtiques que hi ha diferents on no n'hi han connexió ni cap tipus de coordinació. Dit d'una altra manera: vostés amagaven part dels resultats, com amagaven les llistes d'espera.

I per altra banda, n'hi ha un altre factor, que és el de la confiança. Este govern és un govern que paga, s'està veent en la dependència, s'està veent en moltes altres coses, i per tant la gent que abans dia, «per a què vaig a fer papers, perquè no em paguen fins d'ací set anys», doncs ara comença a confiar.

I crec que el tema de la paritat l'hem parlat suficient. El consell d'unitats abordarà este tema. Hem format les unitats d'igualtat, cal dotar en més personal el pròxim pressupost, i per tant crec que és una qüestió en la qual estarem totes i tots d'acord.

L'ordre de temporers, i en això acabe, crec que és important dir que no és la millor ordre, m'explique millor així, però que quan vam arribar teníem dos possibilitats: no traure'n, perquè si modificàvem la llei, tenint en compte la modificació de la llei d'hisenda pública, sector públic instrumental i subvencions, que va entrar en vigor en març de l'any passat, amb vostés fan que totes les ordres tarden quatre mesos i mig, supose que per no executar i que els diners sobren per a pagar dèficit.

Hui ja dit Rajoy que ja no li preocupa el dèficit. Jo dic, «bienvenido», ja era hora. vull dir, ara diu que ja «las personas primero que el déficit». Això està bé. Però, si modificàvem l'ordre, no la tréiem fins al mes de novembre, per a un mes, això està bé. Jo crec que no és la manera de funcionar. I l'altra era dir, «mira, és una ordre que està ahí, que ja ha eixit, que ha funcionat uns anys», no de la millor manera possible, i les xifres estan ahí, i ho avalen, i per tant hem tingut ja diferents reunions en els sindicats, en organitzacions agràries, en la inspecció de treball, en Delegació del Govern, perquè l'ordre l'any que ve, des de la conselleria que li pertoca, siga una millor ordre.

Perquè, senyora Garrigues -i en açò acabe-, la desigualtat és qüestió de totes les conselleries. Per tant, una prioritat d'este govern és que també, des d'agricultura, des d'economia, se combata la desigualtat que ocasionen en la realitat dels temporers, tant des de la perspectiva d'emigració, com la perspectiva de gènere que no estava incorporada en l'ordre. Però li dic, els tempos, i espere que prompte arriba eixa modificació perquè els tempos siguen més àgils, dins d'allò possible, i no fent tampoc un brindis al sol farien que les coses anaren millor.

Moltes gràcies. (S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 15 hores)

