Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 3 de desembre de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Caballero Hueso. Reunió número 4.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

Gràcies, presidenta.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el manteniment del transport públic a petits municipis, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 2. 428, amb correcció d'errades RE número 2. 445, BOCV número 22)

La senyora presidenta:

Pasamos al punto 2, «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el manteniment del transport públic a petits municipis, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos». Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Peris.

Quan… (Pausa i remors) Però primer haurà de defensar… (Els diputats i les diputades parlen entre ells) (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pero, ¿habéis llegado a un acuerdo? ») (Se sent una veu que diu: «Sí. ») (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pues eso se le dice a la mesa. »)

Ara és quan heu de dir-me que n'hi ha un acord… (Remors)

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

Vale, pues si les parece votamos primero y después hacemos intervención para explicación de voto. ¿De acuerdo?

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Jo crec que en aquest punt és evident que ha segut molt senzill arribar a un acord perquè finalment els objectius són compartits per tots els grups d'aquesta cambra i, per tant, la modificació simplement ha sigut per tal d'ajustar-ho un poc, no? , al que és la realitat que a dia de hui està…, bé, és la que es té en el tema del transport públic als municipis.

I, evidentment, no sols en el cas en concret que proposava Ciudadanos, que és evident que existix, però també n'hi han altres municipis que ho estan patint o previsiblement arribaran a este punt en breus dates perquè, com sabem, n'hi ha moltíssimes licitacions que estan per traure i que el que importa també és fer eixe mapa concessional que finalment, doncs, bé, estudie les necessitats de cadascun dels territoris i, per tant, el que plasma aquesta PNL és precisament això, treballar per a donar solucions definitives però, sobretot, que mentres no arriben eixes solucions definitives, que és el desitjable per a tots i per a totes i, sobretot, per als municipis més petits, que siga garantit d'alguna manera el transport i les necessitats que han de cobrir a tots i cadascun dels municipis del nostre territori.

Per tant, jo crec que és, com bé dic, una bona notícia que finalment tots treballem en esta línia i que es puga garantir aquest transport, sobretot, com bé diu la PNL i així ja ho marcava en el punt 2, en els casos de localitats que hagen d'anar a fer qualsevol tipus de tramitació tant administrativa, sanitària o simplement per acudir al seu lloc de treball.

Per tant, jo crec que esta mateixa voluntat d'arribar a consensos espere que també siga en un futur per a tindre eixes dotacions definitives i necessàries i que, finalment, doncs puguen ser una realitat, simplement.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Ara té la paraula la senyora Cerdán, del Grup Parlamentari Vox.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Bé, gràcies, presidenta.

La intenció d'aquesta iniciativa presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans és positiva i ens sembla correcta, però sí que en l'esmena que hem presentat pensem que és millora prou perquè el que fem és que no se concentre només el cas en un municipi concret, com era la proposta orginària, sinó que es generalitze per a tot el territori valencià. Perquè, al final, la precarietat d'un dels serveis essencials, com és el transport públic, és generalitzada en el món rural.

Caldria enfocar-la, per tant, d'eixa forma més general, i així lluitem totes i totes per garantir un transport públic adequat en tots els municipis xicotets del País Valencià.

En aquest cas, tractem el transport públic, la mobilitat de la població, però sabem que el problema fonamental és el despoblament. I és un dels objectius d'aquesta legislatura del botànic.

L'objectiu és garantir que la ciutadania puga gaudir dels serveis essencials independentment d'on viu o treballa per poder desenvolupar el seu projecte de vida on vullga, i que els pobles de l'interior de la Comunitat Valenciana tinguen igualtat d'oportunitats. I això sabem que actualment no està passant i, per tant, és on volem anar.

Per a lluitar contra el despoblament, una de les mesures essencials és promoure la pervivència dels serveis bàsics a l'interior, com escoles, farmàcies, centres de salut, existència de metges i infermeres, caixers, tendes d'ultramarins i, per descomptat, transport, transport públic i en condicions; també telecomunicacions i correus.

Per a aconseguir els recursos és necessària la implicació de totes les administracions. Hem de frenar la discriminació territorial que patix el País Valencià perquè no podem eliminar la seua mobilitat.

Precisament, aquest estiu, en el seminari de govern a Montanejos, una de les mesures anunciades per la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat en esta lluita contra el despoblament és la reordenació del nou mapa concessional que incidix especialment en la connectivitat dels municipis d'interior, amb la millora del servei de transport de viatgers per carretera, la racionalització de rutes i més freqüències.

El mapa concessional permetrà que tots els municipis de la Comunitat Valenciana estiguen connectats per la xarxa de trajectes previstos en el nou pla i complementarà altres iniciatives posades en marxa des de la conselleria com les campanyes de viabilitat hivernal i els programes de reforç de la xarxa viària autonòmica.

És necessari reformar les obligacions de servei públic, regular les obligacions en les zones despoblades, actuar amb diligència davant els incompliments de servei i establir protocols d'obligació de servei per posar-los en funcionament davant esdeveniments excepcionals, com va passar en el cas de l'Aplec dels Ports que va estar tota la gent sense cobertura telefònica per la superpoblació d'eixe moment donat.

Hem de garantir que totes les persones al territori tinguen accés als mateixos serveis i en igualtat de condicions.

Des de Compromís ens hem compromés a introduir mesures d'acció positiva que compensen els municipis amb menys població al llarg dels pròxims quatre anys, perquè tenim un compromís amb el nostre territori.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

És ara el torn del Grup Ciudadanos. Senyora Peris, quan vullga.

La senyora Peris Navarro:

Lo planteábamos en su momento, en julio, porque imagínense sus señorías un alcalde de un pueblo pequeño donde la propia empresa concesionaria le dice que ya deja de prestar el servicio porque es deficitario. Claro, horror. Se viene aquí, a les Corts, a la conselleria, claramente a poner de manifiesto qué solución se le daba, ¿no?

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Por tanto, tiene que haber una revolución fiscal que les ayude, como tiene que haber una mejora en toda la red de comunicación digital. Había planes nacionales frenados por el nuevo gobierno y, también, en materia de autobuses, por tanto, carreteras y toda la red ferroviaria.

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

Por tanto, señorías, les puedo decir y les puedo asegurar que el transporte integrado, eficiente y moderno va a ser una realidad en esta legislatura, a pesar de la tardanza, pero hay que hacerlo bien.

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, senyor Arcadi España García, per a informar sobre la licitació i l'adjudicació d'obra pública per part del Ministeri de Foment, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 1. 928), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular, per a informar sobre la licitació i l'adjudicació d'obra pública des de la conselleria en l'actual exercici (RE número 1. 929)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Sin más preámbulos, entrando en la licitación del Grupo Fomento, les voy a comunicar unos datos que me ha facilitado el propio ministerio que, como saben, es el gestor. Y, conforme a estos datos, el Grupo Fomento ha licitado en la Comunitat Valenciana inversiones, desde junio del 2018 a junio del 2019, por un importe de 661 millones de euros. Por tener una comparativa, en el mismo período del 2017 y 2018 se licitaron inversiones por importe de 288 millones de euros, lo que supone un incremento de un 130 % entre ambos períodos homogéneos de un año.

Entre las actuaciones más relevantes licitadas, podemos citar: la nueva vía ciclopeatonal de conexión entre l'Horta Sud y la ciudad de Valencia, desde la CV-400, por 5,9 millones de euros; las obras de conservación y adecuación de infraestructuras portuarias, por casi cuatro millones de euros; el nuevo puente sobre el barranco de Chiva, con acceso a Torrent, por 3,59 millones de euros; la mejora de la seguridad vial en la CV-865, Elx-Santa Pola, y el tramo Valverde-Vereda de Sendres, 2,43 millones de euros; o la rehabilitación del firme en varios puntos de la CV-10 y la CV-132, en Castellón, por 2,1 millones de euros.

Por lo que se refiere al capítulo de adjudicaciones, la conselleria se sitúa en torno a los veintiséis millones de euros en el mes de noviembre. Como actuaciones significativas: el concurso de proyecto y obra de la conexión de infraestructura ferroviaria en el soterramiento de Burjassot, por 8,14 millones de euros; la ronda suroeste Vila-real, con 7,8 millones de euros; las obras de conservación y adecuación de puertos, por 3,2; el refuerzo del firme entre la CV-10 y CV-132; o el itinerario ciclista que les hacía mención anteriormente.

En cuanto a ferrocarrils, se han adjudicado actuaciones por valor de 30 millones de euros en la L10 y, como les decía, también en la L9.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Yo me alegro de que inauguren obras. Estuvieron en Sant Joan de Moró inaugurando un carril bici y lo celebro y me alegro por el alcalde de mi provincia. Y, después, una segunda vez anunciando -porque anuncios sí les veo con frecuencia-…, uno, y lo supe porque la junta electoral les apercibió de no hacer propaganda durante el período de campaña y salían todos, con sus chalecos amarillos, apercibidos por la junta electoral en su visita a Villarreal. Pero no he visto más. Buenas palabras y buenas afirmaciones sí, pero realidades entre escasas y nulas.

Los del estado, permítame que les discuta todos los datos que ha dado. No se fie de nadie de los que le haya pasado esa información. Entre si quiere, haga el ejercicio -yo lo acabo de hacer en este instante por ver si coincidía- y usted pone cámara de contratistas de cualquier comunidad autónoma de España y sale la de la Comunidad Valenciana.

Ese es el dato oficial de Boletín Oficial del Estado sumado. El dato al que ustedes daban crédito porque es el sumado por la cámara de contratistas, por Seopan, que le daban crédito hasta que llegaron al gobierno y ahora se creen lo que el gabinete de Ábalos les cuenta.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

La senyora Vega Campos:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyor conseller.

Jo crec que cal remarcar que malgrat les circumstàncies tan adverses mantenim eixe bon nivell d'inversions, de licitacions i d'execució. Perquè jo crec que els números i els percentatges que ha exposat ací, fa un moment, el senyor conseller són inqüestionables.

Però també pense que no hem de caure -com bé ha dit- en l'autocomplaença. Perquè segur que el nou govern que es conforme serà conscient de les necessitats que tenim però sempre hi ha que reivindicar eixe esforç important. Perquè no només hi ha que tindre els que ens pertoca sinó que hem d'anar més enllà i hem de saldar aquest deute històric que hem anat arrossegant durant molts anys.

Perquè no sols és que eixos percentatges en inversions que han sigut negatius -n'hi ha que estan per baix de la mitjana- ens han afectat anualment sinó que han anat sent acumulatius. Per tant, a partir d'ara hem de reivindicar que eixos percentatges per dalt de la mitjana també siguen i vagen sent acumulatius i que perduren en el temps per tal de recuperar eixe finançament i eixes pèrdues que hem tingut tan importants. Perquè això ha afectat a la competitivitat i a la qualitat de vida i d'oportunitats dels valencians i de les valencianes.

I també hem de dir que no hem de deixar de recordar les necessitats de cohesió i de l'equilibri territorial perquè…, és cert que estem moderadament satisfetes amb els pressupostos perquè hem pogut comprovar que n'hi ha esforços importants en les millores de, per exemple la línia Benidorm-Dénia que ha sigut molt important en diversos dels seus trams. Però considerem que també n'hi ha que fer inversions al sud -com és aquesta- però sobretot també en les zones d'interior perquè no podem considerar -com s'ha considerat durant molts anys- territoris de primera i de segona.

I les zones d'interior necessiten d'un impuls major per a revertir eixe envelliment que portem patint i el despoblament de grans àrees que, bé, s'ha anat portant durant les polítiques de despoblació que s'han anat fent en els territoris. I això n'hi ha que revertir-ho.

Jo, senyor conseller, tal com deia el Partit Popular que la manca d'inversions que no és a causa de los malvados del PP que no van aprovar el pressupost; jo, evidentment, discrepe molt d'aquest punt perquè ha hagut un canvi de govern però malauradament no ha pogut haver un canvi de polítiques econòmiques perquè, a dia de hui, portem encara arrastrant eixos pressupostos del senyor Montoro.

Per tant, jo crec que sí que és important el canvi de polítiques econòmiques, que ja venien arreplegades en eixa proposta de pressupostos que es va fer per a 2019 i no van poder eixir endavant, perquè no sols revertia eixe infrafinançament que venien reclamant, inclús, tots els grups que ací estem sinó també una major inversió per al nostre territori.

I també li demanaria que no estem per a defensar al Partit Popular, que deia: Defense'ns quan fem aquestes propostes. Jo crec que estem per a defensar a la ciutadania del poble valencià perquè això passarà per apostar no per AVE sinó per trens per a tots i per a totes, la gratuïtat de l'AP-7 i moltíssimes altres infraestructures que beneficien a una majoria i no a…, bé, als de sempre.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, gràcies conseller per tota la seva explicació. No és de nou que som els pitjor finançats de tot l'estat espanyol, una vegada més. I la licitació d'adjudicació d'obra pública per part del Ministeri de Foment, doncs -com ja es veu- es baixa, però no d'ara.

Aleshores, jo també he buscat de la Cambra de Contractistes de la Comunitat Valenciana la progressió en licitació pública des de l'any 2006 fins al 2018. I, com es veu, existix una forta baixada en l'any 2011. I, si mirem l'equivalent en la Comunitat Valenciana, passa el mateix.

Per tant, tenim pràcticament la mateixa gràfica. Els anys amb menys inversió es concentren en 2011, 2012, 2013. En 2014 en l'estat continua sent baixa. 2015 continua sent molt baixa. 2016 continua sent molt baixa. Comença a pujar una miqueta en 2017. I en 2018, puja molt més.

Bé, la qüestió és que és molt similar la gràfica, com diem. I caldria insistir que este infrafinançament que patim ja ve de fa temps. I a més a més, vam tindre la clau de poder revertir-lo. I la clau de poder revertir-lo va estar en els pressupostos generals de l'estat de 2019.

En els de 2018, resulta que van ser, a més, els més antivalencians de la història, i van ser aprovats pel Partit Popular i Ciutadans. I avui s'atrevixen a portar-lo ací, a culpar-lo a vosté de la licitació pública, quan són ells els que més mal han fet a esta Comunitat Valenciana històricament.

Quan ja anem a solucionar este problema i se fa la reforma de l'Estatut i tenim els pressupostos generals de l'estat en 2019, que beneficien quantitativament, no més ni menys, en el que ens pertoca en eixe pes poblacional que estem reivindicant, resulta que el voten en contra els tres que s'atrevixen a dir-li ací que és el culpable vosté d'açò, no?

Qui el vota en contra? Doncs, les tres dretes. I ara el porten ací que faça explicacions vosté de la inversió estatal, per què és tan baixa. Doncs perquè no van aprovar els pressupostos generals de l'estat de 2019. Si és que la contestació damunt resulta que ha sigut culpa d'ells. Jo no sé quin és l'objectiu.

I bé, i voldria aprofitar el temps que em queda per a explicar-li al senyor Barrachina que no podem estar ací fent un pacte estatal contra la violència de gènere i assenyalar el masclisme i fer campanyes la Generalitat assenyalant el masclisme, i que el primer masclista siga ell quan està culpabilitzant la vicepresidenta del govern del que ha fet la seua exparella.

L'exparella de Mónica Oltra, que ha sigut condemnada a cinc anys de presó…

La senyora presidenta:

Senyora Bachero…

La senyora Bachero Traver:

Sí, però com ha sigut una qüestió d'al·lusions i no ho he demanat quan tocava, sí que li demanaria ara una miqueta de temps.

La senyora presidenta:

Després, si vol centrar-se, per favor en la compareixença del conseller…

La senyora Bachero Traver:

Sí, la compareixença, com li estic dient, hi ha hagut ací una persona que ha al·ludit a la vicepresidenta del govern i líder de Compromís actual, que és Mónica Oltra, i que cal dir que quan un home, siga el qui siga, i siga parella de qui siga…

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

… fa un delicte d'abusos sexuals, la culpable no és mai la dona, és la víctima.

La senyora presidenta:

Señora Bachero, yo les agradecería que se centraran en la comparecencia que hoy…

La senyora Bachero Traver:

Jo agrairia que no al·ludisquen. Si fan al·lusions, hauré de contestar.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

Se ha impulsado el corredor mediterráneo en todos sus tramos, se han hecho las actuaciones necesarias en la AP-7, se ha impulsado el plan de cercanías y en el conjunto del modelo ferroviario la más reciente, hasta hace quince días, que se licitó el estudio para conectar la red ferroviaria Alicante-Murcia con el Aeropuerto de L'Altet.

Y todo ello, a pesar de que el PP votó no al mayor presupuesto inversor, el del 2019. No solamente ellos, hubo quien les acompañó también. Ese presupuesto era el mayor de la historia para los valencianos. El PP votó no a 1. 188 millones de euros en inversiones de fomento para nuestra comunidad.

Pues, como les digo, se está haciendo a su pesar un presupuesto prorrogado, y estamos en funciones.

El mantenimiento del Tram, seis millones, mantenimiento de Metrovalencia, 7 millones, la nueva vía ciclopeatonal de L'Horta Sud, 5. 900. 000 euros. Eso, por ponerle algunos ejemplos.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Unides Podem, de veres que compartixc en vosté que no s'ha de caure en l'autocomplaença. Queda molt per fer, cal actuar en molta humilitat. Estem en un moment difícil econòmic i financer, tant ací com en la resta d'Espanya.

Cal demanar no sols el compliment de l'Estatut, sinó també certes compensacions pel deute històric que anem acumulant, tant en termes de finançament com en termes d'inversió. I fonamental, treballar per la connexió tant en Castelló com en la província d'Alacant, o l'interior també de la província de València.

I ahí els demanaré ajuda, ja voran que tenim algunes en el projecte de pressupostos, sobretot per als plans de mobilitat i també per a una cosa fonamental que hem parlat altres voltes.

Jo crec que una política de mobilitat adequada, sobretot en els municipis de l'interior, per exemple del transport interurbà, és una porta per a accedir a altres serveis públics que d'altra forma no podrien accedir a la sanitat, accedir a l'educació o a les polítiques socials.

El mateix a la companya de Compromís. Jo, insistir en una cosa que és paradoxal, que estiguen demanant-nos explicacions per una cosa que ells han votat en contra. Jo crec que defensar els valencians és votar a favor d'un pressupost que pràcticament té per primera volta el 10 % de les inversions regionalitzades en la Comunitat Valenciana.

No sé què vorien malament d'eixes inversions, però, no cal dir-ho, jo crec que eren un element molt positiu per a la Comunitat Valenciana i que ens ha retardat un any més, perquè continuem en uns pressupostos prorrogats.

I algunes reflexions generals sobre l'adjudicació i la licitació de la conselleria. En 2020, previsiblement pujarà la licitació. N'hi ha molts contractes plurianuals de conservació de carreteres i altres actuacions que, com bé saben, primer és la fase de licitació i després va administrativament executant-se.

Tenim en marxa moltes obres que també pujaran, gràcies a l'L10 o les obres del Tram que ja hem vist. Però bé, jo crec que també està bé fer algunes comparacions que tant li agraden a algun portaveu d'algun grup parlamentari.

Doncs, miren, licitacions de la conselleria. 2012-2014, 175 milions d'euros. Licitacions 2016-2018, Botànic, 300 milions d'euros. És a dir, el govern del Botànic va licitar un 171 % més que l'anterior govern del Partit Popular.

Parlem també d'adjudicacions. 2012-2014, Partit Popular, 172 milions d'euros. Adjudicacions, 2016-2018, Botànic, 267 milions d'euros, 155 % més que en el seu govern.

I si ens n'anem a FGV, tenim el mateix, la mateixa comparativa. Licitacions, 2012-2014 de l'anterior govern, 52 milions d'euros. 2016-2018 del Botànic, 104 milions d'euros. Quasi un 200 % més en FGV.

Però no estem satisfets, jo crec que cal fer un esforç, com he dit diverses voltes, de reorientar moltíssimes inversions que molts anys han estat per culpa de la crisi reorientades cap als serveis públics fonamentals.

Jo crec que és el moment d'anar millorant el que són les partides d'inversió en obra pública, que jo preferixc cada volta dir més mobilitat en obra pública, una mobilitat sostenible. Jo crec que en això espere el seu recolzament en esta llei d'acompanyament i en estos pressupostos.

I per descomptat, també podrien fer algun consell als seus companys valencians en les Corts Generals, perquè quan tinguen l'oportunitat, recolzen la Comunitat Valenciana, no defensen un partit concret, sinó defensen els valencians i les valencianes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor conseller.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

…es al conseller.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Un presupuesto que les ha permitido reabrir memorias históricas, ahora la cumbre del clima, a pesar de que el que la está inaugurando vino a mi provincia cuatro veces en Falcon para un concierto privado. Entonces, le pregunto: si el presupuesto era malo, ¿cómo han licitado «tanta» obra pública?

Porque resulta que el presupuesto del PP que les permite exhibir 950 millones no les ha limitado para la publicidad y propaganda que hoy leemos en todos los periódicos de España con cargo a una cumbre felizmente climática y sí que les limita para hacer otra serie de cosas. Por lo tanto, o les limita para todo o no les limita para nada.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Sí que les pido a los dos portavoces que dejen un poco el partidismo y que hagan en Madrid lo mismo que aquí nos piden a nosotros.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 47 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 5 minuts)

Proposició no de llei sobre la dotació de majors inversions estatals a les línies de rodalia i de mitjana distància, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 6. 038, BOCV número 30)

La senyora presidenta:

Pasamos al punto cuatro: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la dotació de majors inversions estatals a les línies de rodalia i de mitjana distància, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Ací n'hi ha una autoesmena de Compromís, una esmena de Ciudadanos, i una esmena del Partit Popular, amb la qual cosa anem primer a la intervenció del Grup Compromís.

Senyora Bachero, per a defensar la seua PNL i supose que l'autoesmena, i després passarem a la resta de grups, primer les esmenes, acceptació o no, i posició de la resta.

Quan vullga, senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, amb aquesta iniciativa tenim l'objectiu de donar solució al servei de rodalies al nostre territori. Sé que hem fet moltes iniciatives tractant les nostres rodalies però no són suficients, encara continuem patint un servei precari, i més que precari diria que sembla una broma de mal gust. Sense anar més lluny, el dia 29 de novembre, el divendres, es van cancel·lar pel matí, de la línia C-6, València Nord-Castelló, el tren de les 6:58, i en la línia C-3, Bunyol-València Nord, el de les 7:05. Hores punta, senyories, i seguix passant. Aquesta situació no es pot tolerar.

Per a assegurar el dret a la mobilitat de tota la ciutadania hem d'aconseguir un model de ferrocarril públic, social, sostenible i de qualitat, i per això no podem continuar mirant a un altre lloc davant el deteriorament que està patint el servei de rodalies durant els últims vint anys.

La línia de Castelló ha empitjorat molt en els últims i, a més, per culpa d'eixe tercer fil que ha fet perdre la mitat de viatgers i s'ha reduït el servei en multitud d'ocasions, fins i tot arribant al 65 % de reducció de trànsit i 55 % d'usuaris. En els últims anys, en global, s'han perdut deu milions d'usuaris dels 24 milions que teníem, un total de 14 milions solament en rodalies de València.

Pel que fa al primer i segon punt, on parlem de les majors inversions de procedència estatal en les línies de rodalia i mitja distància, i l'exigència al govern per a la redistribució de les inversions cap a qui més les necessita, doncs sabem que és una reivindicació històrica i, a més, s'anava a complir en els pressupostos generals de l'estat de 2019. Una vegada més, tenim el pitjor finançament de tot l'estat, estem per sota de la mitjana però paguem com si estiguérem per dalt, rebem 1. 600 milions d'euros menys del que ens pertoquen.

La millora en inversions és absolutament necessària si es volen aconseguir els objectius de desenvolupament sostenible que marca l'Agenda 2030, subscrita per Espanya en la cimera de l'ONU de setembre de 2015. Cal fer inversions sempre en aquesta línia caminant cap a la mobilitat sostenible, apostant per un transport públic de qualitat, evitant eixes emissions de C02, i per tant sempre ficant per davant el ferrocarril davant de construir més i més carreteres i apostar pel transport privat. Volem sempre apostar pel transport públic. Quant a les mercaderies, el mateix; sempre serà millor per ferrocarril que contaminarà menys que per carreteres.

Històricament, les inversions han anat destinades a l'AVE, deixant el tren convencional sota mínims en seguretat i qualitat. Les inversions per a l'AVE són el 71 % del pressupost per ferrocarril, beneficiant sols al 3,8 % de les persones usuàries; per contra, el 96,2 % de les usuàries del tren convencional sols reben un 29 % d'inversions. Els 60. 000 milions d'inversió en AVE suposen que cada ciutat de l'estat espanyol ha pagat 1. 200 euros per finançar un tren elitista i devorador de recursos mediambientals i econòmics i que aprofundeix en la discriminació social, en compte d'apostar pel rodalies.

En 2017 i 2018, a València solament es van suprimir dos mil trens per any de rodalies i regional, quasi tots per falta de personal, material, o manteniment d'aquest.

Senyories, es pensa en les grans obres però no en els canvis que podria donar una major funcionalitat a un baix cost. La falta d'inversió i l'infrafinançament és un fet, però la destinació dels diners que ha arribat també és un despropòsit. Dels 1. 488 milions del nou pla arriba molt poc a les rodalies, i així és difícil reestructurar, tenint en compte les prioritats i especial atenció a les persones amb mobilitat reduïda, una altra de les qüestions pendents.

No s'estan complint les actuacions el pla del Ministeri de Foment sobre infraestructures ferroviàries al nostre territori: la creació de dos noves estacions a València, en avinguda d'Aragó i universitats, al llarg del túnel passant, 700 milions; la prolongació de les rodalies des d'Alacant fins a Villena, 80 milions; la prolongació des de Castelló fins a Benicàssim, 20 milions; i l'estudi de l'ampliació fins a Vinaròs, etcètera. Una gestió compartida, almenys, permetria canalitzar aquestes inversions de manera més coherent, i per això des de Compromís sempre hem exigit la transferència de la xarxa de rodalies però sempre acompanyada de la cessió d'eixa inversió -diguem- en la infraestructura, d'eixos 3. 606 milions d'euros on no estan inclosos a més el deute històric.

Per tant, necessitem això, necessitem també incloure 73 milions d'euros per a compensar el dèficit de gestió de la xarxa. Amb tot açò podríem anar a eixa (soroll de papers) transició de les competències cap a l'autonomia. Açò ens permetria compensar el dèficit inversor que hem patit en els últims anys i ampliar la xarxa fins als 745 quilòmetres cobrint les deficiències actuals, i una vegada feta la inversió seria el moment de transferir la gestió del servei de rodalies de la Generalitat.

Bé, per a finalitzar, i en relació amb els punts tercer i quart sobre augmentar l'oferta d'ocupació pública per a millorar la qualitat del servei, i sobre la jornada laboral del personal del sector públic en aquest cas concret, del personal de rodalies i mitja distància, maquinistes, mecànics, reguladors de la circulació, aquest estiu alguns treballadors van seguir la vaga convocada per Comissions Obreres, precisament les demandes dels treballadors anaven en els sentits d'aquesta proposta. Sabem que falta personal, n'hi ha un dèficit en plantilla, la qual cosa dificulta poden abordar els serveis ordinaris sense dificultats, però les externalitzacions no són la solució.

Per això, reivindiquem els drets laborals que pertoquen i també que aquestes persones siguen funcionaris del sector públic i no s'externalitze el servei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

Té la paraula el senyor Gracia per a defensar la seua esmena.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta.

Nuestras líneas -como ya dije en la intervención anterior- adolecen de graves carencias: el armamento de vía supera en muchos tramos los treinta años de antigüedad; las limitaciones temporales de velocidad; todas las líneas de cercanías registran una importante saturación en ambos sentidos; son frecuentes las incidencias en los múltiples pasos a nivel y, sin duda, esto es consecuencia de años de abandono y de bipartidismo donde unos y otros han ido abandonando las líneas de cercanías y media distancia en la Comunitat Valenciana. Porque me gustaría recordar que hablamos del plan de cercanías del 2017, pero ¿qué paso con el plan de cercanías del 2010 del ministro Blanco, que era aún mucho más ambicioso para el período 2010-2020? En palabras del propio director gerente de la Cámara de Contratistas de la Comunidad Valenciana dice: «Una carta a los Reyes Magos que se convirtió en un camión cargado de carbón»; 3. 400 millones a los que había que sumar 555 de la propia Generalitat, que en 2017 solo habían ejecutado un 1 %.

La primera parte de la enmienda es una cuestión de forma donde se decía: «Les Corts insten el Consell a traslladar al govern de l'estat a sol·licitar», entendemos que «a traslladar al govern de l'estat» sobra y habría que poner: «Les Corts insten el Consell a…», y a partir de ahí «sol·licitar majors inversions, exigir…», y tal.

Como lo que entendemos es que se trata de reclamar, precisamente, aquellas inversiones -como ha ido relatando la señora Bachero- que permitan que tengamos un servicio de cercanías y de media distancia de calidad, proponemos la redacción alternativa que les han hecho llegar en la alteración del orden del día o en las modificaciones del orden del día, que entendemos que plasma de una forma más concreta lo que se propone en la PNL original.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

No acceptarem cap de les dues esmenes presentades, ni la del Partit Popular ni la del Grup Ciutadans.

I bé, és que ara sembla que el Partit Popular, com ara està en l'oposició tant ací com a Madrid, s'enrecorda de tot açò, però quan governaven estaven muts, calladets, quan es tractava de defensar els interessos dels valencians i de les valencianes de la nostra terra. Ara sembla en les seues iniciatives que comencen a interessar-se pels nostres interessos, la qual cosa celebrem i els donem la benvinguda a reivindicar els drets i tots els interessos que ens pertoquen als valencians i les valencianes.

Inclòs planteja al Congrés una millora de finançament valencià, que ens ha negat durant tots els seus anys de majoria absoluta i d'infrainversions sistemàtiques als pressupostos de l'estat.

Miren, senyories, una xicoteta referència al que va fer el Partit Popular. El Partit Popular va prometre unes rodalies a el Maestrat i ens va donar unes falses rodalies, perquè no són rodalies, és un regional. Va prometre un AVE i ens ha donat un fals AVE, sense doble plataforma, que a més ha col·lapsat la resta de comunicacions ferroviàries.

El Partit Popular ha dit defensar el corredor mediterrani de mercaderies, mentre plantejava a Europa uns corredors alternatius, eixe «madridterrani» que ens deixava fora de les xarxes ferroviàries internacionals al nostre territori.

No diré que el Partit Popular ha perpetuat que Castelló, València i Alacant estiguen a la cua d'inversions en els pressupostos generals de l'estat durant tots els seus mandats, i han votat en Madrid en contra de les esmenes que des d'ací s'han formulat per millorar inversions en la costa en connexions ferroviàries i millores viàries.

I malauradament, senyories, este modus operandi del Partit Popular també traspassa als ciutadans. Dic açò perquè sembla que només demanen al govern autonòmic. A Madrid, en canvi, quan toca defensar els interessos dels valencians i de les valencianes no ens escoltaven, es callaven i posaven «peros», o cada volta tenien un criteri.

Han de ser coherents en les seues actuacions i quan a Madrid els demanen actuacions prioritàries per a la nostra terra recolzar-les sempre, també quan governen vostés. Una bona oportunitat que haguera tingut el Grup Ciutadans haguera sigut donar-li suport a la reforma de l'Estatut, que, per cert, es van abstindre a Madrid.

Ara els dos aposten pel Pla de rodalies. Eixe Pla de rodalies que ja s'ha quedat convertit en paper mullat i que el nou ministre haurà d'actualitzar o vore quan podrà complir-se. Perquè, clar, al ritme dels 50 milions que ha ficat per aquest pla en els pressupostos generals, que tenim ara prorrogats de 2018, no podem anar. Quan els pressupostos generals de l'Estat de 2019, senyories, ficaren 300 milions.

Bé, crec que a aquest ritme haurà de mirar el ministre si podrà complir eixe pla de rodalies i caldrà modificar-lo, reformar-lo o el que calga.

I finalitzo ja. És necessari exigir l'establiment d'un compromís de qualitat de totes les línies de la xarxa de rodalies, les inversions de comerç van destinades a l'alta velocitat i considerem que és més important que es destinen a millorar les condicions de les rodalies i dels després de mitja distància.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

El senyor Gracia Calandín:

Miren, creo que he justificado por qué la enmienda que les presentábamos hoy concretaba y mejoraba el texto. Sin duda es una pena que ustedes no hayan aceptado nuestra enmienda, porque sin duda, como le digo, enriquecía, sobre todo centraba la propuesta.

Ya que tengo aún 2 minutos y 20 segundos, les voy a hacer una pequeña reflexión.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Hoy volveremos a ver otra vez, en el último punto del orden del día, en el que ustedes nos traen aquella enmienda que ya les habíamos aceptado en la proposición no de ley de la AP-7, y como decidieron retirarlo en el último momento, la vuelven a traer. Al final quien pierde en todo esto son los ciudadanos.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Bé, moltes gràcies, senyora presidenta.

Evidentment, nosaltres anem a donar suport a aquesta PNL que presenta Compromís perquè ja es va aprovar, de fet, com bé s'ha comentat, al 2018, una PNL en la qual estàvem d'acord en el tema de les inversions i que una vegada el ministeri haguera fet les seues inversions i haguera saldat els comptes pendents amb les nostres rodalies es poguera fer la transferència de competències.

És cert que el nucli de València és de llarg el més afectat per les impuntualitats a tot l'estat espanyol, i això no podem deixar, evidentment, de reivindicar-ho perquè hi ha una manca de personal que és molt evident tant en el que són els conductors com també en els mecànics, i una manca de material, també, que fa impossible la reparació dels combois quan és necessari.

I açò pensem que sí que és important remarcar que el personal públic siga el suficient i estiga dotat d'una manera que puga garantir tant els drets laborals dels treballadors i les treballadores com també el bon servei. I això entenem que es fa a través de l'ocupació pública i, per tant, pensem que sí que són importants aquests punts també de la proposició no de llei.

I el cert és que no devem deixar de reivindicar açò siga del color que siga el govern a Madrid. I en aquests moments pensem que aquest govern que es puga conformar en els propers dies o mesos siga una de les seues prioritats en matèria d'infraestructures, perquè nosaltres entenem que aquestes línies han de ser sostenibles però, evidentment, la sostenibilitat no l'entenem com una mera qüestió econòmica sinó que han de ser socialment sostenibles i ambientalment sostenibles.

Per tant, no podem estar a l'empara de les decisions puntuals de mantindre o no línies que es consideren deficitàries. Ací s'ha fet menció a moltes de les línies, com són les línies a Castelló, també a la de Gandia. Jo puc dir que jo vinc d'una zona que també patim aquesta falta d'inversions, que és la línia Alcoi-Xàtiva, reivindicada històricament també per a la seua millora, acords d'inversions que van ser signats tant per part de l'estat com per part autonòmica i que mai s'han arribat a complir i, per tant, hem de seguir en aquesta lluita.

Són habituals les avaries, com bé hem dit en moltes línies, en aquesta també. Evidentment, són molt habituals i els usuaris han de ser traslladats en bus en moltíssimes ocasions i, sobretot, aquest estiu ha segut, hi ha hagut un repunt important en les avaries de la línia i les persones han hagut, des de mitat de les vies, han hagut de ser arreplegades. I, sobretot, també, perquè en aquesta zona, una zona com les comarques centrals, una zona potencialment industrial, no existix el servei de mercaderies i pensem que ha de ser una de les reivindicacions, no sols transport per a persones sinó sobretot incrementar el servei en mercaderies, perquè açò també afecta la nostra producció i el nostre model econòmic que volem defensar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara té la paraula la portaveu del grup Vox, senyora Vega. Quan vullga.

La senyora Vega Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

La senyora presidenta:

Sí, pero dejamos la posición de grupo… Falta el señor Montaner y ¿replica al final o quiere replicar ahora? (La senyora Bachero intervé amb el micròfon desconnectat) Pues, en uno… Yo le pregunto, ¿quiere replicar ahora? Pues replicamos ahora. Estaba preguntando.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

No sé si és casualitat però resulta que de tot l'argumentari que ha donat… aquest partit, l'única cosa que ha anomenat és la qüestió de l'Estatut d'autonomia i les competències i sempre en la seua línia centralista de tornar tots els recursos a Madrid i que ens governen des d'allí.

Jo no sé si veu que el servei de rodalies, al final, el deteriorament a què ha aplegat és justament per aquesta causa que vosté és el que està defensant.

I, bé, ni nomenar, per descomptat, la qüestió dels treballadors i la qüestió de millora…, la qüestió de la vaga, que també havíem nomenat, i que està en la proposta. Açò, ni nomenar-ho.

Des de Compromís tenim molt clar que sempre hem d'estar a favor dels drets laborals i pensem que és necessari en este cas augmentar el nombre de places de l'oferta d'ocupació pública per donar un servei de qualitat i acabar amb el dèficit de la plantilla i les externalitzacions, que en ocasions, fins i tot, suposen un cost superior. Però, ahí, això a vosté ni se li passa pel cap que puga ser un… Eixe cost superior li té igual. El que sí que suposa un cost superior, segons vosté, són les autonomies.

L'increment del 5 % de la taxa de reposició no és suficient i l'estimació de Renfe d'augmentar la plantilla en 80 persones durant 2019 a dia d'avui encara no s'ha produït. I nosaltres voldríem que se complira.

Des de les institucions hem de vetllar per la creació de llocs de treball estables i condicions laborals dignes, i per a aconseguir-ho és imprescindible vetllar pel compliment de les lleis. Hem d'apostar per la internalització, no l'externalització, que a vosté pareix que sí que li agrada, i parar la privatització, que també els agrada prou, perquè falta personal per a mantenir la seguretat dels usuaris. El que no pot ser és que limiten la contractació d'oferta pública però no les contractacions a empreses privades. Alguna cosa s'està fent malament a nivell d'estes lleis estatals que són capaços de permetre estes externalitzacions com si no hi haguera demà, però sí que limiten la contractació pública.

Bé, respecte a la qüestió que si accepta la de Ciutadans sí que votava a favor, aleshores, sembla que a vosté també li agrada el pla de rodalies i no li agrada que se sol·liciten majors inversions en general de procedència estatal a les línies de rodalia i mitja distància, de la mateixa manera que se demana la redistribució de les inversions cap a qui més les necessita, recordant que som la comunitat autònoma pitjor finançada que, li agrade o no, però és una realitat. Som la comunitat autònoma pitjor finançada i vosté continua enviant els diners a Madrid.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

La senyora Vega Campos:

Pero, bien, ahora, poniéndonos en el lugar de que sí, la comunidad autónoma valenciana está infrafinançada, yo lo único que le he dicho es que nosotros aceptaríamos y hubiéramos apoyado la PNL si usted hubiera especificado, como especifica la enmienda del compañero de Ciudadanos, porque dejar en abierto «a quien más lo necesita», habría que preguntarle a quien se interpela quién es el que más lo necesita. Es que lo único que le he dicho es eso, que concrete, que no creo que sea para tanto. Usted ya entra en el tema del centralismo, de atacar a Vox y todo eso.

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Berbel:

Dicho esto, coincidimos con la necesidad expresada en los puntos 1 y 2 de su PNL. Y me va a permitir decir que a pesar de todo, con ese presupuesto prorrogado, el plan de cercanías está ejecutándose. Y por resumir, voy a citar algunas actuaciones, como la puesta en servicio del tramo de cercanías de la línea C2 entre L'Alcúdia de Crespins y Moixent, correspondiente al trayecto de corredor mediterráneo Xàtiva-La Encina; la mejora del servicio…, se han firmado las obligaciones de servicio público que el Partido Popular tenía bloqueado entre Villena y Alicante, alcanzando la cifra de 134 trenes semanales y, entre Castellón y Vinaroz, se han triplicado las frecuencias.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Al PP.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la necessària integració de l'AP-7 en la xarxa viària pública, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 7. 335, BOCV número 35)

La senyora presidenta:

Pasamos al punto número 5. Y, antes de leer el texto de la proposición no de ley, les comunico que esto es una PNL presentada por tres grupos, en los que hay dos opciones: si ustedes han llegado a un acuerdo de defensa unificada o quieren ustedes intervenir cada uno de los grupos.

La senyora Blanes León:

Bé, moltes gràcies.

És cert que aquest tema el vam parlar ja al mes d'octubre. I, donat que no va ser possible arribar a un acord d'un text únic, vam creure necessari, amb les companyes del Grup Socialista i de Compromís, presentar aquesta proposta perquè sí que enteníem que l'alliberació de l'AP-7 anava a comportar una sèrie de decisions necessàries per a dur endavant en estes properes dates.

Perquè una fita històrica, com és esta alliberació, després dels anys que, sobretot molts municipis, han hagut de patir pel cas que no han pogut tindre una alternativa per carretera que no siga aquesta via de pagament, creiem que és necessari, i així ho vam manifestar, que en aquestos moments, després dels estudis que existixen sobre les possibilitats de l'increment, en aquest cas, del trànsit en algunes de les zones, que poguera ser tractat i consensuat especialment amb el municipis i amb els alcaldes i alcaldesses que van a patir aquestos canvis en la seua orografia i, sobretot, en la seua mobilitat en les seues poblacions, ja que, tal com diuen alguns estudis, per al 2020 podria incrementar-se fins a un 87 % el trànsit de l'antiga AP-7 i, per tant, s'hauria de promoure la ruta d'interior de l'A-7, ja que entenem que, a hores d'ara, hi ha inclús certa part de la ciutadania que encara desconeix que inclús el traçat està complet i que està en perfectes condicions. I, sobretot, per al trànsit pesat, que cobreix grans rutes, pensem que seria una via alternativa i que se n'hauria de promoure la utilització.

També entenem que s'ha d'intervindre en les vies alternatives, ja que l'autovia absorbirà trajectes entre localitats properes que ara es fan per altres vies secundàries. Per tant, també caldrà actuar ahí i, sobretot, parlar i anar de la mà dels municipis.

I entenem que no només cal parlar sobre la connectivitat i sobre l'absorció del volum de vehicles, sinó que també hem de posar sobre la taula alternatives i opcions de com tindre una qualitat de vida i un dret a un medi ambient net i saludable. Perquè ahí també caldrà actuar per tal de posar solució a aquestes possibles conseqüències del volum de trànsit que han de patir moltes de les poblacions. I, sobretot també, en la reducció de la contaminació atmosfèrica i la sostenibilitat d'aquestes zones.

Per tant, entenem necessari aquest diàleg i, sobretot, a partir que es conforme el govern de l'estat, que puga haver una connexió i un diàleg fluid entre administracions per a posar eixes solucions sobre la taula i, sobretot, reclamar les inversions en les infraestructures que siguen necessàries per a poder donar solució.

Sabem que l'AP-7 patix i, sobretot en els mesos d'estiu, un gran volum de trànsit. I això s'ha de tindre en compte, com bé portem parlant durant tot el matí, no? , en qüestions d'infraestructures i de mobilitat del nostre territori. Tenim un territori que és molt divers i que caldrà estudiar-lo en les seues vessants. Tenim una costa molt sobrepoblada, i especialment en els mesos d'estiu, i tenim un interior, doncs, que també necessita d'eixes infraestructures i de potenciar les seues solucions.

Per tant, eixa necessitat de presentar aquesta PNL perquè es done solució quan arribe el moment esperat per molts i moltes de l'alliberació d'aquesta via.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara té el torn de paraula el Grup Compromís.

Senyora Bachero, quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Els grups del Botànic hem presentat aquesta iniciativa conjunta, davant la imminent liberalització de l'AP-7, l'1 de gener de 2020, i tenint en compte la necessitat de la integració d'aquesta via en la xarxa viària pública.

La nostra proposta el que demana és que l'estudi que està ja fet i que es va remetre al ministeri en juliol de 2018…, es reunisquen amb tots els municipis afectats per tal d'explicar-los-ho i per establir millores en les actuacions prioritàries pel que fa als accessos i s'actualitze per incloure, en el seu cas, noves propostes.

L'AP-7 és compromís inclòs en l'agenda valenciana d'infraestructures, que es va presentar al ministeri el darrer any, on consta com una actuació prioritària. Crec que tots pensem que és necessari un pla de creació d'accessos viaris a l'actual AP-7 perquè el dia 1 de gener de 2020 puga ser aprofitada per tots els valencians i les valencianes i que en els futurs anys es vagen condicionant eixos accessos i puga ser més útil encara.

És necessari conéixer les millors ubicacions per als nous accessos al llarg del territori valencià, seleccionant els projectes constructius més adequats i que complisquen els requisits en les ubicacions estratègiques, tenint en compte factors com: la reducció màxima dels temps de viatge, evitar les travessies pels nuclis municipals i l'accessibilitat global i, per suposat, la millora de la connectivitat.

Per a nosaltres és important l'estudi per a fixar els accessos, perquè no només volem les connexions necessàries, sinó que també poder evitar la duplicació d'infraestructures. Hem de protegir el territori i no ens podem permetre malgastar els diners.

Per això també considerem que són importants i necessàries eixes reunions periòdiques que volem que hi haja entre el ministeri i la conselleria i que també puguen participar els municipis afectats, amb l'objectiu d'estudiar la configuració de la xarxa de vies d'altes prestacions com un sistema de servei públic sostenible, a la vista dels nous escenaris derivats del fi de vigència de la concessió de l'AP-7, però sempre en un context d'emergència climàtica.

Estem farts de pagar. El nostre territori i la nostra ciutadania necessita disposar, de forma immediata, d'un vial segur que actue d'eix vertebrador ràpid i segur i que siga la connexió viària amb Europa. Eixe vial, com he dit, dues voltes segur, que reduïsca la sinistralitat a la nacional 340 i la nacional 332 que estan saturades i que frene el trànsit de la CV-10, que s'ha disparat i ja és el doble que el de l'AP-7, que evite noves i prescindibles variants i que supere el debat sobre bonificacions puntuals als camions en els punts més conflictius de la xarxa.

Però, a més a més, és que tenim un dret. No devem res a ningú, sinó més bé el contrari, hem estat pagant, senyories, una via que a l'any 1996 ja estava pagada i repagada. Des de fa dècades, el greuge comparatiu amb altres territoris de l'estat ha estat un autèntic llastre i un factor negatiu que estem patint molt més enllà de l'amortització de dita infraestructura.

L'AP-7 és ja una infraestructura útil per se. Amb el seu alliberament, la seua utilitat serà encara major, sent l'autovia de més ús de tot l'estat. I, des de Compromís, continuarem reivindicant la gratuïtat de les carreteres valencianes amb unes connexions viàries adequades de totes, totes sense peatges ni taxes de cap tipus.

No hem d'oblidar que per a això és necessari que ens arriben els pressupostos de conservació i manteniment de la xarxa de carreteres, que no arriben mai. Tenim un nou repte en aquesta legislatura, senyories, la implantació d'un nou sistema de finançament de les infraestructures just i que no perjudique el nostre territori.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

Ara és el torn del Grup Socialista.

Quan vullga, senyora Martín.

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Vega Campos:

Y es muy precipitado porque no sabemos cómo van a actuar los diferentes usuarios de la nueva autovía. No lo sabemos porque nunca se les ha dado el caso de poder utilizar la actual AP-7 sin pagar el peaje. Tal vez la vía sea utilizada mayoritariamente por los camiones, que ahora utilizan otras carreteras, y por otros vehículos que están recorriendo largas distancias; pero, tal vez, muchos de los usuarios que tienen que hacer trayectos medios o cortos prefieran continuar utilizando la nacional, ahora más desahogada y sin camiones.

En este aspecto hay incluso asociaciones de hosteleros que por su proximidad con el aeropuerto les interesa que la AP-7 siga siendo de pago para que no se sature y que no se incrementen los tiempos de llegada a las zonas turísticas. Por eso nosotros, nuestro grupo parlamentario, va a votar no porque, primero, pensamos que hemos de esperar al resultado de los dos estudios ya nombrados y, después, tomar las decisiones que sean pertinentes.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

Bueno, esto ya parece el día de la marmota, ¿no? Porque esta PNL la presentó Ciudadanos. Lo que hoy debatimos de PNL era la enmienda de modificación que presentaron los proponentes de hoy -que se les aceptó- pero como también se aceptó al Partido Popular pues, efectivamente, aquí no se aprobó nada.

Miren, en primer lugar, decirles que a veces me cuesta ver la ubicación política de los proponentes. Porque, miren, nos están dejando en manos de les Corts algo que, en teoría, ustedes ya anunciaban que estaba trabajando el Consell. Con lo cual a veces, señorías proponentes, no sé si ustedes están en el gobierno o en la oposición.

Miren, la exposición de motivos habla de la inminente liberalización de la AP-7. Claro, hoy es inminente a 29 días, el día que Ciudadanos lo propuso estábamos a 75 días de la liberación. Pero también esta era inminente cuando de ello hablaba el Ministro de Fomento, Íñigo de la Serna; después cogió el testigo el ministro Ábalos. Es decir, que era inminente esta liberalización desde hace años y me da la sensación que lo que les ha pillado es el toro.

Ustedes dicen: «Instar al gobierno a continuar ejecutando». Yo creo que esto ha sido el subconsciente que les hace mirar al futuro, a ese futuro incierto de gobierno del estado de la nación que, efectivamente, pues va a poner un poco en peligro un futuro incierto las inversiones de la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Presidenta, voldríem rèplica perquè hem sigut contradits en alguns dels arguments, per especificar eixos arguments concrets. I la voldríem individualitzada, que en este cas l'exerciria jo…

La senyora presidenta:

Individualitzada vol dir un minut cadascú?

La senyora Bachero Traver:

Individualitzada vol dir…

La senyora presidenta:

Unitària.

La senyora Bachero Traver:

…que la fem a Ciutadans ara i que després el Partit Popular, dependrà del que diga, demanaríem o no la paraula. (Veus)

La senyora presidenta:

Açò vol dir que la rèplica la fa un sols dels grups són 3 minuts. Si la féreu cadascú dels grups seria 1 minut per cap.

Molt bé. Doncs, si la fa la senyora Bachero, té la paraula la senyora Bachero per 3 minuts.

La senyora Bachero Traver:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé. Simplement puntualitzar que era prou lògic que vosté va acceptar dues esmenes que al final estaven dient coses contradictòries per a nosaltres i que, per tant, no tenia res a veure amb la proposta nostra.

La proposta nostra sí que estava centrada en el que la seua proposició inicial deia i es va desvirtuar tot a l'acceptar vosté la del Partit Popular. Jo entenc que vostés al final açò de jugar a dos mars ha sigut la seua estratègia, vostés veuran.

Nosaltres tenim clar que la defensa del territori estava per davant de tot, que la nostra proposta estava molt centrada en l'AP-7 i l'altra parlava d'altres inversions. En el nostre discurs ja li hem dit també que la qüestió és que les inversions es facen on siguen necessàries i no cal duplicar línies i xarxes. Tot açò se li va dir ja l'altra vegada.

De la mateixa manera que també se li va dir…, vosté insistia en què en eixa transacció que volia fer amb nosaltres canviarem la paraula executant perquè deia que no s'estava executant res. I ja se li va contestar que les obres d'Oliva, que ja havien sigut adjudicades i s'havia començat ja la seua execució, eixes són les que s'estaven ja començant. I les properes seran les de Vinaròs, que crec que també estan en una situació prou avançada.

Bé. Crec que ja s'ha dit tot. Per esta raó haurien de plantejar-se Ciutadans la posició en la que està, que està a punt de desaparèixer, perquè sempre ha estat nadant entre dos mars. (Veus)

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

Vamos a ver, mire.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Con ese dinero con el que Aumar mantenía las autopistas y que ahora el Partido Popular, felizmente, porque repudiamos todas las enmiendas socialistas -a las que ha hecho referencia anteriormente el señor Montaner y que no he tenido la oportunidad de responderle- les rechazamos porque restaban el mantenimiento de carreteras, que sumaban 900 millones de euros, y con el que ahora el Gobierno de España podrá mantener esa autopista y hasta las otras cinco autopistas que finalizan su periodo de amortización.

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Por tanto, hombre, yo les pido, en fin, un poquito más de mordiente política. Eso que dicen ustedes de que reclaman igual con un gobierno socialista que con uno del PP, ¡ya! No se lo cree nadie. Ustedes tampoco.

La senyora presidenta:

Hemos llegado al final de la comisión y ahora les pediría a los portavoces de los grupos que se acercaran para ver si podemos por lo menos programar la siguiente comisión.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 28 minuts)

