Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI realitzada el dia 4 de febrer de 2016. Comença la reunió a les 16 hores i 5 minuts. Presideix la diputada senyor Llum Quiñonero Hernández. Reunió número 2.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Pasamos a la lectura o a la aprobación del acta de la reunión anterior de la comisión, que la tienen ustedes en la carpeta. Si no hay ningún inconveniente, la damos por aprobada. ¿Ok? D'acord?

Designació per part dels grups parlamentaris del membre, titular i suplent, que ha de formar part de la subcomissió al si de la Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI, que permeta el desenvolupament i l'acompliment dels treballs de la Comissió especial per a l'estudi respecte a la realització d'un treball integral per a l'eradicació de les violències de gènere a la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

Y el tercer punto sería la designació per part dels grups parlamentaris dels membres, titular i suplent, que han de formar part de la subcomissió al si de la Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i Col·lectiu LGTBI, i que permeta el desenvolupament i l'acompliment dels treballs de la comissió especial per a l'estudi respecte a la realització d'un treball integrat per a l'eradicació de les violències de gènere a la Comunitat Valenciana.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Com a suplent, Llum Quiñonero.

La senyora presidenta:

D'acord.

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora presidenta:

La senyora Ortega Requena:

Suplent, Mònica Álvaro.

La senyora presidenta:

Grup Socialista.

La senyora Mustafá Ávila:

Suplent, Toñi Serna.

La senyora presidenta:

La senyora Garrigues Francés:

Titular, Blanca Garrigues.

La senyora presidenta:

Doncs, fet això, ja no queda més que alçar la sessió.

Que gràcies per les presses i per haver estat disposats.

La idea és que. (El lletrat parla amb el micròfon desconnectat. La senyora Peremarch Palomares, amb el micròfon desconnectat, diu: «Yo quería solicitar, como diputada no adscrita, el formar parte de la subcomisión. »)

El senyor lletrat de la comissió:

La senyora presidenta:

Pues, de acuerdo, entonces. (El lletrat parla amb el micròfon desconnectat)

Por mi parte, nada más que señalar que, como ustedes saben, tenemos solo cuatro meses para el trabajo de esta comisión que tiene una tarea difícil y va a tener que ser dura. Lo que significa que yo les propondría que elaboráramos el plan de trabajo previamente a sentarnos a trabajar en la comisión, en esta subcomisión.

La senyora Ortega Requena:

Perdó, una coseta. Jo, set dies, ho trobe poquet. ¿Podríem allargar-ho a deu dies, per exemple, o a quinze?

La senyora presidenta:

D'acord, deu dies.

La convocatòria serà d'ací a deu dies, eh? En deu dies, farem una proposta cada grup, de pla de treball; i la parlem abans; i ja convocarem la reunió. D'acord? Ja buscarem el dia.

El senyor lletrat de la comissió:

La senyora presidenta:

Bé, doncs, moltes gràcies i fins a la pròxima.

(S'alça la reunió a les 16 hores i 11 minuts)

