Comissió Especial per a l'Estudi de la Sequera a la Comunitat Valenciana. Reunió realitzada el dia 5 de juny de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 55 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 5/I.

El senyor president:

S'obri la sessió.

Després d'esperar un temps per cortesia parlamentària, per si acudien les senyories del Grup Socialista i d'Esquerra Unida, membres d'esta comissió, i al vore que no venen, per consideració al nostre invitat pense que devem començar. Si durant el transcurs volen incorporar-se, amb molt de gust els rebrem.

Pertoca, en primer lloc, nomenar un secretari o secretària accidental en substitució de la secretària titular de la comissió. Per tant, pregue als grups parlamentaris que facen alguna proposta i que la comissió al respecte. Sí, senyor Soler.

El senyor Soler Garibo:

El senyor president:

Hi ha algun inconvenient en què siga Jaime Mundo el secretari accidental? Molt bé, per assentiment. Senyor Mundo, pregue que assumisca la secretaria, i a continuació, quan s'assega i òbriga la carpeta, i amb tranquil·litat, comprove el quòrum.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Gràcies, senyor secretari.

Comprovat que efectivament hi ha quòrum, passem a l'ordre del dia que està previst. El primer punt és lectura i aprovació, si és el cas, de l'acta de la reunió anterior. Les seues senyories, com de costum, tenen en la carpeta l'esborrany de l'acta, i és el moment de fer alguna observació. i, del contrari, si veig que guarden silenci, és que, com de costum, s'aprova per assentiment. Moltíssimes gràcies.

Compareixença del representant d'AVA-Asaja, senyor Cristóbal Aguado Laza

El senyor president:

Passem al segon punt, que són les compareixences previstes en el calendari de treball aprovat per la comissió. La presidència vol deixar constància en primer lloc, que en compliment de l'acord que el Ple de les Corts va adoptar en el seu dia, de crear la Comissió Especial per a l'Estudi de la Sequera a la Comunitat Valenciana, se va aprovar en comissió un calendari de treball i una sèrie de sessions de comissió, perquè compareguen experts i representants, experts en aigua i representants del món agrícola i dels usuaris.

Hui se celebra la primera sessió. Se celebra la primera sessió, i el primer intervinent és el senyor Cristóbal Aguado Laza, president d'AVA-Asaja. I la presidència vol deixar constància, en primer lloc, de l'agraïment de les Corts Valencianes al senyor Aguado per haver acceptat la invitació que estes Corts li han fet.

En segon lloc, deixar constància a les seues senyories, que el procediment no es tracta d'un interrogatori, ni molt menys, ni tan sols d'un debat, sinó que un invitat que té la gentilesa d'acudir a la comissió a donar la seua opinió sobre el problema de la sequera, si considera que és un problema, i de les possibles solucions que entenga lliurement que se deguen d'adoptar. I els diputats podran preguntar al senyor Aguado, però mai en pla interrogatori, sinó preguntar d'aquelles qüestions que no els hagen quedat clares.

I el senyor Aguado té plena llibertat de contestar o no contestar les preguntes -faltaria més-, en un règim total de llibertat, com no pot ser d'altra forma, en un parlament democràtic com són les Corts Valencianes.

Per tant, senyor Aguado, benvingut. Moltes gràcies per la seua presència, i té la paraula.

El senyor Aguado Laza, president d'AVA-Asaja:

Moltes gràcies, senyor president.

Necessàriament iniciar la meua intervenció agraint moltíssim. Per a AVA és un honor rebre la invitació. I al mateix temps considerem una obligació acceptar esta invitació, i naturalment en un tema com el que mos porta, el tema de la sequera, una cosa que va unida a l'aigua, l'obligació d'AVA és doble, perquè no n'hi ha una agricultura de futur sense aigua i, per tant, el tema és de màxim interés per a mosatros. Per tant, fent-se com s'ha fet esta Comissió de la Sequera, i volent-se debatre el tema, mosatros com a invitats els agraïm moltíssim la invitació a AVA, i l'oportunitat de, en este fòrum tan important de les Corts Valencianes, poder expressar-se.

En primer lloc, dir que el tema que mos porta és un tema conflictiu. Un tema que quotidianament hem hagut els agricultors de sofrir al llarg de la història i que se coneix com a sequera. I la sequera té una definició molt clara. N'hi ha sequeres diferents: la sequera meteorològica, la sequera agrícola i la sequera que definim com a sequera hídrica, hidrològica.

La sequera, com a un fenomen hidrològic, suposa en definitiva una disminució conjuntural dels recursos hídrics durant un període que pot ser temporal curt o llarg, i que afecta àrees extenses del territori, i que naturalment impedix recórrer a les aigües per a cobrir les demandes, i té unes conseqüències socials i econòmiques que tenen, com dic, molt d'impacte, molt d'impacte en tota una societat.

La nostra comunitat, la Comunitat Valenciana, pertany majoritàriament a la Confederació Hidrogràfica del Xúquer. Jo diria que en el Xúquer, que és el riu més important de què mosatros disposem, la nostra comunitat té el 49,59% de la superfície, Castella-la Manxa té el 36,61%, Aragó el 13,15% i Catalunya el 0,65%.

És una conca que tots sabem, històricament, que és una conca deficitària. Especialment el riu Xúquer és deficitari perquè se li exploten els recursos d'una forma cada volta creixent. L'explotació, per no dir la sobreexplotació exagerada de la zona de la Manxa oriental, que en trenta anys, al voltant de trenta anys, han posat unes 100. 000 hectàrees en funcionament de regadiu, i que açò significa que la demanda en ús en este moment és molt superior a la capacitat de recàrrega, és el que fa que la situació siga de sobreexplotació d'una forma exagerada.

N'hi havia un pla hidrològic en esta conca, que se tractava de posar un pla d'explotació de l'aqüífer, però això estava previst, i la realitat de hui és que el pla d'explotació no s'ha realitzat. És imprescindible doncs, parlant de sequeres, solucionar el problema de la pèrdua en el tram del riu Xúquer a Albacete. És un problema constant, històric, la quantitat d'instal·lacions d'extracció d'aigua il·legals que n'hi ha, que s'han produït, i que ningun govern realment ha solucionat.

La conca del Xúquer, en els últims deu anys, en compte de tindre el que històricament tenia d'aportació, que eren 3. 251 hectòmetres cúbics a l'any, ha baixat a 2. 700; 2. 700 hectòmetres que deixen en evidència una diferència a la baixa important. I que d'alguna manera, si en els últims anys el valor mitjà d'utilització, com diem, són 3. 251, i la realitat són 2. 700, difícilment podrem garantir el subministrament. I més quan eixe subministrament de la demanda en este moment -en este moment estic parlant dels últims anys-, són 3. 657. Per tant, entre 3. 657 i 2. 789

(so d'un mòbil)

que se'n dediquen a agricultura, 721 que se'n dediquen a urbà i 147 de cabal ecològic, que són la suma, difícilment és possible garantir-los en eixa quantitat de 2. 700 que és la realitat.

Això vol dir que en este moment les demandes d'aigua superen els recursos. I tot això ha motivat que AVA, que és una entitat com tots saben una entitat agrària, reivindicativa, representativa d'un col·lectiu agrari que està ubicat majoritàriament a la província de València -és de deveres que a la zona de la Marina Alta també tenim històricament un col·lectiu molt important-, sempre, sempre en el tema de sequera, de les necessitats d'aigua s'ha posicionat. Perquè AVA sempre ha participat en tot tipus de reivindicació, i AVA sempre ha deixat clar que l'agricultura del futur és una agricultura amb aigua o difícilment n'hi haurà agricultors.

Des de 1940 estem veient que tenim dades de sequeres, que a voltes s'han allargat tres i quatre anys i han superat normalment este període; que se produïxen de forma cíclica, i que necessàriament deguem d'estudiar amb profunditat i deguem d'estudiar les solucions.

Està clar que els agricultors valencians no hem estat parats. He de significar que per a assegurar-se l'amortiment s'han fet pantans. El pantà d'Alarcón és una bona mostra, que a més és l'únic d'Espanya en què els agricultors pagaren i buscaren la solució. I a més estan realitzant-se multitud. bé, se realitzaren històricament multitud de pous per a poder-se. almenys subministrar d'aigües subterrànies en la quantitat possible. A més que estem en els últims anys en un període jo diria creixent d'inversió en la modernització d'estructures.

Naturalment som pioners a Espanya en la depuració, la seua reutilització d'aigües, i també ha començat a créixer el nombre de plantes dessalinitzadores per a donar una solució. La reutilització d'aigües depurades en este moment estem en 126 hectòmetres, realment en depurem 438. I n'hi ha una dessalinització d'aigua estimada en uns 40 hectòmetres.

Significar que és precís posar en marxa un procés de depuració creixent, i que naturalment tots els abocaments d'aigües urbanes deuen ser depurats i les seues aigües reutilitzades. No és bo que ciutats, per dir un exemple, tan importants com per exemple Alzira, encara no tinguen la depuració i reutilització d'aigües com caldria. Naturalment que les zones afectades per la sequera són molt importants i molt variades al llarg de tota la geografia.

Dir que quan n'hi ha una sequera, afecta inclús als qui tenen més o menys garantides habitualment el subministrament d'aigües. Les conseqüències incidixen sobre els agricultors d'una forma greu, i segons la magnitud de la sequera, les conseqüències poden ser dramàtiques i inclús pèrdua d'arbrats, com tinguérem fa uns anys, impossibilitat de sembrar collites baixes i, en definitiva, una situació difícil, molt difícil.

No acaba la sequera. , quan n'hi ha en el Mediterrani sequera, en el Xúquer, també afecta normalment el Túria, en este cas concret d'esta volta molt menys, i afecta en una importància forta també inclús al Segura d'una forma molt important. Com dic, esta situació va a portar-mos a situacions molt dramàtiques.

Necessàriament dir-vos, que en el que portem de democràcia s'han intentat aportar distintes solucions, i sempre històricament mosatros hem demanat, les organitzacions agràries, un pla hidrològic nacional. Els passos lògics que AVA troba de solució és que per lògica l'aigua ha de ser per a tots. I eixa aigua per a tots passa perquè es construïsca una infrastructura hidràulica a base d'autopistes de l'aigua d'unió de totes les conques; que especialment el riu més important que tenim, que és l'Ebre, es canalitze suficientment perquè tot el Mediterrani tinga l'aigua necessària, sempre que sobre, a tots els usuaris tradicionals i sempre de forma consensuada amb els usuaris tradicionals d'eixe riu. Com és lògic, en tot tipus de transvasaments, però el de l'Ebre és urgent.

Dir-vos, també, que necessàriament hem de predicar en l'exemple i la depuració i reutilització de l'aigua és essencial; que l'aigua subterrània deu ser utilitzada allà on no puga arribar l'aigua superficial, però sempre ha d'haver un

de reserva per a situacions de sequera com esta, que poden arribar a ser dramàtiques, per a complementar i salvar la situació de les deficiències d'aigües superficials. I naturalment deguem utilitzar l'aigua dessalada en moments molt puntuals, complementaris, i sempre per a zones molt pròximes.

Estes són, en definitiva, els plantejaments d'AVA, que no anem a discutir mai. AVA ha estat immersa, com he dit al principi, en totes les situacions de necessitats d'aigua. AVA seguirà posicionant-se sempre i seguirà defenent la necessitat de subministrar aigua per a tots, deixant clar un missatge: tenim una Espanya humida i una Espanya seca. L'única forma de garantir la solució és que els experts en hidràulica facen les infraestructures necessàries per a garantir la convivència i la solidaritat en el tema de l'aigua, tal com comporta la nostra llei essencialment i la pròpia llei d'aigües.

I que si no se complixen eixos requisits, de ninguna manera es podrà demanar solucions de solidaritat a tercers, en este cas, països, que ho puguem parlar, com és el cas del Ródano a França, que també ha eixit a debat, però primer un ha d'arreglar sa casa. I dir clarament que Extremadura, que tots considerem seca, hui té autèntics mars, mars d'aigua emmagatzemada, que sobren en reserves per a subministrar totes les seues necessitats hídriques i que és un verdader dels propòsits que les conques d'influència atlàntica que tenen la recàrrega i l'abastiment de sobra no siguen reconegudes i no siguen fetes les infraestructures.

Entenem la voluntat dels partits polítics, recolzem la voluntat dels partits polítics, tenen una gran responsabilitat, però crec que va sent hora que el diàleg es pose per damunt, i el consens, tant amb partits polítics com amb usuaris, s'aconseguisca d'alguna forma. I, en última instància, si no hi ha possibilitat, jo sí que demanaria, sí que demanaria que cada u, d'acord amb les competències polítiques que tinga en este país, actue i solucione el problema. És indubtable que cada partit en este moment té una possible solució, però allò important és solucionar-ho, per a demà i, és clar, per al futur. I crec que tots els camins són bons si es fan; si no es fan, per descomptat, ningun camí és suficient.

Moltes gràcies. I gràcies per l'atenció.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies a vosté, senyor Aguado.

El senyor Soler, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula.

El senyor Soler Garibo:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Lamentar, des del Grup Parlamentari Popular, lamentar l'absència de l'oposició. Creem que havien d'estar ací, els agrade més o els agrade menys. I democràticament totes les decisions d'esta comissió s'han pres democràticament en la Mesa, per unanimitat, i després votant, com no podria ser d'una altra manera. No entenem la seua postura i mos pareix que haurien d'estar ací, com a mínim, per cortesia parlamentària, amb els invitats que van a assistir a esta comissió.

Invitats que, hui, rebem el senyor Aguado, que es el primer a comparéixer en esta comissió. I si s'agraïa abans per part de la Mesa, des del Grup Parlamentari popular agrair-li també la seua presència i agrair-li, clar, les seues opinions i les seus observacions, que sabem que tenen molta importància perquè representa una organització que té moltíssima gent darrere, té moltíssims agricultors darrere. Per tant, és una veu molt autoritzada.

Entrant en el que és el tema de la seua compareixença, mire, estem d'acord amb vosté que hi ha una sobreexplotació del Xúquer, fonamentalment en la Manxa oriental. Eixa sobreexplotació no estem fent-la en la Comunitat Valenciana, està fent-se en la Manxa oriental, que és on estan els cultius nous no històrics i de poc valor social. No tenen ninguna comparació amb els cultius i els drets històrics del Xúquer, els nous regadius i els nous pous que estan fent-se en Castella-la Manxa, concretament en la Manxa oriental. Tenen el dubtós honor del rècord d'on més pous il·legals n'hi ha de tota Espanya és en la Manxa oriental, a més dels bombejos que trauen del riu. I una dada, que les dades són molt significatives: mai en la vida, mai en la vida havia autoritzat la Confederació Hidrogràfica del Xúquer un consum d'aigua superior en la Manxa oriental com en la Comunitat Valenciana. Bé, el que ha autoritzat enguany la confederació, que no s'ha d'oblidar que pertany al ministeri, pertany al ministeri del Govern d'Espanya, ha autoritzat 409 hectòmetres cúbics per a la Manxa i 404 per a la Comunitat Valenciana. Per tant, és la primera volta que s'invertixen els termes i comencen a utilitzar més aigua del Xúquer en Castella, com dic, en cultius que no tenen ningun valor social.

Estem d'acord amb vosté quant a la depuració. Mire, ací a la Comunitat Valenciana, vosté sap que tenim els deures fets i que estem fent un gran esforç. Vosté sap que depurem 500 hectòmetres cúbics/any i que d'eixos en reutilitzem 300. Altra cosa és la depuradora d'Alzira, projecte d'interés general, que és competència de l'Estat. També mosatros, igual que vosté, lamentem la falta de diligència per part del Ministeri de Medi Ambient en ficar en marxa eixa depuradora.

Des de la Generalitat Valenciana, des del Govern Valencià tenim els deures fets. I no és que ens donem per satisfets, anem a seguir, anem a seguir. Dic que si estem depurant, estem reutilitzant un 60% del que depurem, no ens donem per satisfets. Anem a seguir fent esforços polítics, esforços econòmics via pressupost perquè eixa quantitat, eixe percentatge vaja apujant en el temps.

I ja per acabar la meua intervenció, vosté ha deixat la seua postura molt clara. Per tant, hi ha poques coses que preguntar-li, però des del Grup Parlamentari Popular, si vosté té a bé contestar, jo m'atreviria a preguntar-li un parell de cosetes. Quina importància li dóna vosté a la derogació del transvasament d'aigües de l'Ebre a la Comunitat Valenciana? I, una altra pregunta, ja molt més concreta, sabent l'experiència que té vosté en l'agricultura: quines són les conseqüències en les collites, ja siguen de fruites i hortalisses, que sabem que són collites de tres mesos, o sis mesos o, com a molt, d'un any, i també en els arbres. Quines són els conseqüències quan eixes collites, ja siguen fruites i hortalisses o siguen arbres, se moren per falta d'aigua, quines són les conseqüències per a l'agricultura, i concretament per a l'agricultor, que al cap i a la fi, l'agricultura és una cosa que està ahí, però darrere de l'agricultura hi ha agricultors. I el que mos preocupa, des del Grup Parlamentari Popular, és la vida, la professió, la dignitat d'eixos agricultors que hi ha darrere de les explotacions agràries.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Soler.

Senyor Aguado, quan vullga.

El senyor Aguado Laza, representant d'AVA-Asaja:

Moltes gràcies.

Entenc que el que havia explicat, efectivament, és una cosa que és lògica i necessàriament hem de tindre àmplies coincidències.

Naturalment, la primera pregunta que faig concretament és la meua posició respecte a la derogació del transvasament de l'Ebre. Per a mosotros, l'Ebre era. com he dit, jo parle d'autopistes de l'aigua. Per tant, AVA, abans de fer-se ninguna idea del pla hidrològic, sempre ha tingut una posició molt clara, i és la intercomunicació de totes les conques. Naturalment, el transvasament de l'Ebre és el lloc més important i l'obra més important que està reivindicant l'agricultura valenciana. I AVA, com a organització agrària, ha de dir que el transvasament de l'Ebre, l'agricultura valenciana el necessita; que la Comunitat Valenciana pensa que mai hauria d'haver-se derogat un transvasament de l'Ebre que és just i lògic; que AVA ha participat i s'ha implicat directament en la defensa del transvasament de l'Ebre i que som l'única comunitat que aporta aigües a l'Ebre i que no en rep ni una gota. És una injustícia fragant que està ahí i que algú hauria de reflexionar i, per descomptat, de solucionar. I molt més quan el transvasament, quan no hi ha un acord millor, estava programat, com és lògic, sempre que pot haver tensió en una conca, des de la zona més baixa, el lloc on ningú mai pot negar una aigua sobrant. Per tant, amb la màxima modèstia, amb la màxima simplicitat i amb la màxima objectivitat s'havia programat un transvasament d'aigües sobrants fora de tot dubte. Ningú podia posar en dubte que eren aigües sobrants.

I, per tant, AVA sempre ha vist lamentable que el Xerta-Càlig, que especialment la província de Castelló, que té un problema estructural seriós en aigua i que no ha pogut desenrotllar-se, mentres altres zones sí que ho han fet, veu com, confrontant com confronta amb eixe riu, se'n van les aigües al mar i se li neguen unes aigües a les quals té completament dret.

Per tant, la postura d'AVA. no m'agradaria que quedara ningun dubte. El riu Ebre havia d'estar canalitzat fa molts anys, molts anys, i el transvasament de l'Ebre havia d'estar fet fa molts anys. Perquè, a més, és un riu que té sequeres, però les sequeres del riu Ebre no són les sequeres del Segura, ni del Túria ni del Xúquer. És un riu que es nodrix al pas de set o huit comunitats autònomes, la majoria d'elles són aigües procedents de les borrasques de l'Atlàntic, d'influència atlàntica. Eixa influència és estable. Pot variar, però hi ha una estabilitat molt gran.

I voldria matisar una cosa: a penes fa quinze dies, vaig vindre d'un viatge de la meua organització en el sector dels jòvens, de visitar Navarra. Tinguí oportunitat de visitar l'embassament d'Itoiz i de vore que d'un afluent de l'Ebre, era capaç d'omplir un embassament com eixe d'Itoiz i emmagatzemar prop de 600 hectòmetres, que es gastaran a través del canal de Navarra tots els anys i que, a més, s'omplirà i es buidarà tots els anys, perquè tenen eixe seguretat per la procedència atlàntica.

I que, a més, en les conversacions que vaig tindre amb els dirigents agraris, me digueren clarament que no entenien la polèmica, quan ells deixen anar les aigües cap a avall. Eixe riu, afluent d'un afluent, ni més ni menys que té tres metres per segon de cabal ecològic. I dir que digueren molt clarament que per part seua, els valencians tenim la màxima solidaritat, perquè entenen que eixa aigua és aigua de tots. I quan se parla d'aigües sobrants, a ningú se li pot negar el dret. Es més, parlaren que estarien disposats a parlar com a agricultors i a intervindre, si fa falta, tenint un posicionament, cosa que jo agraïsc.

I dir que el més mal que li pot passar a un agricultor és no tindre aigua quan la necessita. Fer patir a una planta. Si ara els tarongers els fem patir, ve l'

escombrà

i es perd la collita. Per tant, no se pot fer patir a ninguna collita. L'aigua ha de ser estable en agricultura. Quan no hi ha aigua suficient, no se pot sembrar. En este moment, la sequera. jo també estic en representació de Ceoe en la Comissió de la Sequera en la confederació hidrogràfica, i el plantejament de la Ceoe és molt objectiu en este tema, reconeixent que està administrant-se l'aigua que hi ha, però que fa molts anys que havien d'haver solucions perquè les sequeres tingueren menor impacte en el llevant, en tota la zona mediterrània.

I, naturalment, el pitjor que li pot passar a un agricultor és que se li assequen els arbres, o que perda la collita o que haja de canviar d'ofici per falta d'aigua, perquè una agricultura sense aigua és una agricultura condemnada a la desaparició. I la desaparició significa emigrar o buscar altre lloc de treball una sèrie de famílies i persones i, naturalment, un empobriment del territori. I no oblidem que el medi rural, el medi interior depén quasi exclusivament de l'agricultura i l'agricultor és essencial. Cada volta n'hi ha menys. I si no els cuidem i entenem que la faena de l'agricultor no acaba en la producció agrícola, sinó que es complementa amb el manteniment del medi ambient, eixe medi ambient que tots volem cuidat, atés i, per descomptat, en benefici de tota la societat, i que l'agricultor és el protagonista i que necessàriament hem de cuidar.

Eixa és l'aportació que jo podria fer respecte a estos punts, tant en el tema de l'Ebre com en les conseqüències que té, que són econòmiques, socials, molt humanes i, és clar, de futur.

El senyor president:

Molt bé. Si no hi ha més intervencions, agrair una volta més al senyor Aguado que una veu tan autoritzada i tan experta, al mateix temps, com és vosté, i a més que representa la institució més representativa en matèria agrària de la Comunitat Valenciana, haja acceptat la invitació de les Corts i haja estat aquí. Ha donat una lliçó, una volta més, del que és la sequera i el que són els problemes per a l'agricultura a les senyories que conformem esta comissió. I pense que la seua aportació pot ser important a l'hora d'adoptar conclusions i elaborar un dictamen que s'elevarà al Ple.

Per tant, senyor Agudo, moltíssimes gràcies. Esta és la seua casa, que sempre té la porta oberta. Moltes gràcies.

Senyories, se suspén la sessió per cinc minuts.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 25 minuts)

(Es reprén la reunió a les11 hores i 36 minuts)

Compareixença del membre de l'Institut Universitari de Geografia de la Universitat d'Alacant, senyor Antonio Gil Olcina

El senyor president:

(Inoïble)

Quiero dejar constancia de que no se trata de un interrogatorio, tampoco de un debate, sino que tan solo de un turno en el que libremente exponga sus criterios, que los representantes de los grupos parlamentarios se dirijan a usted para preguntar alguna cuestión que no les haya quedado clara, y usted tiene plena libertad para contestar lo que crea conveniente, como no puede ser de otra forma, pero, además, también para no contestar aquellas preguntas que entienda que no debe de contestar o que no quiere contestar. Es su libertad que en todo momento respetaremos.

Por lo tanto, don Antonio Gil Olcina, tiene la palabra para dirigirse a la Comisión Especial de Estudio de la Sequía de las Corts Valencianes.

El senyor Gil Olcina, membre de l'Institut Universitari de Geografia de la Universitat d'Alacant:

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

El senyor Gil Olcina, membre de l'Institut Universitari de Geografia de la Universitat d'Alacant:

Yo sé incluso cuándo se decide, pero, en fin, les voy a hacer. Yo sé incluso cuando se decide hacer el trasvase, que es en la casa de ingenieros del embalse del Cenajo. Allí una noche, quien podía decidir, decide que se estudie la transferencia del Tajo-Segura y que se lleve a cabo, y se comienza en 1968 con un planteamiento ya mucho más modesto. Se trata de una transferencia anual de 1. 000 hectómetros cúbicos en dos fases: una primera de 600 hectómetros cúbicos y otra de 400. Estamos en la primera fase y de ahí no pasaremos. Es decir, solo en un año hidrológico de excepcional bonanza se ha alcanzado la transferencia de 600 hectómetros cúbicos. El resto de los años las transferencias son notoriamente inferiores. Por tanto, los trasvases son trasvases menguados.

(inintel·ligible)

Mire, hay un aforo que pasa por ser un aforo mítico, el aforo que recogió Manuel Lorenzo Pardo para el Júcar en Sumacárcer, 60 metros cúbicos por segundo. Naturalmente, no están, no están porque ahí se producen bombeos básicos para regadíos inviables, para regadíos subvencionados que tienen de vida lo que les quede a las subvenciones de la PAC. Ni un minuto más, ni un minuto más. Por tanto, ahí hay agua disponible, hay agua disponible para tierras que desde el punto de vista agrícola ofrecen las ventajas extraordinarias de su luminosidad y de su régimen térmico, son las tierras de la fachada este de España. Pero, para eso es necesario que estén hechas las conducciones. Y, claro, a mí se me puede preguntar: «¿Y qué conducción? ». Pues, mire, se lo digo muy claramente, la que estaba proyectada y planteada, es decir, la que conducía el agua de Cortes, por la sencilla razón de que eso permitiría aprovechar los sobrantes en tierras valencianas y los que inexorablemente se van a producir, dígase lo que quiera en la Mancha, con la reforma de la PAC.

El senyor president:

El senyor Gil Olcina, membre de l'Institut Universitari de Geografia de la Universitat d'Alacant:

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 25 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 45 minuts)

Compareixença del representant de JJ. AA. -Asaja, senyor Eladio Aniorte Aparicio

El senyor president:

(Inoïble)

El senyor Aniorte Aparicio, representant de Jóvenes Agricultores-Asaja:

Y quiero citar, para. Me hubiera gustado que hubieran estado aquí los parlamentarios socialistas, por lo menos para mirarnos frente a frente, y decirles que se pasan por el forro todo lo que les interesa o quieren que les interese. Porque en el artículo 45, que es donde en los parlamentos se habla de la Constitución Española, de los derechos de los españoles, este artículo se lo pasan por el forro, porque dice el artículo 45 que es indispensable solidaridad colectiva, que si lo traducimos a la Real Academia de la Lengua, quiere decir que es necesaria la voluntad de adhesión a la causa ajena para todos los individuos y territorios. Quiere decir que cuando un territorio tenga una necesidad, los otros le apoyarán.

Y yo me voy a fijar en que el trasvase era un derecho que teníamos, el Plan hidrológico nacional. El trasvase del Ebro era la solución para los problemas de la Comunidad Valenciana, Murcia y Almería, y que hemos visto cómo se lo han cepillado por una orden para pagar peajes a otros partidos, seguramente. Pero que nosotros lo vamos a pagar carísimo, toda nuestra sociedad, y además en muchos años venideros. No podremos dejar a nuestros hijos ya nuestras fincas. Y ahora, algunos socialistas -porque todos menos mal que no son así- piensan que esto no está de moda, que es un debate pasado y que se ríen como diciendo. Yo les voy a decir a esos que se ríen que capar en huevos de otro siempre es malo, porque algún día te pueden coger los tuyos. Y es un refrán muy de mi tierra, de esta tierra también que estoy ahora, que es Valencia, porque es mi tierra también, aunque no esté hablando en valenciano.

Pero quiero decirles también a los agoreros, a esos que dicen que el agua es para los campos de golf, que el agua es porque los agricultores tenemos un precio muy revalorizado de las tierras, les diré que para el agricultor. la desgracia más grande que puede tener un agricultor es vender su tierra porque no tiene agua, aunque se la paguen cara, porque eso que le pagan caro es una triste miseria comparado con lo que es el dolor que produce dejarse una actividad, como es la agricultura, cuando de familias ha ido pasando. Porque eso no lo sabe nadie, eso hay que ser agricultor. Yo, por eso les digo mucho, aquí en Valencia, que Dios quiera que no os falte el agua, porque yo sé que vosotros, los valencianos, aunque pidáis los trasvases también, no los pedís con esa fe que tenemos los del sur, pero no porque no lo sienten. No. No lo piden porque tienen agua, porque no saben lo que es la falta de agua. No habla igual el enfermo, no habla igual que el sano, nunca. Pues esto es una enfermedad lo del agua.

El senyor president:

La senyora Salvador Moliner:

Moltes gràcies, senyor president.

Lo que sí que quería es, como han dicho mis compañeros con anterioridad, y como el presidente ha comenzado la comisión diciendo que por parte de los otros grupos parlamentarios, por el de l'Entesa y por el Psoe, no han encontrado conveniente acudir a la cita de hoy, pero nosotros sí que consideramos que es algo muy importante que nuestro grupo parlamentario, el Grupo Parlamentario Popular, es un grupo con una especial sensibilidad hacia la necesidad que tiene esta comunidad de agua.

(inintel·ligible)

El senyor Aniorte Aparicio, representant de JJ. AA. -Asaja:

Sobre las subvenciones de Bruselas, ahí sí que no tengo yo suficiente capacidad para responder si las van a dar o no, porque el mecanismo comunitario ya es un mecanismo muy lento, un mecanismo que tiene mucho tiempo, que hay que argumentar, que te tienen que creer, que te tienen que apoyar, y tiene un proceso muy largo, que eso sí que lo sé, que Bruselas no es una maquinita rápida. ¡Hace las cosas! , pero las hace con mucho tiempo. Y, entonces, ya no sé si estos también el milagro lo tienen y también tienen allí un convenio hecho particular con los de Bruselas y les dicen «no preocuparos, si aquí tenéis todo el dinero que queráis». ¡A lo mejor también lo tienen, pero yo tampoco me lo creo! . Eso es para otros que creen. Yo, como no me lo creo, nunca me he creído todas esas sandeces, ¡porque yo no me he creído que la gente va repartiendo por ahí nada! A mí me ha gustado trabajar todos los días, currarme mi dinero y el que he ganado lo he ganado yo. ¡Siempre me han intentado quitar muchísimo del que he ganado, nunca dar más de la cuenta, ni un céntimo más!

(S'interromp la gravació per motius tècnics)

(rialles)

Pero, no, es que no hay otra cabida para llamar a algunas cosas. , los huertanos, a algunas cosas las tenemos que llamar por su nombre o no sabemos estar, porque yo estuve una vez -un anécdota cortita-, estuve una vez hablando con los japoneses, yo trabajé en una empresa que era la número uno y estuve trabajando y me llevaron a Londres una vez a hablar con los del grupo ATO, unos personajes que vinieron para hablar de unas piretrinas, cuando se inventaron, y me dijeron que en qué sitio había estudiado yo, digo, «¿yo? , yo no sé ni leer ni escribir». Dice: «¿Y dónde ha estudiado usted, en qué universidad? »; y digo: «Yo, en la del costón», mire usted. Dice que no sabía lo que era la universidad el costón. Pues, yo les diría a todos los que no creen en muchas cosas que estudien en la universidad del costón, que es la vida, y ahí también se aprende muchísimo, no solamente los libros dan aprendizaje, que lo necesita para uno aprender, los libros, son necesarios, pero el rodaje de la vida también da, y esto es de un sentido que no lo entiendo.

Por lo tanto, me quedo un poco con la universidad del costón viendo que las otras universidades están totalmente politizadas en este momento y solamente hablan de lo que a cada uno le interesa. Y el agua no tiene universidad. Tiene corredores, tiene azarbes, tiene desagües, tiene acequias, tiene ríos y van al mar, la que sobra. Por lo tanto, cuando va al mar la que sobra, hay que utilizarla donde no hay.

El senyor president:

El senyor Aniorte Aparicio, representant de JJ. AA. -Asaja:

El senyor president:

Senyories, s'alça la sessió, que continuarà el pròxim dilluns dia 12 a les deu i mitja del matí.

Se suspén, perdó. Gràcies, senyor. Se suspén fins al dia 12 a les deu i mitja del matí.

Gràcies.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 30 minuts)

