Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 4 d'octubre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 46 minuts. Presideix la diputada senyora María José Catalá Verdet. Reunió número 26.

La senyora presidenta:

Anem a començar amb l'ordre del dia que està previst per a hui.

En primer lloc, el senyor Nadal en substitució de la nostra secretària de la mesa passarà llista per tal de vore si hi ha quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

En primer lloc, tenen la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Disposen vostés del document en les seues carpetes. És la reunió de 20 de setembre del mes passat. Per tant, si tenen alguna incidència per manifestar i, si no, aprovaríem l'acta.

L'aprovem per unanimitat.

Proposició no de llei sobre les unitats departamentals del tractament del dolor, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 13. 481, BOC número 62)

La senyora presidenta:

El segon punt és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre les unitats departamentals del tractament del dolor, que va ser presentada pel Grup Parlamentari Popular, amb registre d'entrada 13. 481, i a esta iniciativa s'ha presentat una esmena concretament dels grups parlamentaris Socialista i Compromís. Han arribat vostés a un acord inicialment abans de la reunió i, per tant, el proponent tindrà huit minuts i la resta de grups parlamentaris quatre minuts per a substanciar la iniciativa.

Comença el Grup Parlamentari Popular com a proponent. Té la paraula la senyora Yáñez.

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

A continuación, vamos a dar cuatro minutos a todos los grupos. Si les parece bien, empezaremos por los proponentes de las enmiendas. El Partido Socialista, si le parece bien, después Compromís y, a partir de ahí, Podemos, Ciudadanos y Partido Popular finalmente. (Remors)

El senyor Subías Ruiz:

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

També li donem la benvinguda al lletrat de la comissió, que ja hem tingut el plaer de presentar-mos este matí.

Simplement des de Compromís volem celebrar l'acord que hem aplegat amb el Grup Parlamentari Popular i amb el Grup Parlamentari Socialista. Pensem que, evidentment, tractar els temes del dolor és millorar la vida del dia a dia de les persones que ho patixen. Jo convisc amb una persona que té dolor crònic i és espectacular els resultats de quan una persona comença a tractar-se el dolor a quan no està tractant-se'l. El canvi de vida és increïble. Aleshores, estem completament d'acord que ha de ser d'esta manera.

Ja comentava el senyor Subías que les ràtios que recomanen els estàndards europeus es complixen, però, evidentment, si tenim departaments on no n'hi ha -que jo crec que vaig estar mirant-ho i diria que és Vinaròs, Sagunt, Llíria, Alcoi, Requena i crec que la Plana-, si anem a aconseguir amb aquesta proposta que en estes unitats també tinguem eixa ascendència, doncs bienvenido sea i per descomptat que ha de ser així. Al final, estem parlant de millorar el dia a dia d'estes persones, d'estos pacients, i de millorar la sanitat pública. Que, al final, la sanitat pública també sabem tots que és una qüestió de diners, que necessitem diners per a poder portar-la endavant i que amb un finançament millor que el que tenim el dia de hui a la nostra comunitat, evidentment, podríem fer moltes més coses.

Així que, simplement, donar les gràcies per la voluntat d'acord i anem a vore si podem millorar el dia a dia de les persones amb dolor crònic.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Campello.

A continuació, té la paraula el senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

También indicaba que tenía que tener criterios, no (inintel·ligible) . de protocolos, porque protocolos los que estamos en asistencia pública sí que hay. El problema es que se empleen los protocolos, que haya una base de datos con un seguimiento a los pacientes para poder llegar a la mejora de la calidad continua para ver si las intervenciones son adecuadas, convenientes y en tiempo preciso, cuando lo necesitan los pacientes.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'establiment de condicions de comercialització i finançament adequades per a nous antibiòtics, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 39. 186, BOC número 138)

La senyora presidenta:

Por tanto, si les parece, vamos a comenzar con la proponente y, mientras, si nos hacen llegar a la mesa ese documento, podemos agilizar.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Explicaré quina és l'acceptació de les esmenes i el document queda prou clar perquè no hi ha modificació del text respecte a les esmenes. Hi ha senzillament acceptació.

En primer lloc, vull agrair a David Navarro i a Vicente Abril, que no han pogut vindre hui per qüestions d'agenda, el seu interés, el seu treball i l'explicació que em van fer respecte a esta problemàtica tan rellevant i que tinc entés que tingueren les mateixes reunions amb la resta de grups parlamentaris perquè, efectivament, l'OMS identifica la resistència als antibiòtics com una de les grans amenaces per a la nostra salut.

Els antibiòtics que, evidentment, són fonamentals per a combatre les infeccions bacterianes i una revolució en 1970 per la seua introducció i han salvat milions de vides. No obstant això, el seu ús excessiu pot convertir-se en un dels principals problemes de salut pública. Per què? Doncs perquè s'està produint una pèrdua d'eficiència dels antibiòtics. Estan apareixent patògens resistents als medicaments. Això fa -i cada vegada ho faria més si no fiquem mesures- que les infeccions siguen més complicades de guarir; les cirurgies i els trasplantaments impliquen més riscos per als pacients.

De fet, la documentació que ens traslladen de la Redmiva parla de les causes d'increment de la resistència microbiana, com és l'ús indiscriminat d'antibiòtics en humans, l'ús indiscriminat d'antibiòtics en la indústria ramadera, ús inapropiat d'antimicrobians en humans i la falta de mesures de control de transmissió interhumana de bacteris.

Estem parlant d'un problema que la xifra a Europa són 25. 000 pacients morint cada any per infeccions. Clar, l'estimació dels experts indica que en l'any 2050, la resistència als antibiòtics podria suposar la pèrdua de deu milions de vida a l'any a tot el món.

Espanya és el país de la Unió Europea que més antibiòtics consumix junt amb Malta i, des de 2013, on més s'ha incrementat el consum. Segons va publicar un diari: «Los bebés españoles reciben un 50% más de antibióticos que los alemanes. » Un 46% més de tractament d'antibiòtics rebem més que als Estats Units, un 49% més que a Alemanya i un 244% més que a Noruega.

Evidentment, tenim un problema i és necessari conscienciar la societat i els metges i les metges perquè facen un ús racional, que sense dubte comporta una disminució de la prescripció.

I ací vull fer un parèntesi en l'explicació perquè vull contar el que m'ha passat a mi en la criança de la meua filla. I és que, quan està malalta, té febra, la portes a la pediatra i la pediatra et diu: «Antibiòtic. » I jo li dic: «Antibiòtic, per què? ». I diu: «Que estàs en contra els antibiòtics? ». I jo dic: «No, no és que jo estiga en contra. Açò no és una qüestió d'estar en contra o a favor, sinó que, si vosté considera que li fa falta l'antibiòtic, que m'explique per què. » «Bé, doncs, espera't dos dies i, si se li'n va la febra, no li dónes l'antibiòtic. Ací tens la recepta. » O siga, que la prescripció depén que jo li pregunte si li correspon o no li correspon. Clar, si hi ha pares i mares que no pregunten, els xiquets i xiquetes prenen molts antibiòtics. Jo consulte a la resta i, clar, la prescripció es fa de manera sistemàtica. Té febra, antibiòtic. Això no és raonable perquè després es generen defenses i és dels problemes dels quals estem parlant.

Segons un altre diari: «España encabeza el consumo de antibióticos veterinarios críticos para la salud humana. » Una altra notícia molt preocupant. És el país de la Unió Europea on més antibiòtics veterinaris estan en venda, es venen i quasi tres vegades més que a Alemanya. És a dir, que estem exposats a majors probabilitats de desenvolupar bacteris resistents als fàrmacs perquè els antibiòtics que se'ls donen als animals després se'ns transmeten a nosaltres. És a dir, estem davant de problemes molt greus als quals cal ficar solucions.

Una altra de les qüestions és que l'increment de les infeccions per microorganismes resistents generarà un increment, per descomptat, de la despesa sanitària perquè s'incrementa l'estada hospitalària, hi ha un augment del major ús d'antimicrobians, la majoria en combinació, així com un increment de la mortalitat. Per tant, és important que fiquem solucions.

En 2014 es va aprovar el Pla nacional de resistència a antibiòtics, però la realitat és que les mesures que incorpora, que són molt clares i estan molt bé, no s'estan aplicant. No està funcionant. També va haver-hi una proposta en el Congrés dels Diputats, però no va eixir endavant perquè no es va arribar a debatre.

En definitiva, senyories, la disminució de l'aparició d'estes resistències pot evitar-se fent un ús racional i una administració adequada dels antibiòtics, invertint en investigació de nous antibiòtics i dotant de recursos, per a això, la sanitat pública.

En el que respecta a una administració adequada, ací ho hem reflectit en la nostra proposta, mitjançant les mesures de control de la prescripció i la potenciació en el mercat de nous antibiòtics. També en esta línia proposem establir de manera obligatòria els programes d'optimització de l'ús d'antibiòtics per a millorar la qualitat assistencial. I quant a la investigació, també hem de dir que a escala de l'estat espanyol també tenim un problema perquè l'estat espanyol és el que més retalla en ciència, en investigació i en innovació. També són notícies dels diaris que parlen que Espanya és el país europeu que més ha retallat en R+D durant la crisi. Els recursos destinats a la ciència caigueren un 34% entre 2009 i 2013, i aixina estem. Doncs, bé, és important també que s'invertisca en esta investigació perquè, a la fi, tots ho paguem.

El que proposem, com deia, és potenciar la xarxa de vigilància microbiològica, millorar els recursos tècnics dels serveis de microbiologia per a l'atenció de resistències bacterianes i impulsar la creació de plans existencials de malalties infeccioses en els hospitals del nostre territori.

Hem de començar com més prompte millor a abordar este problema com un problema de salut pública que requerix una intervenció primerenca. Si no fem res, patirem més prompte que tard tots els problemes que he descrit i que els metges que vingueren, els microbiòlegs que parlaren ho explicaren molt bé. I supose que els documents que em van traslladar els tenen tots els portaveus.

Respecte a les esmenes, agraïsc totes les esmenes presentades. La del Grup Popular quedaria acceptada; la de Podemos respecte a la sanitat veterinària també l'acceptem; la de Podemos respecte als centres sanitaris quedaria subsumida en una del Grup Socialista que substituïx pels departaments de salut, i tota la del Grup Socialista també quedaria acceptada. La del Grup Ciudadanos considerem que és un problema d'interpretació i no fa falta acceptar-la perquè el text, tal com està, incorpora les reivindicacions dels professionals del sector que, a més, consten també en la documentació traslladada.

Espere el seu vot favorable.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Bé, tots els grups han presentat esmenes a esta iniciativa. Per tant, si els pareix bé, farem la intervenció de menor a major o per ordre de presentació. Com vullguen vostés. De menor a major? Perfecte.

Començaria el senyor Córdoba per quatre minuts.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

Trata sobre un problema serio, complejo. Un fenómeno creciente, resistencia a los antibióticos, preocupación por la aparición, y dice (inintel·ligible) . de bacterias multirresistentes, con escasez de tratamientos alternativos y que constituye un gran reto para la salud pública y la salud animal.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Indicar que agraïm la predisposició de la proponent, Isaura Navarro, en admetre totes les propostes de la resta de grups que ací estem representats. I, òbviament, simplement indicar que el Partit Popular, el Grup Popular òbviament anem a votar a favor senzillament perquè un dia després de Compromís d'haver registrat la proposta, el Partit Popular la va registrar en els mateixos termes, tota igualeta que la de Compromís. Per què? Perquè esta proposta ve de les reunions que tots els grups polítics hem tingut amb experts que ens han transmet eixa necessitat d'actuar, de legislar, de posar eixe granet d'arena precisament per a intentar aconseguir un ús adequat, rigorós, controlat dels antibiòtics que evite eixa falta de resistència que per un ús i abús d'eixos antibiòtics estan creant-se lamentablement també en la comunitat i en els pacients de la Comunitat Valenciana.

Per això, no ens queda una altra acció que donar suport a esta proposta. Torne a dir, si comparem la proposta del dia 16 de novembre de 2016 amb la del 15 de novembre de 2016 de Compromís, podem vore que pas a pas és la mateixa proposta, pas a pas els punts coincidixen exceptuant i fent l'excepció de l'últim que hem esmenat, que és que demanem que es done compte a Les Corts d'esta proposta de compliment, de grau de compliment. Com era l'únic punt que no coincidia la proposta del Partit Popular amb la proposta de Compromís, agraïm que s'haja afegit i a la volta també agraïm, com torne a dir, eixa bona predisposició de la senyora Navarro en representació de Compromís d'enriquir, millorar la seua proposta amb els punts de vista i les aportacions que han fet la resta de grups polítics.

Esperem que els objectius marcats per estos experts que es van reunir amb cadascun dels nostres grups aplegue a bon terme i que en uns anys puguem dir que els antibiòtics fan efecte perquè és obvi que els cossos s'acostumen. I ma mare ja ho deia quan. Vaig a dir una frase que deia ma mare quan hi havia gent, antiga, en els pobles, que mai havien estat malalts o poquetes voltes, quan es posaven malalts i se'ls donava els antibiòtics, reaccionaven. I la meua mare sempre deia: «Com mai ha pres medicines, li fan efecte. ». És a dir, que si mos acostumem a medicar-nos sense control, sense rigor i abusant, estem fent un flac favor a nosaltres mateixos, als nostres fills i a la nostra societat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Bé, abans de la votació, anem a intentar. , senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Presidenta, és que em sabia mal no acceptar l'esmena de Ciudadanos encara que no compartia la substitució del text. Aleshores, he trobat un punt d'acord en l'esmena. Per a llegir com quedaria abans que es produïsca qualsevol votació.

La senyora presidenta:

A mi em sembla fenomenal. Però el lletrat i jo anem a demanar-li un favor i és que ens llisca tots els punts tal com han quedat, perquè el 3 també tenim un poc de dubte perquè ha acceptat vosté l'esmena del Grup Socialista i, acceptant l'esmena del Grup Socialista, la redacció queda un poc. No sé si és la redacció que vostés volen, però quedaria rara.

La senyora Navarro Casillas:

Sí, es substitució. (Remors)

La senyora presidenta:

Con lo cual, vamos a transaccionarla si les parece. Quitaríamos «hospitales» y pondríamos «en los departamentos de salud».

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor lletrat:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor lletrat:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

Hacemos lo siguiente: yo les digo a viva voz, más o menos, si consigo… Y entre la señora Navarro y yo creo que vamos a conseguir completar el texto que quedaría finalmente. Lo votamos y a lo largo de la comisión, por favor, que alguien nos pase el documento firmado.

Sería un punto nuevo, según la redacción del Grupo Socialista y la redacción del Grupo Socialista es: «Les Corts Valencianes insten al Consell de La Generalitat a adreçar-se al govern central instant-lo perquè potencie l'accés àgil al mercat dels nous antibiòtics i establisca un control regulat de la seua prescripció. » Ese sería el punto 5.

Y el punto séptimo sería el del Grupo Parlamentario Popular, que sería que «del grado de cumplimiento de la resolución, se dé cuenta a Les Corts en un plazo de seis meses».

Proposició no de llei sobre el reconeixement professional dels tècnics en emergències sanitàries, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 59. 586, BOC número 181)

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

Así pues, esto ahora mismo no se está cumpliendo. Los técnicos contratados de forma indirecta tienen establecida en su nómina la categoría de conductores camilleros cuando no lo son, lo cual les crea a nivel operativo y competencial un problema importante que deriva en su responsabilidad civil durante cada jornada de trabajo. Así pues, en la práctica de área no deberían estar ejerciendo las funciones propias de su titulación, puesto que no son reconocidos como tal por las empresas que los contratan.

Por otro lado, en segundo lugar, estos profesionales se encuentran ante una maraña legislativa desde hace años. En definitiva, un laberinto legislativo en el que constantemente los incluyen y los excluyen de la categoría profesional que finalmente les corresponde que pensamos que es la C1, tanto en normas nacionales, como en normas autonómicas.

Las enmiendas de Compromís, lo que pretenden es que se les reconozca el tiempo trabajado a estos profesionales para cuando puedan optar a un puesto público. Por lo tanto, también estamos de acuerdo. Que en cada hospital se cree un coordinador de emergencias sanitarias, que lleve el control (inintel·ligible) … ambulancias, también nos parece una buena idea. Y que exista un protocolo de protección de agresiones y de infecciones. Por lo tanto, nos parece que todo esto…

La senyora presidenta:

Antes de pasar la palabra al resto de los grupos parlamentarios, les diré que la aceptación de todas las enmiendas también cambia la configuración inicial de la proposición no de ley, puesto que el Partido Socialista proponía sustituir el texto… (Alguns diputats parlen amb el micròfon desconnectat)

Bueno, si les parece, haremos lo mismo que en la anterior. Luego haremos una lectura de la propuesta que queda. Lo que sí que necesitaríamos es que nos llegara a la mesa la propuesta firmada por todos los grupos.

El senyor Geffner Sclarsky:

Tenemos otras comunidades autónomas que tienen más personal propio de las consellerias. Pensamos que esto es necesario. Necesario para mejorar, ya digo, no nomás las condiciones laborales porque hemos asistido, con la austeridad mediante, políticas de contrataciones públicas que hacían que cada vez las administraciones públicas daban menos dinero, las empresas concesionarias ajustaban las tuercas y quienes salían perjudicados eran los trabajadores, perdiendo antigüedades, derechos conseguidos y teniendo más problemas para unas condiciones dignas de trabajo.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, el servei del transport sanitari urgent jo crec que molta gent no té ni idea que darrere el que hi ha és una concessió a una empresa privada i, segurament, és molt important com treballen els mateixos tècnics en emergències sanitàries que treballen per a esta empresa. Empreses que fan desvinculacions salarials, que fan retallades laborals, que els tenen treballant una muntonada d'hores, però la gent segurament no ho nota tant perquè els tècnics en emergències sanitàries es deixen la pell en el treball.

Hui tenim ací a Javier Molina, que és un dels treballadors que es deixa la pell en eixe treball perquè sap la importància que té i fa anys que defensa tant la qualitat del treball que presten com els drets laborals de les persones que presenten eixe treball.

Jo vull agrair profundament al Grup Ciudadanos que haja presentat esta PNL perquè crec que és molt important i, efectivament, amb les aportacions que fem la resta queda encara molt més completa perquè ens trobem davant d'una situació d'inseguretat, de perjudicis laborals per als tècnics d'emergències sanitàries. Hui fem un pas endavant perquè eixos perjudicis deixen d'existir.

També cal fer una reflexió, que per això plantegem que s'estudie la reversió respecte a la gestió d'este servei perquè, quan es presta un servei tan important per a la sanitat pública que ha d'estar totalment coordinat, doncs és molt millor que estiga plenament integrat dintre d'eixa sanitat pública. I d'eixa manera garantir millor també els drets de les persones que presten eixe treball i les condicions en les quals es presten.

Una de les coses urgents que nosaltres plantegem, precisament, és la del coordinador, que hi haja un coordinador en tots els centres hospitalaris, perquè, clar, en alguns ja existix, com és el cas del Peset i el que comenten els treballadors i treballadores és que es millora molt l'eficàcia del servei i ho agraïxen molt. Aleshores, és una figura necessària que s'ha de traslladar a cada hospital públic.

Respecte a la situació laboral que s'ha comentat, evidentment, totalment d'acord. Perquè, a banda, este problema de les titulacions que hi ha a l'EVEP i com es retribuïxen en les comunitats autònomes no afecta únicament els tècnics d'emergència sanitària, sinó que és una cosa que està prou estesa, especialment en la conselleria de sanitat.

I respecte a com mentre no es faça eixa reversió, clar, què hem de fer? Hem de garantir les condicions en les quals es presten estos serveis. I per això, volem afegir que s'establisca este protocol de protecció d'agressions i d'infeccions per als tècnics d'emergències sanitàries, perquè són els primers a arribar a una emergència sanitària, són els primers i quan arriben no saben amb què es trobaran. Aleshores, és necessari establir estos protocols per a protegir també els treballadors i treballadores que presten el servei pel contingut de l'activitat professional, com deia, precisament per haver estat en una empresa privada no està protegida i garantida com deuria estar.

I quant al temps de serveis prestats, clar, quan un està fent exactament el mateix treball que està fent un funcionari, el normal és que el temps de serveis prestat en eixe servei públic que estan prestant li siga computat com a efectes de les convocatòries públiques que isquen en l'àmbit funcionarial. I això precisament és el que passa perquè està reconegut en el cas dels hospitals de gestió privada i deuria passar ací exactament el mateix. Per això, ho hem incorporat.

Bé, agraïsc molt que Ciudadanos accepte totes les nostres propostes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . senyora Navarro.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Gallén Peris:

Gràcies, presidenta.

Vaja per davant que el Grup Parlamentari.

La senyora presidenta:

Perdone, senyora Gallén. No he dit que la paraula la tenia la senyora Gallén. (Rient)

La senyora Gallén Peris:

Bé, gràcies, presidenta.

Vaja per davant que el Grup Parlamentari Popular votarà a favor d'aquesta PNL.

El 10 del maig de 2017, els treballadors del sector del transport sanitari es van concentrar en la plaça de Manises per exigir al Consell un conveni col·lectiu sectorial autonòmic i unes condicions laborals i salarials dignes.

Segons els tècnics en emergència sanitària, ells són els esclaus de la sanitat amb jornades de dotze hores i vint-i-un dies al mes, per un sou miserable a causa de la contractació externa a empreses privades per part de la conselleria. Això ho va dir el president de tècnics d'emergència sanitària sense fronteres. El principal cavall de batalla és el nou plec del servei de transport sanitari de La Generalitat per al període 2018-2021, la licitació del qual suposa una baixa de 25 milions d'euros, fet que repercutirà en les condicions laborals dels TES i directament en l'atenció a la ciutadania, segons van denunciar des d'UGT el sindicat que va convocar la concentració.

A esta iniciativa es van sumar altres forces sindicals com Comissions Obreres i CSIF amb l'objecte de forçar una reunió amb la conselleria de sanitat. A la Comunitat Valenciana actualment treballen aproximadament uns dos mils professionals TES en les urgències extrahospitalàries, part d'ells i elles, i realitzen les seues funcions directament en la conselleria de sanitat; l'altra, mitjançant concerts amb empreses externes. No obstant això, els primers sí que tenen reconeguda la seua titulació a tots els nivells, però no és el cas dels segons que continuen figurant com a conductors portalliteres, quan els requisits de formació i accés és el mateix per als treballadors i treballadores tant de gestió directa com indirecta. Està molt clar que els i les professionals en tot este embolic es troben en una incertesa important. Esta inseguretat ha portat que els TES es manifesten demanant i exigint els seus drets reconeguts a l'empara de la Llei 10/2020.

Fins ací està clar, però el que no em queda clar és el següent: donades les notícies aparegudes en els mitjans de comunicació, la licitació i adjudicació a una empresa perquè puga portar el transport sanitari a la Comunitat Valenciana no queda gens clara. Per una part, està un error que paralitza el concurs de les ambulàncies i qüestiona el guanyador. Això és de data 27 de setembre de 2017.

Com aquestes afirmacions n'hi ha moltes fetes en els mitjans de comunicació. La darrera comissió de sanitat es va acordar per part de tots els grups polítics que vinguera a explicar tot el que està passant el secretari autonòmic respecte a este contracte.

Per altra part, al Grup Parlamentari Popular tenim diversos dubtes perquè no sabem si en el plec de condicions està recollit el que demanen els TES que és tindre la categoria C1 i, per tant, el seu coneixement i que també es repercutisca en la nòmina. Totes estes qüestions ens deixen en uns llimbs, no tan sols a nosaltres, sinó el que és més greu, als TES. Si en el plec de condicions no està arreplegat el que es demana, res a fer tindrà aquesta PNL. Si no ho contempla, s'haurà de rectificar, si és possible. Però, si no, l'empresa o empreses que prestaran aquest servici no ho faran i els TES es quedaran en les mateixes condicions que fins ara han estat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gallén.

Bé, vaig a llegir-los com queda la proposta perquè sàpien el que anem a votar i després ja, si són tan amables, passen la proposta signada per tots els grups parlamentaris a la mesa de la comissió.

El primer punt seria: «Les Corts Valencianes instan al Consell de La Generalitat a que los técnicos en emergencia sanitaria sean contratados tanto directamente como indirectamente de acuerdo con su titulación y sus competencias profesionales, y se reconozca su profesión a todos los niveles. »

El punt segon: «Les Corts Valencianes instan al Consell de La Generalitat a dirigirse al gobierno del estado instándolo a considerar la categoría profesional correspondiente a los técnicos en emergencias sanitarias como C1 en base al Real decreto 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del estatuto básico del empleado público. »

El punt tercer els propose que siga la. I dic que «els propose» perquè hem hagut de reorganitzar l'ordre. El primer punt de la proposta de Podemos que seria: «La Conselleria de Sanidad Universal y Salud Pública realice, estudie y elaborará propuesta para internalizar los servicios de transporte sanitarios terrestres con medios propios con el fin de mejorar la calidad asistencial. »

El punt quint seria el primer punt de la proposta de Compromís: «Que s'establisquen els acords necessaris perquè el temps de serveis prestats per part de tècnics en emergència sanitària en empreses privades de concessió pública compute de la mateixa manera que el temps de serveis prestats en l'administració pública, així com que s'establisquen les mesures necessàries per a garantir unes condicions laborals dignes del personal que presta els serveis de transport d'emergència sanitària. »

El punt sisé seria el segon punt de la iniciativa de Compromís: «Prendre les mesures necessàries per a crear a cada hospital públic del nostre territori la figura del coordinador d'emergències sanitàries per tal de dur un control del servei d'ambulàncies. »

El punt sèptim seria el tercer punt de Compromís: «Estudiar l'establiment d'un protocol de protecció d'agressions i d'infeccions per als tècnics d'emergència sanitàries. »

I el punt que fa huit seria l'últim punt de la proposta de Compromís, que seria: «Dur a terme un estudi per a valorar la reversió i la recuperació de la gestió pública del servei d'emergències sanitàries. »

I, finalment, l'últim punt seria el tercer punt de la iniciativa del PSOE, que seria: «El Consell dará cuenta a estas Corts del grado de cumplimiento de la presente resolución en el plazo máximo de seis meses».

Eixa seria una proposta d'esquema que entenem des de la mesa que seria coherent, però jo els he de recordar que no és labor ni del lletrat ni de la presidenta fer una transaccional ni tan sols in voce. O siga, tots tenen a la seua disposició en la carpeta, abans d'arribar a la comissió, les esmenes i se suposa que estan mitjanament transaccionades.

Si els sembla bé. (Remors) (S'interromp la gravació)

(Inoïble) . tindria huit punts. Seria l'1 i el 2 de la proposta del PSOE; després seria el 3 i el 4 de les dos propostes de Podemos; el 5, el 6 i el 7, les propostes de Compromís i s'eliminaria la tercera proposta de Compromís, que és estudiar el protocol d'agressions i d'infeccions, que això ja se suposa que està incorporat, i el punt 8 seria la tercera. (Remors) D'acord. 5, 6 y 7, la proposta de Compromís. La 8, no. I la 8 seria la tercera del PSOE que seria el termini del grau de compliment de la resolució. Els pareix correcte? D'acord.

Doncs, passaríem a votar esta iniciativa. Vots a favor? I s'aprovaria també per unanimitat.

Passem a la següent iniciativa que anem a tractar que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'elaboració d'una nova planificació de l'actual mapa sanitari del departament de salut d'Arnau de Vilanova-Llíria, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. S'han presentat dos esmenes, una del Grup Popular i una mateixa del Grup. (Remors)

Sí, clar que sí. Parem un minut per a acomiadar les persones que han sigut convidades. Clar que sí.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'una nova planificació de l'actual mapa sanitari del departament de salut d'Arnau de Vilanova-Llíria, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 69. 330, BOC número 207)

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

En relación con la normalización de la atención especializada de pediatría, obstetricia y nefrología del hospital Arnau, decimos que este hospital tiene una antigüedad estructural de más de cincuenta años, dispone de 308 camas, desde hace décadas, sufre una gran dependencia de servicios sanitarios especializados, brindados por el hospital La Fe, con gran proximidad geográfica hasta su traslado al centro de Malilla.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Manuel Pineda Cuenca)

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident:

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor vicepresident:

El senyor Córdoba Cortijo:

No les voy a negar que esta iniciativa referida al departamento de salud Arnau Vilanova-Liria me complace, puesto que, en distintas ocasiones, en esta comisión y en pleno, Ciudadanos hemos insistido en las deficiencias de los servicios que tienen las personas, los usuarios, de este departamento aun existiendo un centro hospitalario reciente, como es el caso del Hospital de Liria, y el hecho de que sea presentada por uno de los grupos que apoya al gobierno valenciano, pues bien, nos hace ser optimistas que pueda, al menos mejorarse la situación de ese departamento que está un poquitín dejado de la mano de la administración.

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Jo vull agrair al Grup Podemos-Podem la iniciativa plantejada, i li avance que nosaltres sí que anem a recolzar-la. (Rient)

Bé, jo crec que és evident que els canvis que s'han patit en este espai, no? , perquè, com s'ha comentat, doncs l'Arnau de Vilanova abans tenia al costat La Fe, ha deixat de tindre'l fa anys, i és clar, això ha afectat el servei, la gent s'ha de desplaçar a la nova Fe per a ser assistida per especialitats que abans, és clar, no n'hi havia tant de problema, però ara sí que és un veritable problema.

El departament, en l'Hospital Arnau de Vilanova, té un problema d'espai, que és evident, no pot créixer. I després es dóna també el canvi de l'obertura de l'Hospital de Llíria, que inclou nous serveis, etcètera. Llavors, tot això, efectivament, doncs s'ha de ficar damunt la taula i arribar als canvis necessaris respecte a la creació d'un nou departament, garantint els recursos, el servei de personal.

Aleshores, doncs, considerem que més prompte que tard, s'ha d'avaluar esta possibilitat que se planteja en la iniciativa. I de fet, efectivament, el secretari autonòmic, quan va comparéixer en abril de 2017, va dir que estaven reflexionant sobre açò. Considere que estem en plena sintonia.

De fet, bé, esta situació que s'ha generat, doncs la conselleria l'està gestionant. En el cas de nefrologia, s'ha incorporat un reforç des de fa mesos que acudeix a l'Arnau per atendre els pacients setmanalment.

És clar, tot això, les mesures que se van prenent, doncs, per exemple, el que es diu de la incorporació també de les urgències pediàtriques en els dos hospitals, que també està programada. És clar, el fet és que quan un arriba a governar i es troba que durant quatre anys, en el cas de l'Hospital Arnau de Vilanova, només es va rebre 1,7 milions d'euros en tota l'anterior legislatura, doncs tens molts problemes que estan enquistats. Tot això enfront dels 3,2 milions d'euros que va invertir el Consell ja en 2016, i dels 8,2 que estan previstos que s'invertixquen fins a 2019.

És a dir, els plantejaments de les previsions per a l'Arnau són moltes, la reforma de la planta cinquena d'hospitalització, l'ampliació de la zona d'urgències, la reforma d'instal·lacions de climatització de la unitat d'esterilització, la reforma del centre de processament de dades, l'obertura de noves urgències de traumatologia, la renovació gradual d'inversió de prop d'un milió d'euros del nou mamògraf digital tomosíntesi i estereotàxia (rient) i una sala de radiografia digital, i més endavant, l'ampliació de l'hospital del dia, la reubicació de la unitat de cirurgia sense ingrés, l'ampliació i reforma del servei d'urgències, l'adaptació i reubicació dels espais de la unitat de documentació.

És a dir, n'hi han molts projectes que s'estan duent a terme, moltes millores per a este hospital que, per cert, per a mi, quan vivia fora de València, era el meu hospital de referència, i li tinc un apreci especial. Per a mi és un. , faig pàtria d'hospital, això que diuen dels metges, doncs als pacients també ens passa, no? , i per a mi és un hospital molt important i totes les inversions per a la seua millora tindran suport per part del Grup Compromís.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

En cualquier caso, sí quisiera recordar dos o tres (inintel·ligible) . Una, que en 2016, se recibieron, en diciembre, las obras de las doce camas de UCI, ¿no? Se ha pasado a doce camas de UCI con una inversión de 1. 500. 000 en la UCI, y 1. 200. 000 en equipamiento; que ya se ha visto que se va a reformar la planta quinta, ampliación de zonas de urgencia, reforma de alimentación de esterilización, de climatización (inintel·ligible) . , reforma de centro de proceso de datos, apertura de nuevas urgencias de traumatología… Lo ha dicho la señora Navarro, renovación de equipamiento, con el mamógrafo y una sala de radiografía digital.

El senyor vicepresident:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María José Catalá Verdet)

La senyora presidenta:

Bueno, vamos a empezar el último punto. Antes de ello, les quería proponer una cuestión. Tenemos una sesión organizada, o digamos, prevista para el 7 de noviembre. Ha entrado un proyecto de ley de salud a las Cortes, todos ustedes lo saben. Hoy se ha publicado, hoy comienza el periodo de participación ciudadana. Termina el 13 de octubre, el período para que las personas puedan voluntariamente decidir venir a comparecer y dar su opinión sobre esta propuesta. A partir de ahí, nosotros deberíamos poner una reunión para sustanciar el trámite de participación ciudadana.

Yo les propongo que, ya que teníamos previsto el 7 de noviembre, son quince días, nos vamos unos poquitos días del plazo, pero bueno, si a ustedes les parece, a todos, bien, marcamos el 7 de noviembre. No llevaríamos iniciativa, llevaríamos las comparecencias, las personas que designemos para sustanciar el trámite de participación ciudadana de la propuesta, el proyecto de ley de salud. (Remors)

Sí. En principio, el 7. Claro, lo suyo sería poner dos días, pero no sabemos cuántos comparecientes se van a presentar y no sabemos cuánta gente va a venir. Por tanto, pongamos el 7, y si al final vemos que hay demasiada gente y que es muy pesado o que necesitamos más días, pues el mismo día 7 o antes, yo les aviso y fijamos otra fecha, pero vamos a intentar que sea el 7.

Yo no sé si les importaría que hiciéramos una jornada el mismo día 7, con todos los… es decir, mañana y tarde, si es necesario, y ya… (Remors) Hay igualdad a las cuatro y media. (Remors) Bueno, no hay problema.

Proposició no de llei sobre la promoció de pràctiques coercitives en salut mental, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 70. 681, BOC número 207)

La senyora presidenta:

Si les parece, el señor Subías tendrá ocho minutos para defender la iniciativa, y el resto de grupos parlamentarios cuatro minutos para posicionamiento, y en caso de los enmendantes, pues bueno, pues alegar lo que entiendan oportuno. ¿Les parece?

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Bien. Mire, muchas veces he dicho que quizá esta propuesta no me hubiera gustado traerla, ¿no? , por el tema que trata, pero yo creo que era conveniente. Muchas veces he dicho que el derecho a la salud es un derecho de ciudadanía, y que nos permite acceder a la forma que tengamos de vida de la manera más libre posible; que la salud mental ha sido una de las grandes olvidadas en la comunidad, y en general del sistema sanitario; que han faltado recursos humanos y materiales; que ha faltado coordinación, información, participación; que ha habido olvido de la rehabilitación y de la reinserción social; que todo ello ha llevado a pacientes y a familiares a situaciones límite, a situaciones extremas, ¿eh? Personas que tenían problemas muy complejos a los que nada más se les daba soluciones simples. Y, por lo tanto, el tema de salud mental es un tema a abordar permanentemente.

Lamentablemente, han continuado, en ocasiones, las medidas coercitivas, desde el uso de la fuerza, la amenaza, el uso del poder, así, intentar, en ocasiones, que las personas atendidas hagan o dejen de hacer algo en contra de su voluntad. Les quisiera recordar el informe de la sindicatura de greuges que, de alguna forma, ya trasmitía también este tipo de problemas. Y me refiero al uso de sujeciones, al uso de contenciones, al aislamiento u otras formas de coerción.

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

Hasta ahora se ha avanzado científicamente y técnicamente con la mejora de la atención que se les da, a estas personas, y quiero dejar constancia, sobre la base de mi experiencia de muchos, no muchos, muchísimos, porque ya llevo muchos, por los años que tengo, de la gran profesionalidad de todos los que trabajan en salud mental, porque dan todo día a día, tanto su esfuerzo y conocimiento en hospitales y en todos los centros sanitarios para que esa atención que se da, cada vez sea la mejor posible, ¿no? Y muy importante: que respetan la dignidad y los derechos de las personas.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Des de Compromís, valorem positivament aquesta proposta, una iniciativa que pretén eradicar les pràctiques coercitives que s'han pogut utilitzar amb persones que pateixen trastorns mentals. A molta gent, parlar d'estes coses, la veritat és que ens ve al cap sobretot una pel·lícula de terror, però bé, també és positiu, i sentíem parlar altres grups, que sembla que esta pantalla, la societat l'està passant, no? , i entén estes pràctiques d'una manera, a la millor, com no les podien entendre fa vint, trenta o quaranta anys, no?

Pràctiques coercitives com ara l'ús de la força o subjeccions, l'aïllament, les contencions o les amenaces, que vulneren els drets humans i que afecten la dignitat i els drets de les persones diagnosticades amb este tipus de malalties.

A més, com diu la mateixa exposició de motius que ha presentat el Partit Socialista, l'Associació Espanyola de Neuropsiquiatria i Professionals de la Salut Mental han elaborat, amb associacions d'usuaris i familiars, el Manifest de Cartagena, un document que promou l'eradicació de pràctiques coercitives en atenció de la salut mental.

Per tot açò, és necessari que la conselleria de sanitat adapte la seua manera de procedir per tal d'eradicar totalment estes pràctiques i promoure una cultura de treball orientada a la no coerció. Ara bé, no hem d'oblidar que la mateixa conselleria ja està treballant en aquest tema i que ha fixat la salut mental com una prioritat, com un dels objectius estratègics de la política sanitària valenciana.

Així es corrobora amb l'aprovació de l'Estratègia Autonòmica de Salut Mental 2016-2020, la qual consolida el model d'atenció comunitari i orienta l'organització dels serveis d'atenció des del paradigma del model de recuperació personal. No obstant això, trobem que és molt important que des del legislatiu es tinguen estos debats i que, d'alguna manera, tots els partits han anat més o menys per la mateixa corda, i evidentment el vot del Grup Compromís serà a favor.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Nadal.

Bé, a continuació passarem a la votació, la votació sobre la iniciativa que han signat tots vostés, que és una iniciativa que està consensuada amb tots els grups parlamentaris.

Vots a favor? Molt bé. També s'aprova per unanimitat esta iniciativa.

Amb este punt acabaríem l'ordre del dia previst per avui. Els recorde que la pròxima reunió serà el dia 7 de novembre a les deu i mitja del matí. Se substanciarà la participació ciutadana de la iniciativa legislativa que n'hi ha publicada hui; que comença hui eixe termini perquè les persones voluntàriament puguen demanar participar en esta comissió per tal de donar la seua opinió sobre l'assumpte. Acaba el dia 13, i el dia 7 ens vorem per a evacuar eixe tràmit de participació ciutadana.

Moltes gràcies a tots.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 23 minuts)

