Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 16 de gener de 2019. Comença la reunió a les 16 hores i 24 minuts. Presideix el diputat senyor César Jiménez Doménech. Reunió número 32/II

El senyor vicepresident:

(Inoïble) . no, no, el quòrum està ja establert perquè açò és una continuació de la sessió anterior. Anem ara a tractar temes que van quedar pendents de la sessió anterior.

Projecte de llei, de la Generalitat, de serveis socials inclusius de la Comunitat Valenciana. Debat i votació (RE número 109. 951, BOCV número 301). Continuació

El senyor vicepresident:

I passarem ja a mirar directament dins del punt 2, que estàvem quan vam suspendre la comissió, passaríem a votació de l'esmena 147.

El senyor Alamán i Tabero:

Jo volia retirar in voce. Sí, de les dos esmenes, retire in voce la 82, la número 82, que no ha arribat escrit.

El senyor Zaplana López:

El senyor Alamán i Tabero:

El senyor Zaplana López:

El senyor Alamán i Tabero:

El senyor Zaplana López:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

El senyor vicepresident:

Deixeu-me explicar quina va a ser la situació.

Abans que començara la votació el senyor Jordi Alamán, portaveu de Podem, va dipositar la seua esmena ací i se van repartir còpies als grups parlamentaris, perquè se va voler prioritzar que vostés tingueren còpies i sapigueren el que anaven a votar en el moment del registre. Però en el moment de la votació i en el moment que començaven les votacions vostés tenien ja còpia distribuïda. I, per tant, vau tenir accés a l'esmena per a saber què anàveu a votar. I de fet estem votant avui i heu tingut més temps per a conèixer el sentit d'eixa esmena.

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident:

Bé, jo el que he fet és traslladar-vos el que el lletrat m'ha comentat com va ser la. (Veus)

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

El senyor Alamán i Tabero:

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident:

Bé, finalitzades. Sí, diga'm, senyora Campello.

La senyora Campello Moreno:

Des del meu grup volíem fer constància d'una diligència que hem demanat i se'ns ha fet aplegar des de l'Àrea Administrativa del Parlament.

En la comissió anterior, en el debat, on se va estar comentant quan s'havien registrat una sèrie d'esmenes o quan no pareix que havia ahí alguns dubtes sobre l'hora que s'havien registrat, volia llegir la diligència que se'ns ha fet aplegar i que conste en acta i la Mesa la puga arreplegar.

Diu: «Per a fer constar que els documents d'entrada del número 120. 683 a 120. 759, corresponents a esmenes transaccionals presentades al Projecte de llei de serveis socials inclusius, van tindre entrada en el Registre de les Corts Valencianes el dia 10 de gener de 2019, a les 19:25, tot i que per motius d'organització interna del Registre van haver d'introduir-se en l'aplicació informàtica en obrir-se el registre al dia següent, el dia 11 de gener de 2019, a les 9:04 hores, tal i com consta en el llibre de registre».

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el Dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de serveis socials inclusius de la Comunitat Valenciana

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Bé, ara passaríem al punt tres de la comissió, que és la designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el Dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de serveis socials inclusius de la Comunitat Valenciana.

La senyora Campello Moreno:

Ho hem parlat diversos companys de diferents grups parlamentaris, proposem al senyor César Jiménez perquè presente la llei.

El senyor vicepresident:

Bé, jo accepte gustosament. També fer una menció especial a la presidenta de la comissió, que tan de bo haguera pogut ser ella la ponent del Dictamen, i des d'ací el nostre record i desitjar-li salut.

És closa la sessió. (Veus)

Bé, doncs hi ha una única proposta crec. Es per assentiment, no?

Vale, ara sí que és closa la sessió.

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 41 minuts)

