Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual realitzada el dia 26 de novembre de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix la diputada senyora Estefania Blanes León. Reunió número 4.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … benvinguts a totes i a tots.

La senyora Caballero Hueso:

Senyora presidenta, la diputada Rosa de Falastín, secretària d'esta comissió, serà substituïda per la diputada Trini Castelló.

(La diputada Trinidad Castelló Cervera ocupa el lloc de secretària de la comissió)

La senyora presidenta:

En primer lloc, bé, abans de començar passarà llista per vore si hi ha quòrum.

La senyora secretària:

Molt bé. Bon dia.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Val, comprovat que sí que estan presents, hi ha quòrum, anem a donar inici d'aquesta comissió amb l'aprovació de l'acta anterior. Si no hi ha cap inconvenient, s'aprova per assentiment. Hi ha alguna cosa a puntualitzar? No? Val, doncs la donem per aprovada.

Compareixença del president del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, senyor Enrique Soriano Hernández, d'acord amb el que disposa l'article 18. 3 de la Llei 6/2016, de 15 de juliol, de la Generalitat, del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de la Generalitat, per a explicar els motius pels quals no concorre el supòsit contemplat en el precepte indicat perquè es produïsca el cessament del Consell Rector, sol·licitada a petició pròpia (RE número 8. 232)

La senyora presidenta:

I passem al punt 2, que és la compareixença del president del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, que, d'acord amb el que disposa de l'article 18. 3 de la Llei 6/2016, de 15 de juliol, de la Generalitat, del Servei Públic de Radiodifusió i Televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de la Generalitat, per a explicar els motius sobre per què no concorre el supòsit contemplat en el precepte indicat perquè es produïsca el cessament del Consell Rector, que ha sigut sol·licitada a petició pròpia.

Quan vullga el senyor Soriano té la paraula.

El senyor president del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

Una vez recibido este informe, como les indicaba, de la Sindicatura en el que concluye, por una parte, la existencia de un desfase con la previsión de ingresos y que el preceptivo informe previo estaba inserto en el propio informe de fiscalización de la Sindicatura, creía que no era posible dilatar más un pronunciamiento de esta Comisión de Radiotelevisión Valenciana del Espacio Audiovisual sobre la posible continuidad del máximo órgano de la corporación.

Sin embargo, la Sindicatura de Comptes, como les he señalado, entiende que las referencias de este artículo a la corporación también son extensivas a la sociedad, en atención al artículo 36. 5 y a la cláusula cuarta del contrato-programa.

A ello cabe añadir que el mercado de publicidad ha tenido una importante transformación en los años transcurridos desde la desaparición de la radiotelevisión pública valenciana. La venta de publicidad para la televisión ha sufrido, como les decía, una constante bajada en los últimos años, a lo que cabe añadir la aparición de nuevas cadenas y plataformas junto con el incremento de la publicidad en otros formatos sin que el monto total de la inversión en publicidad se haya incrementado.

Tampoco es ajeno a los ingresos de publicidad el hecho de que nos encontremos…, seamos un servicio público y que, como tal, nos encontremos sometidos a una regulación más estricta. En nuestro caso, esa normativa se encuentra en el llibre d'estil y en el código de regulación publicitaria. Estos documentos tampoco se habían desarrollo en el momento en que se aprobó, en agosto del 2017, el anteproyecto de presupuestos.

La experiencia a lo largo de este año, de este período de funcionamiento de los servicios públicos de comunicación, experiencia de la que carecíamos al aprobar el anteproyecto de presupuestos, llevó a reducir a un millón de euros la previsión de los ingresos publicitarios para el año en curso en el presupuesto aprobado por las Corts, cifra que, con toda seguridad, se podrá superar sin problemas.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Soriano.

Ara anem a obrir el torn d'intervencions per part dels grups parlamentaris. Serà en l'ordre de menor a major, sent els últims en la intervenció els grups que donen suport al govern. En aquest cas, començarem per la intervenció de la diputada en nom de Vox, la senyora Ana María Cerdán.

Té vosté la paraula per 3 minuts.

La senyora Cerdán Martínez:

Usted ha venido aquí para contarnos una serie de justificaciones de por qué no les han salido los números y por los cuales la Sindicatura de Cuentas les ha sacado los colores en su informe anual.

¿Sabe cuál es la lectura de todo esto? Que a ustedes no les duele porque no es su dinero el que exponen. Es el dinero de todos los valencianos el que malgastan alegremente.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies per la seua intervenció.

I ara passarem la paraula, en nom de Ciudadanos… Li done temps perquè puga ocupar i jo, mentres… Per 3 minuts, senyor Fernando.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, companya, senyora presidenta.

Yo soy ingeniero y, normalmente, estamos acostumbrados a trabajar a unos y ceros y a que no exista ambigüedad en las cosas que escribimos, y a veces nos manejamos relativamente mal con las leyes que, a veces, mantienen cierta ambigüedad que permite, muchas veces, cierta maniobrabilidad. En este caso, no hay ambigüedad posible.

Ciudadanos propuso ya hace dos meses una comisión para estudiar el cambio de la ley. Entendemos que la única salvaguarda de À Punt de tener una televisión pública valenciana es cambiar una ley que nos hipoteca. Pero eso no le impide que había una ley, ustedes conocían esa ley; conocían todas y cada una de las cláusulas de la ley. Y lo fija claramente. Y, ustedes, sabiendo esa ley fijaron un presupuesto que está mucho más allá de los ingresos que han sido capaces de conseguir. Y deben asumir su error. Deben asumir su error porque la ley estaba antes. Yo no la hice. Y entiendo que se tiene que cambiar. Y, a lo mejor, esa cláusula no es razonable, pero tampoco, si existía, nadie les cogió una pistola y les apuntó para que ustedes fijaran unos ingresos por publicidad. Podían no haberlo hecho, podían no haberlo hecho, pero lo hicieron.

Y ahora han incumplido una norma de la ley que la sindicatura ha reforzado y les exige a ustedes que se vayan; les exige a ustedes que se vayan. Yo creo que es razonable que cumplamos la ley, que si ustedes han sido parte del problema difícilmente van a poder ser parte de la solución. Creo que es importantísimo trabajar en esa comisión que ha solicitado Ciudadanos para reformar una ley que garantice la viabilidad de nuestra televisión pública valenciana.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

Ara, en nom del Grup Popular, la senyora Ortiz té la paraula per 3 minuts.

La senyora Ortiz Vilella:

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Fernando Llopis Pascual)

El senyor vicepresident:

La portaveu del Grup Podemos.

La senyora Blanes León:

Unides Podem, gràcies.

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Bé, nosaltres entenem el dret a la informació com a un dret fonamental, com puga ser l'educació, la sanitat, la vivenda o com tants altres drets fonamentals. Per tant, entenem que no s'ha de mesurar tan sols la rendibilitat econòmica o en qüestions d'audiència, sinó com a rendibilitat social.

S'han d'invertir, evidentment, per a açò els recursos necessaris i dotar dels pressupostos suficients perquè açò puga ser factible i possible des de l'àmbit públic, com així entenem que ha de ser, i no dependre solament de la publicitat, com ja passa també en Radiotelevisió Espanyola, que han eliminat la seua publicitat per exemple. Això també es podria replantejar ací, a la nostra televisió pública.

Però també entenem que la conselleria s'ha de replantejar, és possible, les seues relacions amb els mitjans públics, com per exemple com apuntava, no? , de moltes publicitats que sí que es paguen a altres mitjans de comunicació i que deurien comptabilitzar-se també com a ingressos per a la nostra radiotelevisió pública.

Per tant, entenem que és possible que no tot es puga considerar d'utilitat pública, i això caldrà marcar-ho i fixar-ho bé perquè així es comptabilitze correctament. Però també el que entenem és que açò haguera pogut ser un efecte crida també per a altres inversions en publicitat des de l'àmbit privat, perquè entenem que, si tenim i rebem més publicitat, l'ens, doncs, haguera pogut atraure la inversió privada també.

I, després, com que la publicitat sabem que no és una publicitat a qualsevol preu, conforme passa en les televisions privades, doncs, també tenim unes restriccions que ens condicionen i molt amb aquest codi de regulació que ha comentat.

Per tant, bé, creiem que és necessari també donar temps a aquest consell rector. Hem de donar temps perquè l'adaptació i la consolidació del servei es faça efectiu. I, per a açò, doncs, bé, creiem que encara no ha passat el temps suficient com per a poder fer aquestes valoracions. I podem posar exemples, també, com a vegades els agrada a altres, no? , els agrada a altres posar exemples des de la privada. Tenim en compte que, per exemple, una cadena, com, per exemple, La Sexta va tindre en els seus primers anys unes audiències entre el 5 i el 7 % d'audiència, doncs, bé, jo crec que això també cal tindre-ho en compte, quan partíem d'una reobertura d'una televisió pública, amb tot el que s'arrastrava d'imatge dolenta sobre aquesta televisió.

I ara, a més, cal afegir que estem en un context molt diferent a aquell que es tenia, per exemple, quan van iniciar altres cadenes privades; en un context en què cal adaptar-se a les noves tecnologies, a les noves formes de consum de productes audiovisuals. I, per tant, tot açò requerix de la seua reflexió.

I és cert que és possible que calga canviar la llei. Doncs, en això hem d'estar, precisament per a adaptar-la a les necessitats i al context actual.

I el que si estem ací avui, votant aquesta resolució o aquesta decisió, és, precisament, perquè ho contempla ja la llei. Si no ho contemplara la llei, no estaríem avui votant. Ho dic per les intervencions que han hagut abans de dir que per què hem d'estar votant-ho; perquè, si no estiguera eixa possibilitat en la llei, doncs, no estaríem en aquest punt.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora portaveu.

La portaveu del Grup Compromís…

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Soriano, per comparéixer avui ací.

Quan vostés contesten a la quarta al·legació de la sindicatura, per la qual, majoritàriament, vosté ha sol·licitat, vosté, esta compareixença, al·lega, entre altres raons, i ací avui també ho ha fet, que l'inici de les emissions es va efectuar en juny de 2018 i no en gener de 2018, quan originalment estava previst. Això ho remarque perquè, a banda de vosté, encara no ho he sentit en esta comissió i pareix que no siga important.

És a dir, hi ha sis mesos, sis mesos de diferència, en els quals, per part de la televisió -que no de la ràdio, però per part de la televisió- no es produeixen ingressos per publicitat que, òbviament, ajuden perquè la desviació respecte el pressupostat al facturat i al cobrat siga major de l'esperat. Creu que la Sindicatura de Comptes ha tingut en compte este atenuant? Li han fet arribar alguna referència al respecte? Perquè a l'informe sobre estos sis mesos d'ingressos zero respecte a publicitat en la televisió jo no he detectat ni una sola línia en l'informe de la sindicatura i que, a més, és fàcilment detectable si simplement tirem d'hemeroteca.

També al·leguen vostés que, fins a octubre, no tenen les emissions d'audiència per part de Kantar Media. Aclarim, Kantar Media, segons vosté ha reiterat moltíssimes voltes en esta comissió, és l'única empresa que pot fer medicions al País Valencià en estos moments, val? Però vosté és veritat que no ha explicat molt al voltant de com d'important és poder oferir estes dades, de cara a generar majors ingressos. Si són tan determinants a l'hora de signar contractes de publicitat, per què passen tres mesos des de les emissions sense que ens analitzen dites audiències? Una pregunta que m'agradaria que també respongueren.

De la mateixa manera, vostés també al·ludeixen que, fins a maig d'enguany, ja fora de fiscalització de la sindicatura, no s'ha entrat en el repartiment de la publicitat de la Forta i al·lega que són motius aliens a la societat. Però a mi crec que em faltaria una explicació lògica perquè, òbviament, des que s'entra en el repartiment de la Forta, els ingressos milloren notablement.

I, si de tot açò, vist i llegit i analitzat, jo tinc dubtes, si de tot açò jo li he fet algunes preguntes al respecte i agraïsc l'oportunitat que tinc de repreguntar ací, igualment la sindicatura pot tindre dubtes, igualment, òbviament. I, tal volta, siga un dels motius pels quals no modifica l'informe original, que no implica, que no implica que no hi haja causa justificada.

Mire, jo li agraïsc les explicacions i la compareixença, repetisc, insistisc, a petició pròpia, que ningun dels grups que diuen que són tan legalistes, que la llei s'ha de complir, havia sol·licitat, ningun ho havia sol·licitat.

Així és que jo li agraïsc que vinga vosté a donar-nos esta explicació, per a mi justificada simplement tirant d'hemeroteca i analitzant el que ha passat. I esperem també aprendre de tot allò per a millorar la radiotelevisió valenciana que, al cap i a la fi, és la nostra obligació.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Estefania Blanes León)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara serà el torn, per part del Grup Socialista, de la senyora Caballero.

Quan vullga, té la paraula.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Soriano, per vindre a contar-nos el perquè este informe de la sindicatura no…, perquè no ho té, al llegir l'informe teníem una contextualització diferent de la realitat.

Jo vull també que me conteste… Li vaig a fer una pregunta, si ho sap, per què l'informe de la Sindicatura de Comptes no té en compte les al·legacions que se presenten, una volta presentat l'esborrany de l'informe? Si això és així en tots els informes de la sindicatura o sols és en el tema que hui mos ocupa.

Ha parlat vosté, i també ho diu l'informe, que caldria valorar la conveniència o no, els seus avantatges i els seus inconvenients, de continuar amb una estructura dual o proposar unificar, en una única entitat, el grup corporatiu. Este grup, el Grup Socialista, va ser el que ha formulat i ha presentat una proposta per a crear una subcomissió d'estudis per a modificar la Llei 6/2016 entre tots els grups parlamentaris. És veritat que Ciudadanos va presentar una PNL per a canviar algun apartat de la llei, però sols se referia a incrementar el sou del director general i a llevar el requisit del valencià per a triar el director general. Però el Grup Socialista, que l'ha presentat i que ha d'anar a ple, no en el d'esta setmana, però quan puga ser, a mi m'agradaria saber si vosté pensa que eixe tema també l'hauríem de mirar i l'hauríem de plantejar i debatre en eixa subcomissió.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Caballero.

El senyor Soriano tindrà la paraula per a contestar el que se li ha plantejat.

El senyor president del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

El proceso hasta llegar aquí -como les he indicado- pues, primero los procesos de adquisición del equipamiento. El equipamiento que existía en el centro de producción de programas necesitaba una renovación importante. El edificio estaba ahí pero estaba completamente vació, había que restaurar, adaptar, ese edificio. Había que dotar de instrumentos necesarios para que se pudiera desarrollar esa prestación de servicio público.

La senyora presidenta:

Val. Ara els grups tindran ocasió, si així ho sol·liciten, de fer un torn de rèplica per 3 minuts, els grups que ho demanen.

I bé, obrirem el torn d'intervencions -en esta segona intervenció- per part de Vox, la senyora Cerdán.

La senyora Cerdán Martínez:

Me sigo remitiendo a lo que le he dicho antes. Se gastan el presupuesto de los valencianos muy alegremente porque no les cuesta dinero del bolsillo.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Cerdán.

Ara, per part del Grup Ciudadanos, el senyor Llopis tindrà 3 minuts per a poder fer la rèplica. Quan vosté…

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

La senyora Ortiz, en nom del Grup Popular, té la paraula per 3 minuts per fer la rèplica.

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Ortiz.

Des del Grup Compromís, té la paraula la senyora Álvarez.

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, gràcies.

Jo insistixc en una cosa que ací ha passat totalment desapercebut: falten sis mesos d'ingressos per publicitat en la tele. I respecte a això, ningú parla. Pareix que no interesse. I jo crec que és una causa fonamental.

I vull simplement que em responga a l'última pregunta, senyor Soriano. Si s'hagueren iniciat les emissions en gener i amb els números que actualment tenim i que la sindicatura valida en el seu informe, s'haguera entrat en objectius?

Simplement això.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

La senyora Caballero vol exercir la paraula? Té 3 minuts.

La senyora Caballero Hueso:

Sí, jo per al·lusions del company del Grup de Ciudadanos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Caballero.

Anem a passar a votació. (Veus) No, a vore, ací la compareixença era del senyor Soriano, i la senyora Caballero ha obert… Ha obert… No, un moment, senyor Llopis, un moment, senyor Llopis. La senyora Caballero ha interpel·lat directament al senyor Llopis.

La senyora Caballero Hueso:

La senyora presidenta:

Entenc que l'ha interpel·lat, i vosté ha tingut el seu torn de rèplica en tres minuts. Però entendrà que ha obert un debat que no era el que estava previst en l'ordre del dia (veus).

Per tant, senyor Llopis, un moment, li done enseguida la paraula. Vaig a donar-li un minut de temps per a la rèplica, però per favor no obrim altres debats, perquè el debat estava en la compareixença del senyor Soriano, que és al que havíem… (Veus)

Sí, sí. Sí, senyor Llopis, si ha d'intervindre, si pot fer el favor, pot baixar de la mesa. Però vaig a donar-li un minut per a fer una contestació concisa i molt breu. I per favor, no òbriguen altres debats, perquè no és el debat objecte de l'ordre del dia.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyora presidenta. Si me deixa…

Proposta del Grup Ciutadans presentada en registre d'entrada 30 del nueve, creación de una comisión «La comisión realizará una valoración sobre las deficiencias y problemas de la actual gestión y administración de la corporación valenciana de mitjans de comunicació, bla, bla, bla, programa de trabajo, constitución de la comisión, solicitud de la (inintel·ligible) … necesaria, aprobación de la agenda de las comparecencias (inintel·ligible) … y su debate, etcétera, etcétera, etcétera».

Está presentado 30 del nueve de este año por el Grupo Ciudadanos. Si ustedes se quieren sumar, adelante, les aceptaremos que nos voten una propuesta, aunque no sea del equipo de gobierno del Botànic.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

Anem a passar a la votació del punt que sí que era el que venia en l'ordre del dia. (Remors)

Senyor Soriano, disculpe, quan vosté vullga.

El senyor president del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

En cuanto al contrato con Guadalmedia, lo tienen ustedes, ese contrato se les ha mandado entre la documentación. No lo tengo aquí, es que no lo tengo aquí, vamos, no tengo aquí el contrato, pero ustedes sí que tienen el contrato y… (Veus)

Ya sabe que, de todas formas, los contratos están todos en la plataforma de contratación. Quiero decir, al margen de que nosotros les mandemos documentación, porque tenemos la obligación de hacerlo, en la plataforma de contratación está toda la documentación relativa a todas las contrataciones que se realizan, como están de todas las administraciones públicas.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Soriano.

Anem a passar a votació. Però, abans de res, jo crec que agrair-li la presència al senyor Soriano. Convidar-lo, si vol continuar seguint aquesta votació, però… moltíssimes gràcies i, ara, abans de passar a votació, doncs…

Exposats els arguments per part del president del consell rector, i escoltades totes les preguntes i contestades les preguntes per part dels grups parlamentaris, anem a passar a la votació. És una votació nominal, tal com requerix la Llei 6/2016. Però, tal com hem parlat amb els portaveus, es farà de manera pública. Per tant, la senyora secretària anirà cridant els membres i es pronunciaran en el seu lloc mateix per a donar la seua votació.

La pregunta va referida a, donades les explicacions, exposats els motius pels quals es considera que no…, que concorre en el supòsit contemplat en el precepte indicat per tal que es produïsca el cessament del consell rector, anem a votar si es considera justificada per a la continuïtat d'aquest consell rector. Per tant, si es manté que sí que es continue, serà un «sí»; si es vol que es cesse aquest consell rector, serà un «no».

Quan vosté vullga, senyora secretària.

(La secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè voten)

La votació ha sigut… 6 vots «sí» i 5 «no», per tant, aquesta comissió dóna la continuïtat al consell rector.

Són menys cinc. A les dotze continuem la sessió. Donem un descans de cinc minutets.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 55 minuts)

(Es reprén la reunió 12 hores i 8 minuts)

Compareixences dels candidats i les candidates proposats pels grups parlamentaris que han de formar part del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, senyor Vicente Cutanda Mansilla, senyora Rosa María Yagüe Perales i senyor Marc Pallarés Piquer, d'acord amb el que disposa la Llei 6/2016, de 15 de juliol, del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de la Generalitat (RE número 8. 728)

La senyora presidenta:

El segon punt de l'ordre del dia que teníem previst per a hui és la compareixença dels candidats i nous membres per al Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació. Anem a fer-les per separat cada una de les intervencions, intervindrà cada u dels proposats per sis minuts de temps cadascú d'ells i, després, n'hi haurà temps de rèplica per part dels grups per tres minuts a posteriori de cada una de les intervencions.

En primer lloc, el senyor Cutanda, Vicente Cutanda, pot prendre la paraula.

Quan vosté vullga, té sis minuts per a la seua intervenció i la seua exposició.

El senyor Cutanda Mansilla:

Pero no nos centremos solo en la tele, aunque es la locomotora y es lo que más marca de todo, o sea, el proyecto Transmedia es una situación que no se ha cumplido ni por asomo lo que nos vendieron. Lo más gordo para la corporación es que con el presupuesto que tenemos -que les puede preocupar- y con la plantilla que tenemos no somos protagonistas de nada en la agenda informativa de la Comunidad Valenciana. Tenemos la redacción más numerosa, y en esa redacción más numerosa las exclusivas que hemos dado se cuentan con los dedos de una mano y me sobran. Y hay otras redacciones públicas con mucha menos gente -y privadas- que han dado más exclusivas que nosotros, y eso es para hacérselo pensar.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 29 minuts per problemes tècnics)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 36 minuts)

La senyora presidenta:

Val, crec que estem totes. Per tant, anem a reprendre la comissió, després d'aquestos problemes tècnics. Ningú ha manipulat els micròfons, algun donyet.

Bé, la compareixença del senyor Cutanda ens han confirmat que ha quedat enregistrada. Per tant, anem a seguir en l'ordre del dia. I ara és el torn de les intervencions per part dels grups parlamentaris, de menor a major, per tres minuts de temps per cadascú dels grups. Qui vullga fer la intervenció per cada un dels ponents o la vullga fer al final, done l'ocasió. Vox no ho va a fer en este cas. Perdó, Unides Podem la faré al final, conjunta. Després anava Vox, tampoc. Compromís, per 3 minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Álvaro Cerezo:

Senyor Cutanda, bon dia. I vaja paperot.

El grup que el proposa fa uns minuts acaba de votar per dissoldre el Consell Rector i, acte seguit, vosté es presenta ací per a una renovació. La veritat és que, com vosté ha dit abans, ya sabemos cómo son estas cosas, no?

Bé, jo seré molt breu perquè també m'agradaria sentir les aportacions dels altres companys de comissió, segurament molt interessants totes elles. Però no m'agradaria que a vosté se li oblidaren dos preguntes que vaig a formular-li.

Estes paraules, senyor Cutanda, igual li sonaran. Eren les paraules que vosté adreçava a esta mateixa comissió en juliol de 2016, en la compareixença prèvia al seu nomenament com consell rector. I òbviament jo he de preguntar-li avui si vosté es reafirma en estes paraules que foren clau per al seu nomenament en el 2016. Esta és la primera pregunta que jo volia fer-li i a la qual espere contestació.

I, per altra banda, també vosté va fer referència en el seu discurs d'aquell dia a la necessitat de comptar amb periodistes independents en la plantilla d'À Punt. Creu vosté que eixa línia a la que vosté apuntava en el 2016 s'ha complit?

Són dos idees claus, senyor Cutanda, per a Compromís, són dos conceptes importantíssims amb els quals s'ha de comptar a l'espai de Radiotelevisió Valenciana, que jo voldria saber si vosté continua defenent i podria continuar defenent al si del Consell Rector.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Álvaro.

Ara serà el torn del Grup Ciudadanos, la senyora Peris té la paraula per 3 minuts per a fer la seua intervenció. Moltes gràcies.

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Ara és el torn de paraula del Grup Popular, per 3 minuts, la senyora Ortiz té la paraula.

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Ortiz.

Per part del Grup Socialista, té la paraula per 3 minuts.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Cutanda, benvingut a esta comissió. El felicitem per la seua proposta, encara que ens sorprèn perquè, como molt bé ha dit la diputada Álvaro, pues fa un minuts el grup que a vosté el proposa estava aprovant perquè el Consell Rector dimitirà tot. I després de la seua intervenció que fem, en què tantes coses s'han fet malament, pues no acabem d'entendre molt bé el seu interés de voler continuar en este Consell Rector.

Jo tenia prevista la intervenció per felicitar-lo pel seu treball. Però, en qualsevol cas, des del Grup Socialista entenem que és molt positiu buscar l'estabilitat del Consell Rector, en un moment també d'importants canvis, com ja hem dit, que no només per la renovació parcial del Consell, sinó per la importància de possibles canvis i lògicament, també, per la pròxima resolució de l'elecció de la direcció general, tràmit que s'ha obert recentment i que conclourà el 20 de desembre.

És necessari el consens que no hem tingut en el punt anterior. És necessari el consens intern de les forces representades al Consell Rector i valorem positivament la continuïtat del senyor Cutanda com a membre proposat pel Partit Popular. Entenem que cal prioritzar el coneixement actual dels procediments interns vigents a la corporació, però als que s'hauran de posar en marxa per a complir els requisits de la llei: signatura del conveni laboral, la posada en marxa del procés d'oposicions del personal laboral. I el coneixement que el senyor Cutanda segurament té dels procediments administratius, legals i jurídics de la corporació facilitaran, sense dubte, les negociacions, siguen quins siguen els resultats en cada un dels procediments oberts. La seua experiència en l'antiga Radiotelevisió Valenciana li dóna més una perspectiva clara de com està funcionant hui en dia la Societat Anònima de Mitjans de Comunicació i la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació des del punt de vista de transparència, compliment de la legalitat, estricte control de les despeses, equilibri financer i procediments interns administratius.

I, per últim, la seua vessant alacantina pot aportar lògicament al Consell Rector una perspectiva vertebradora des de l'oposició parlamentària que pot ajudar a sumar, si més no, la ja de per si atractiva oferta i presència territorial de la ràdio i la televisió autonòmica en totes les comarques del territori.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Castelló.

Té la paraula el senyor Cutanda per poder respondre a aquestes qüestions per cinc minuts de temps. Un momentet.

El senyor Cutanda Mansilla:

La senyora presidenta:

Sí, senyor Cutanda, si pot anar concloent…

El senyor Cutanda Mansilla:

La senyora presidenta:

Tranquil, però vaja acabant.

El senyor Cutanda Mansilla:

Perdón. Votación, (inintel·ligible) …, pactos de precio… Mmm… Bueno, sobre los pactos de precios, ya lo han explicado, pero voy a hacer una cosa sobre las corresponsalías. Mi voto a las corresponsalías siempre ha sido contrario porque considero que ahí estamos incumpliendo la ley, porque estamos externalizando el servicio de información. Y la ley prohíbe que el servicio de información se externalice. Hay quien hace otras interpretaciones, pero las mías son esas.

Y ahora, con el PSOE. ¡Hombre, me dice que un papelón! Yo no les puedo decir a ustedes lo que es la política pero, bueno, así están las cosas. Confío mucho en los procesos públicos de la oferta pública de empleo, tanto para la corporación como para la sociedad. Y creo que eso nos va a dar un enfoque diferente. Le agradezco su concepto que tiene de mi trayectoria de administración pública, pero yo estuve en la época bonita de Radiotelevisión Valenciana. Yo me fui de Radiotelevisión Valenciana en el 2004. Ya lo dije aquí y lo vuelvo a repetir: cuando yo era delegado de RTVV en Alicante, yo era un rey mago. Iba por los pueblos ofreciendo programas infantiles, promociones, actuaciones, programas, los alcaldes me llamaban fueran del signo que fueran, porque en aquella época querían que estuviéramos ahí y funcionamos bien. Y es cierto que peleé mucho por la vertebración. No soy el único.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

I, bé, jo crec que he segut prou flexible…

El senyor Cutanda Mansilla:

La senyora presidenta:

…en el temps però, bé, ha sigut interessant.

Jo crec que ningú s'ha sentit contrariat en les seues intervencions i, per tant, jo crec que és el moment de passar a la següent compareixença, de l'altre candidat.

Moltes gràcies, agrair-li la seua intervenció…

El senyor Cutanda Mansilla:

La senyora presidenta:

La senyora Rosa María Yagüe, per favor.

Quan la senyora Yagüe estiga preparada. Anem a seguir el mateix ordre d'intervencions, el mateix format.

Per tant, quan vosté vullga pot començar per sis minuts de temps.

La senyora Yagüe Perales:

Bon dia, senyores diputades, senyors diputats.

En primer lloc, vullc agrair a les persones que han pensat en mi per formar part d'este projecte i la possibilitat de presentar la meua proposta a la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació.

Els que em coneixeu sabeu que el meu perfil professional és d'economista. Soc llicenciada en Ciències Econòmiques i Empresarials i doctora en Economia per la Universitat de València. Actualment soc professora titular. Impartisc classes d'Estadística i Turisme Sostenible en el Departament d'Economia Aplicada de la Facultat d'Economia.

Crec que puc aportar experiència en gestió pública i d'organització d'equips de treball, que estic convençuda serà útil al Consell Rector, ja que de 2012 a 2015 vaig ocupar el càrrec de secretària acadèmica de la Facultat d'Economia on tenia la responsabilitat de supervisar la gestió econòmica del centre amb un pressupost mitjà de mig milió d'euros i una plantilla de vora cinc-cents treballadors entre professorat i personal d'administració i serveis.

Entre 2015 i 2018 vaig ocupar el càrrec de vicedegana de participació i cultura i tenia la responsabilitat d'igualtat, relacions amb secundària, coordinadora de Nau Gran i relacions amb la societat. En este període vaig organitzar nombroses jornades i exposicions vinculades amb estes competències i participar en fòrums debats com el celebrat a la Universitat de València el 29 de novembre de 2017, acte conjunt de les universitats públiques valencianes en favor de la radiotelevisió pública valenciana.

A eixe acte vaig presentar l'estudi «Anàlisi exploratori de les televisions autonòmiques. Una visió des de l'economia», investigació econòmica financera que explicava la fallida de Radiotelevisió Valenciana. Es tractava de un estudi comparatiu de les principals cadenes autonòmiques posant l'èmfasi en les seues ràtios econòmiques de productivitat i eficiència. També es feia una anàlisi del cost i rendibilitat en relació amb l'audiència.

Per tant, una de les meues aportacions va dirigida a este camp, al camp de l'audiència, que tant s'ha parlat hui ací, i la seua repercussió econòmica.

Com qualsevol altre servei públic, la corporació i la societat no té com a finalitat obtindre beneficis. És un servei públic i no és l'objectiu principal.

El pressupost anual de 55 milions d'euros aprovat o previst per a 2020 es correspon a una despesa per habitant d'11 euros, que suposa un 0,36 % del PIB de la Comunitat Valenciana, i es troba molt per davall de la mitjana de 28 euros per habitant de la resta de radiotelevisions públiques a Espanya.

Eixe pressupost mateix previst en 2020 suposa el 0,32 del pressupost també de la Generalitat valenciana, que està pressupostat, com sabeu, en 16. 970 milions.

A més a més, este servei ha de complir amb els criteris de sostenibilitat econòmica, entre d'altres. També és important fer un seguiment de l'execució del pressupost. Este és un indicador que ens ajudarà a corregir la tendència, tant si és a pèrdues com si és a superàvit. Qualsevulla de les dos situacions anteriors desestabilitzarà la dinàmica de la producció de continguts que finalment serà la que es veuria perjudicada.

De la mateixa manera que també és important fer un seguiment periòdic dels ingressos derivats de la comercialització de la publicitat, de cessió o venda de determinats continguts, quotes de radiotelevisió per l'aire o per internet i plantejar diferents propostes d'autofinançament.

Per tant, la meua proposta al Consell Rector, ja centrant-me més en les possibles accions que hauríem de poder treballar, són:

1. Revisió trimestral del pressupost executat. Cal marcar una línia roja a partir de la qual s'hauran de revisar els costos de productes audiovisuals o veure la manera d'aconseguir més ingressos.

2. Seguiment de l'audiència de la graella de programació. Un informe trimestral determinaria quins productes estan per baix del llindar permés i, per tant, s'haurà de plantejar alguna reestructuració. Actualment, l'audiència que tenim no és la desitjable si la comparem amb altres cadenes autonòmiques.

La sostenibilitat econòmica als mitjans de comunicació ve en gran mesura per la via de la publicitat. El nivell òptim està al voltant del 5 % d'audiència, i això suposa uns cent mil espectadors.

Com ja sabem, s'establix una relació directa entre el nivell d'audiència i contractes publicitaris. Per això és important aconseguir eixe increment de l'audiència que, insistisc, tant hem parlat hui ací.

El seguiment proposat s'aconseguirà si introduïm ràtios de rendibilitat, impacte, cost per rendiment. És a dir, fixar ràtios que relacionen el cost amb l'índex d'audiència assolit per programes, posant especial atenció amb els d'entreteniment i ficció.

Així mateix, als programes informatius i als que siguen estratègics per a complir amb la funció vertebradora i de difusió s'aplicaran altres ràtios: cost programa per punts d'audiència, rendiment net, programa per ingressos de publicitat. I per als programes considerats d'entreteniment o no estratègics caldrà un indicador per a vore si s'han de replantejar.

3. Planificar i revisar els costos de producció que possibiliten reconduir la planificació inicial.

4. Aplicar el business intelligence, diagnosi de tendències d'audiència; introduir el benchmarking; l'anàlisi de ràdio, de la televisió i la web amb característiques comparables serà fonamental. És necessari portar endavant estudis rigorosos sobre la previsible acollida per part de l'audiència, estudis previs i test de mercat, capítols pilot.

Hem de posar especial atenció a les noves tendències creixents, mercats emergents, dades que es reflectiran en l'estudi que he mencionat anteriorment. Igualment als formats no estratègics com ara entreteniment i ficció cal aplicar una estratègica de benchmarking per tal de conéixer i ajustar-se de la millor forma possible a la demanda amb productes dignes i de qualitat.

Fins ací el que jo pense i puc aportar. I quede a la disposició de les seues senyories per a les preguntes que consideren oportunes.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Yagüe.

Ara, en el mateix format, Unides Podem intervindrà en un torn únic. Per part de Vox, va a fer ús de la paraula? (Se sent una veu que diu: «No. ») No. Per part de Compromís? (Se sent una veu que diu: «Sí. »)

Té la paraula.

La senyora Robles Galindo:

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Bon dia, a totes i a tots i, sobretot, benvinguda, senyora Yagüe.

I jo crec que ha quedat molt palés que no solament podem estar tranquil·les en l'oferta que fem sinó que li hem d'agrair molt la seua predisposició a participar d'aquest projecte. Ja ha explicat vosté el seu currículum acadèmic i molt vinculat a l'espai econòmic, que jo crec que és un factor que calia reforçar dins de la comissió. I, en eixa línia, Compromís ha fet una aposta molt ferma per vosté. Però tampoc podem oblidar eixa part femenina que vosté representa també de fer política, en la seua manera de fer, en la seua manera d'actuar i que també ha quedat molt palesa en la seua trajectòria, com se pot comprovar en el seu currículum. I als que la coneguem i l'hem acompanyat tenim la tranquil·litat que dins d'eixa comissió vosté transmetrà eixos valors que són fonamentals.

També ha fet una explicació molt allargada de com mantindre un rigorós control però no per fiscalitzar i per fer que açò tinga beneficis, perquè açò no és una empresa, és un servei públic, com bé ha dit vosté, sinó per a millorar que tots els recursos que se posen a disposició de la societat siguen el més eficients possibles, no? I en eixe sentit tindrà el nostre recolzament sempre.

Arrancar grans projectes no és senzill, ja ho estem mirant en esta comissió. N'hi ha molta gent que espera que en tres anys els resultats siguen perfectes, però, quan u confronta un projecte tan gran com aquest, hi ha moltes mancances al principi que s'han de resoldre. I, en eixa línia, doncs, esperem que la comissió continue treballant, amb la mateixa confiança que nosaltres hem dipositat fins ara, per a anar millorant, tant les ràtios d'audiència com la qualitat de tota la ràdio, la televisió i tots els mitjans de comunicació.

I en eixa línia, jo crec que vosté ha tocat, però nosaltres volíem fer especial incidència perquè volíem preguntar-li que, des de la seua visió analítica, com pensa vosté que podríem millorar l'audiència en els nostres mitjans de comunicació, donada la situació actual que tenim a nivell social?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Serà el torn per a Ciudadanos, per 3 minuts, la senyora Peris.

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies per la seua intervenció.

Ara és el torn de paraula per a la senyora Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per part del Grup Socialista, farà la seua intervenció la senyora Caballero.

Moltes gràcies.

La senyora Caballero Hueso:

Sí, gràcies, presidenta.

Gràcies, senyora Yagüe, per la seua intervenció.

Benvinguda a esta comissió, però, sobretot, benvinguda a este gran treball que és la feina pels serveis públics.

Jo voldria fer alguna pregunta. Però, primer, vull… Abans ho ha dit el president del consell rector, Enrique Soriano, que la substitució dels càrrecs triats, doncs, és una conseqüència normal de com anem treballant en les distintes esferes. Ací estem per a valorar la idoneïtat de cadascun dels candidats que van a formar part del consell rector, un consell que es un òrgan col·legiat en què les decisions se prenen per majories, però en què cadascú de vostés, cadascun dels membres, òbviament han d'aportar, aportar la seua vessant. Me tranquil·litza molt l'experiència en gestió pública i, a més, l'experiència en gestió pública i que siga vosté coneixedora del sector de l'audiovisual.

Jo voldria…, no sé si té alguna relació i ahí és la pregunta on vaig. Vosté té també algun treball en temes de turisme, sobretot en les comarques de l'interior, de l'Alt Palància, he llegit en algun moment. I no sé si hi ha manera de lligar el comportament que vosté ha estudiat respecte al turisme en zones d'interior amb el comportament de les audiències en zones d'interior també. Perquè, per al Grup Socialista, és important també la connexió dels mitjans públics en tota la Comunitat Valenciana i és una manera també d'apropar eixes comarques d'interior, perquè una de les prioritats també dels mitjans públics ha de ser la cobertura i la proximitat de les informacions en cadascun dels municipis que conformem. No sé si pot fer una valoració de comportament d'audiències, lligat un poc als seus estudis en eixes comarques.

M'ha agradat el que ha plantejat vosté de les previsions trimestrals, els estudis trimestrals, per tindre un coneixement més puntual i continu de com va funcionant la corporació i la societat anònima. I ha parlat de, òbviament, un increment de l'audiència, que és el que tots volem, però en la seua vessant de publicitat.

He de dir-li que, per a mi -i torne a insistir en la mateixa línia que abans-, no són els ingressos el més primordial del servei públic, però sí l'audiència, sí l'audiència, perquè això és el que mos fa connectar amb la societat. Però ací tenim sempre un problema i és que les audiències se valoren i se mesuren en la televisió i en la ràdio, però tenim tota una plataforma, una plataforma web, unes xarxes socials, que és molt difícil ficar negre sobre blanc eixes audiències i això també és una eina, un mitjà per a connectar amb la societat. Té alguna proposta o pensa que s'ha de treballar més en eixa línia?

Gràcies i perdona, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

La senyora Yagüe ara tindrà un torn per a poder contestar a totes les qüestions que se li han plantejat, per 5 minuts de temps.

Gràcies.

La senyora Yagüe Perales:

Moltes gràcies.

Vaig a intentar contestar, encara que seguint el criteri de cada una de les intervencions, però de forma més o menys global, per a no estendre'm en excés. I, si vostés tenen la necessitat de tornar a fer una rèplica, amb molt de gust contestaré.

És cert que he focalitzat, evidentment, la meua proposta amb un discurs que forma part de com sóc professionalment i la meua experiència professional. Òbviament, jo crec que he vingut i se m'ha proposat per a aportar eixa vessant econòmica i crec que puc aportar, constructivament i en positiu, des d'un esquema de valors que crec que compartisc amb qui m'ha proposat, com és una televisió pública valenciana que vertebre el territori. I una de les preocupacions que estan parlant-se ací i que tenim és com millorar l'audiència en els mitjans de comunicació, ha estat comentat tant per Compromís com per…, en general, no?

Des de la meua experiència, sobretot com a estadística… Jo treballe en l'àrea de mètodes quantitatius i, per tant, la meua visió de l'economia sempre és des d'una visió molt quantitativa. Crec que seria molt interessant fer un anàlisi de demanda i ahí enllace en el turisme també, no? Un anàlisi de demanda per a vore quin és el comportament actual i per estrats socials, per estrats d'edat i què desitja i com actua cadascun dels valencians i valencianes.

És evident que, des que se va tancar Canal 9 al moment actual, ha canviat molt la manera d'obtindre informació. I crec que cal insistir sobretot en les plataformes, en les plataformes via web, en les xarxes socials… Les xarxes socials mos van a aportar moltíssima informació. És cert que només podem mesurar per la televisió, però és que les xarxes socials mos estan computant en cada moment qui entra, qui no entra, quina informació aporten, i és molt molt important escoltar el que mos estan diguent les xarxes i, a partir d'ahí, apostar. És la meua proposta, dins del consell rector i coneixent més en profunditat…

Fa falta un poquet de temps i de rodatge. Malgrat l'estudi que he fet previ, és encara insuficient, però, en açò, estic convençuda que, en estos moments, evidentment, la televisió estàndard no mos val, no mos val, i hem d'apostar per quin és l'interés, per exemple, dels jóvens. I els jóvens estan interessat en una televisió a la carta, en programes que en estos moments els interessen molt més. I eixa televisió forma part de les plataformes, forma part del web. Jo crec que ahí hi ha una tasca molt interessant a realitzar.

Conec l'informe de la sindicatura. L'he llegit, no encara en la profunditat que vull fer-ho. He estat revisant-lo. Jo crec que la sindicatura, com a bons economistes, han agafat les dades i han dit el que veien, ajustant-ho a normativa, a partir de les dades que se'ls ha fet arribar.

Realment, això n'hi ha que contrastar-ho després en la realitat i la posada en marxa d'À Punt. N'hi ha una realitat que no s'ha contemplat en eixe informe i crec que la resposta es dona en les al·legacions. Per tant, s'ha d'atendre més indicadors a banda dels estrictament quantitatius, que han d'estar i que la sindicatura ha de fer-ho.

Però crec que en estos moments la resposta a eixos problemes està en què tot costa i, en realitat, l'explotació i la posada en marxa d'À Punt no s'ha produït l'1 de gener sinó que es va produir a meitat de 2018. I ahí radiquen eixes divergències, des del meu punt de vista.

Els salaris. Els salaris estan ajustats als moments que vivim. Previsiblement per la feina que és, en altres televisions, etcètera, etcètera -si comparem- cobren més. Eixa és la pura realitat. Però jo crec que els valencians i valencianes som conscients del que estem patint per l'infrafinançament i crec que les persones que es presenten a estos càrrecs també s'ajustaran com ens estem ajustant les butxaques tots els valencians i valencianes en les nostres feines.

Però insistisc, hem de mirar al nostre entorn i vore i comparar amb idiosincràsies semblants, televisions comparables amb les nostres, en este cas que estam en l'audiovisual, i vore els salaris i què es cobra. I podrem comprovar que estem per davall, estem per davall. Però és el temps que ens està tocant viure, que esperem que canvie prompte.

Jo, aprofite per agrair la tasca realitzada per Rafael Xambó. Crec que és una persona indiscutible, inqüestionable, ha fet una boníssima tasca els anys que ha estat. I en estos moments es pretén, per part de Compromís, fer eixe gir cap a una aposta per una persona amb coneixements econòmics i, a més a més, que equilibrem un poc el gènere de la composició que n'hi ha en el consell rector.

Torne a repetir el mateix, no vaig a insistir també en el pressupost, molt o poc? No és ni molt ni poc. La resposta és la mateixa que respecte al salari, vull dir, és el que es pot en estos moments. Podríem fer a partir d'ahí i utilitzant diferents tècniques (inintel·ligible) … etcètera, etcètera, s'estudiarà la possibilitat de, amb eixos diners, fer una televisió de qualitat. N'hi ha possibilitats.

El consell rector anirà pensant totes eixes opcions perquè puga eixir amb eixe pressupost una televisió, ràdio i plataforma que complisca amb els objectius plantejats en una llei que, efectivament, jo també crec que caldrà replantejar algunes qüestions després del que he estat jo llegint i del que ací hui també s'ha comentat.

La senyora presidenta:

Hem estat sent flexibles i ho serem, però vaja concloent en la mesura del possible.

Gràcies.

La senyora Yagüe Perales:

Crec que, més o menys, si em deixe alguna qüestió?

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora Yagüe Perales:

Mira, jo crec que la televisió, ràdio i plataformes han de jugar un paper importantíssim i han de cuidar la llengua que està en pitjor situació que és el valencià. La resta de valencians…, i vaig a dir alguna cosa més: jo soc valencianoparlant per part de mare però no per part de pare, mon pare era d'Utiel. Per tant, qui millor…, entenc perfectament eixa dualitat.

Però jo crec que hem de donar l'oportunitat a les comarques castellanoparlants a què puguen escoltar valencià i aprendre'l. És una oportunitat, tindre una televisió i una ràdio en valencià és una oportunitat. Després cadascú de nosaltres tenim tot el dret de parlar en valencià o en castellà, com mana la llei i perquè és que no n'hi ha cap problema, no n'hi ha cap problema.

Jo crec que és una oportunitat. Una oportunitat perquè és cultura, incrementem la cultura de tots els valencianes i valencianes. I el castellà, en general, és més fàcil d'accedir a ell que no al valencià.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara anem a passar a la intervenció de l'últim proposat que serà… Anem, abans, a despedir a la senyora Yagüe. Moltíssimes gràcies per la seua intervenció.

I vaja preparant-se el senyor Pallarés. (Veus)

Bé. El senyor Marc Pallarés té ara la paraula per 6 minuts per tal de presentar la seua proposta, la seua candidatura.

I quan vosté vullga.

El senyor Pallarés Piquer:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, com la meua continuïtat quedarà enllaçada amb tràmits parlamentaris, per si de cas no continuara voldria donar les gràcies a les persones que en el seu dia van confiar en mi. I també felicitar a tot el consell rector per tota la tasca que fan i tindre també un recordatori per a Rafa Xambó.

«Me llamo Sheila y llamo a este programa para decir que he estado unos días en Valencia en casa de unos familiares. Han puesto las noticias de la televisión autonómica y tengo que decir que me ha sorprendido una cosa. He podido apreciar con asombro como en esos telediarios aparecen con total naturalidad noticias que ponen en tela de juicio actuaciones de algunos de los consejeros de la Generalitat Valenciana y se da voz a personas que en representación de entidades son muy críticas con el gobierno autonómico valenciano. Supongo que esto debería ser lo normal, pero como no siempre lo es creo que vale la pena darlo a conocer». Això és la intervenció d'una radiooient fa uns mesos a la ràdio pública de Castilla-La Mancha.

He volgut començar esta compareixença parlamentària amb estes paraules perquè crec que -com han posat de manifest, a més a més, directors de diversos periòdics valencians pertanyents, la veritat, és que a diferents ideologies- la llibertat informativa i la pluralitat han sigut un valor de la corporació valenciana de mitjans audiovisuals.

Segurament l'opinió d'aquella manxega i la dels directors dels periòdics valencians no són una mostra suficient per situar-nos al nivell d'altres llocs com, per exemple, a Alemanya. Perquè allà hi ha un 69 % de la població que afirma decantar-se encara a dia de hui, any 2019, 69 % any 2019, per la televisió pública per a informar-se. I manifesten fer-ho també en períodes electorals. Eixe 69 % la veritat és que és una xifra que la mateixa població alemanya situa inclús per damunt de la premsa escrita i, curiosament, per damunt d'internet.

Encara que l'anècdota amb la qual he començat no puga equiparar-nos a Alemanya, pot servir-nos per asseverar que és segur que cal millorar coses en la corporació -d'això n'estic completament segur i ho compartisc- però també és convenient reconèixer alguns valors en positiu com és el cas d'este: la llibertat informativa i la pluralitat.

De totes maneres és evident que n'hi ha un seguit d'objectius que cal afrontar a curt termini. No es pot negar que en els últims anys el sector de radiodifusió ha experimentat canvis i que els avanços tecnològics han reestructurat el mercat audiovisual.

A més a més els continguts en línia han donat lloc a certes disfuncions en el mercat audiovisual.

Una de les qüestions fonamentals, per tant, recau en analitzar si tots eixos nous serveis i continguts d'operadors públics descriuen l'oferta com un eix de transmissió social i cultural essencialment adreçada a una ampla majoria de la població.

Fa ja 10 anys la Comissió Europea va anunciar que: «La prestación de servicios audiovisuales está convergiendo y los consumidores pueden obtener cada vez más servicios múltiples en una única plataforma o dispositivo, u obtener un determinado servicio en múltiples plataformas o dispositivos. »

Alguns estudis duts a terme per la Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura -amb la qual he de dir que vinc col·laborant des de l'any 2013 com a avaluador científic en temes relacionats amb els mitjans de comunicació, tant públics com privats- així com també el punt 12 del document sobre comunicació de la mateixa Comissió Europea, reconeixen la rellevància de la radiotelevisió pública per a la vida social democràtica i cultural de qualsevol societat.

Per tant, els serveis públics han d'aconseguir aprofitar el progrés tecnològic i posar a l'abast de la ciutadania els beneficis dels nous serveis audiovisuals i d'informació. Però també han d'incidir en la diversificació d'activitats en l'era digital d'este present segle XXI.

Amplia audiencia. Ara bé, no n'hi ha un consens sobre el concepte d'audiència, de fet només cal mirar la traducció que es va fer al francès sobre este document de la Comissió Europea. En eixa versió en llengua francesa pareix prou evident que no es veu convenient parlar d'àmplies audiències simplement, fins i tot s'utilitza l'expressió l'art public.

Però tot i així el que és evident és que, tal com va recalcar el protocol d'Amsterdam, els organismes públics de radiodifusió: «Tienen la obligación de suministrar una amplia gama de programas y una oferta de programación equilibrada, sin olvidar el objetivo de satisfacer las necesidades democráticas, sociales y culturales».

Amb tot, per molt importants que puguen ser els tants per cents -que ho son- no podem mai oblidar que les necessitats democràtiques, socials i culturals de la societat sempre han d'anar per davant.

Un altre repte que cal tindre molt present és el del context digital que reclama «discernir» quins continguts cal que hi haja i per a quin tipus de potencial mercat. I també cal procurar que la presència d'operadors públics a internet no es limite a imitar els projectes que ja existixen, ahí tenim també un repte molt important.

I bé -per anar acabant- tot el que he anat desglossant fins ara no ha de ser més que la base d'anàlisi destinades a les noves dinàmiques del concepte i la pràctica audiovisual, sobretot en la recerca d'uns objectius socials i d'una avaluació transparent de la incidència global d'un servei que, com que es finança amb fons públics, ha de ser sostenible i equilibrat.

Per tots estos motius i dimensions argumentades fins ací, amb el desig d'aportar la meua experiència per incentivar la creativitat i per validar la responsabilitat social de la qualitat del servei públic davant de la població, amb el compromís de treballar per l'adaptació i l'encaix cap a l'expansió d'uns mitjans digitals globals, també amb la convicció que cal treballar perquè els ingressos obtinguts per l'exercici de les activitats i la comercialització dels serveis i productes creats vaja en augment, demane la confiança d'esta comissió per tal de poder continuar formant part del consell rector.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Bé. Moltíssimes gràcies.

Ara continuarem… Senyor Llopis, si pot ocupar…

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Fernando Llopis Pascual)

El senyor vicepresident:

Té la paraula.

La senyora Blanes León:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Jo -com he dit- faré una valoració conjunta perquè per fi tenim un consell rector complet. Perquè fa un mes tan sols vam poder nomenar també dos membres que faltaven i que no s'havien pogut incorporar encara a aquest consell rector. Per tant, esperem que el treball a partir d'ara encara tinga més força perquè -com be dic- estaran tots i totes representats a aquest consell rector.

Malgrat que encara no s'ha constituït el Consell de l'Audiovisual, però si que ja ha aportat els membres en representació, però, bé, esperem que en breu també siguen ratificades aquestes persones per al Consell de l'Audiovisual i que també, doncs, puguen continuar la seua tasca.

Però -com bé he dit- nosaltres entenem com a un servei públic essencial -com he dit abans- com a una garantia d'una societat democràtica i lliure. I, per tant, eixa ha de ser l'aposta de tots i cadascun dels membres d'aquest consell rector.

Sabem, i ja ho hem dit ací alguns dels que ja han intervingut i així es plantejava com a una rendibilitat social.

Jo incidisc en aquest concepte, que ací sempre estem en la guerra de les xifres, però les xifres de l'audiència són importants per saber en quina línia s'ha de treballar, per saber quin interés hi ha en la programació que es fa a la nostra plataforma.

Però no ha de ser determinant soles esta guerra de xifres i de dades. Jo crec que aquest consell rector precisament el que demostra és la pluralitat que existix, una pluralitat que a dia de hui inclús ha creat les seues contradiccions, gent de continuïtat.

O siga, es dóna una continuïtat a membres en aquest consell rector, quan els proposants a la millor feia breus minuts havien determinat que s'hauria d'haver cessat tot aquest mateix consell rector.

Però açò crec que és la pluralitat i allò bo que té aquest consell rector.

També donar l'enhorabona i la benvinguda a les noves incorporacions, que jo crec que poden aportar un altre factor que pot ser interessant per a aquest consell rector.

Però alhora també cal agrair el treball que altres que han passat per aquest lloc, en el cas del senyor Xambó, o altres anteriorment, que hagen pogut anar aportant el seu granet de sorra.

Per tant, que tingam un consell rector en què, com ha comentat algun dels ponents, puga hi haver votacions (inintel·ligible) … o qualsevol altre tipus de votacions en el seu nombre de representació és bo, és bo, perquè tots i totes i poden aportar a aconseguir els objectius que es tenen o que es tenien des d'un principi.

Per tant, jo animar que es continue treballant per part de tots els membres, que aquesta comissió està sempre oberta a mantindre eixes converses, siga per a la modificació de la llei o siga per a qualsevol dels assumptes que creguen convenients.

I que els requerirem quan així es considere també per a saber del seu treball. Per tant, enhorabona i moltes gràcies pel treball.

El senyor president:

Moltes gràcies a la portaveu d'Unides Podem.

La portaveu de Compromís?

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

Bon dia, senyor Pallarés. Ara fa just un any que vosté seia en esta comissió per a presentar-se com a candidat al consell rector, i obtenia també el vistiplau de la comissió.

Afortunadament pensa vosté, per això m'imagine que està hui ací, que cal seguir intentant i apostant per un espai audiovisual valencià propi, i ens acompanya novament.

I sobretot gràcies per eixa defensa de la pluralitat que vosté acaba de fer llegint (inintel·ligible) … Va costar incloure eixa pluralitat en la llei, no si se'n recordarà, aleshores que teníem en esta comissió.

Va costar d'incloure, però jo estic amb vosté, funciona. Funciona, pluralitat i veu, això que per desgràcia no es posa prou en relleu.

Fa un any vosté ja parlava d'un concepte, diríem, obsolet, eixes eren les seues paraules, respecte de la televisió en general, i esmentava ja certes directives europees, com ha fet avui, que venien a substituir eixe concepte obsolet de comunicació del serveis audiovisuals.

I mire, justament ahí és on crec jo que tenim part dels deures pendents. Ens pilla actualment en un moment de transició de la tele convencional a la tele on line.

Enguany, les plataformes OTT, Netflix al capdavant, HBO, Amazon Prime, etcètera, ja arriben als sis milions d'usuaris, mentres que les operadores Telecom, Movistar, Vodafone, Orange i Euskaltel en sumen 6,7 milions més.

Quan férem la Llei 6/2016, ja sabíem que la mal anomenada tele a la carta estava en augment. De fet, del 2016 al 2019, les OTT apunten a un creiximent interanual del 10 % fins arribar al 37 % d'implantació al llarg de tota Espanya actual. Això sols en les OTT. I això complica molt el concepte de televisió en general del qual parlàvem abans.

Vosté, senyor Pallarés, ara fa un any mantenia una posició en defensa de l'eficiència en la gestió tecnològica que havia de garantir una optimització en el binomi cost-rendibilitat.

I segons les dades que consten en esta comissió, facilitades per la direcció d'À Punt, el seguiment de la programació, ràdio i tele, mitjançant À Punt Media, mitjançant la xarxa, va creixent.

No obstant això, eixe creixement no es té en compte en cap lloc, ni a l'hora de calcular productivitat, ni de negoci, ni a l'hora de comptabilitzar el seguiment de la programació.

Per això, senyor Pallarés, voldria saber si creu que renovant el seu nomenament, renovem també un compromís amb l'anàlisi de la situació actual d'À Punt respecte d'altres factors.

I sobretot, si creu que encara hi ha lloc per a eixa gestió tecnològica de la qual parlava fa un any.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a la portaveu de Compromís.

I ara té el torn de paraula la portaveu del Grup Ciutadans.

La senyora Peris Navarro:

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Estefania Blanes León)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara serà el torn del Grup Popular. Quan vosté vullga, té tres minuts per a la intervenció.

La senyora Ortiz Vilella:

Yo no sé si a ustedes les han comentado algo en ese consejo, en alguna ocasión se ha hablado del tema en el seno de las reuniones que hayan podido tener.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per part del Grup Socialista, té vosté la paraula per tres minuts. Moltes gràcies.

El senyor Rubio Delgado:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

El senyor Pallarés tindrà 6 minuts per a contestar a les qüestions que s'han plantejat. Quan vosté vullga.

El senyor Pallarés Piquer:

Només 5 minuts? Quan està un en este…

La senyora presidenta:

I la flexibilitat (inintel·ligible)

El senyor Pallarés Piquer:

Quan un està en este costat, li pareixen pocs. Bé.

Moltes gràcies per les seues intervencions. Començaré amb una qüestió que a més a més em servirà per a connectar un parell d'intervencions, com és el tema de la llibertat d'informació, la pluralitat.

Clar, efectivament, com diu vosté, és un dret constitucional. Jo trac la conclusió, després d'escoltar-la, que vosté el que vol dir és que, si és un dret constitucional, tal vegada no hauríem d'estar parlant d'ell com si fóra una cosa extraordinària, no?

El que passa és que, clar, eixa intervenció de la ràdio, de la qual jo he de ser sincer i reconéixer que només vaig escoltar el fragment que em passar i que a mi m'interessava, si no recorde malament era un fragment d'un programa de ràdio, com dic, de Castilla-La Mancha, que el programa tractava sobre «cosas que me gustan de mi país y cosas que no me gustan de mi país».

Aleshores, si en un programa en el qual una persona pot parlar de qualsevol cosa, una oient, en este cas Sheila, que fea veu de ser relativament jove -fea veu de no arribar segurament als 30 o 35 anys-, va voler destacar això com a positiu, és perquè malauradament no sempre en totes les circumstàncies, contextos, etcètera això es produïx.

I a mi, com a valencià, que m'arribara un tall, un fragment de veu d'algú parlant bé… perquè havia visitat ací, la veritat és que me va paréixer… me va paréixer molt positiu i que, a més a més, fera referència en este cas a la radiotelevisió pública, aleshores me vaig sentir doblement gratificat. I ho he portat a col·lació perquè, clar, quan u intervé pot portar a col·lació allò que considere i m'ha vingut molt bé, sincerament. D'acord?

Per a parlar d'altres qüestions, efectivament, com deia la diputada de Compromís Mònica Álvaro, efectivament tot el mercat que estan ocupant les plataformes, evidentment, està minvant una part, diguérem, del pastís, no? Evidentment això és així.

I, en eixe sentit, n'hi ha una reflexió que jo crec que és interessant i podria enllaçar-la amb una de les preguntes de la senyora Ortiz. Segurament, si el mercat de les plataformes -que, a més a més, en el cas de Netflix, etcètera està molt basat en les sèries-, si segurament ahí disposen d'una sèrie de diners que nosaltres no disposem, etcètera, etcètera, si per desgràcia… per desgràcia, quan passen coses com les que han passat amb les inundacions som capaços que un 17 % de la població puga tindre ganes de vore la televisió, vol dir que en altres circumstàncies on no hi haja desgràcies hem de saber crear la necessitat perquè puguen vore'ns per a informar-nos, etcètera, etcètera, i segurament serà molt difícil competir amb sèries i amb altres coses.

I, segurament, l'honestedat i la humiltat de tindre clar això ens pot servir com a horitzó per a no somniar coses impossibles, però tindre franges horàries d'audiència… -i això ja aprofite també per a contestar una de les altres qüestions- franges d'audiència relativament superiors a les quals n'hi ha ara, que ens quedem sempre amb la xifra de la mitjana, però evidentment té pics que de vegades són molt elevats. El que passa que, clar, l'estadística té això, després es fa la mitjana i és la que és, perquè l'estadística no falla, d'acord?

Aleshores, alguna de les coses, per tant, de la intervenció que ha fet la diputada de Ciutadans ja vindrien contestades; algunes altres, no… Per exemple, parla de les bases sobre la direcció general.

Fixen-se vostés què els puc dir jo d'això al respecte. Les bases sobre la futura elecció de la direcció general han estat aprovades per unanimitat en el consell rector, que és una cosa molt poc habitual. Podrien ser millorables? Segurament, sí. Es va fer una comissió que va tractar eixes bases, les va dur al consell rector… Vostés saben perfectament que és molt difícil aprovar una cosa amb unanimitat. Miren vostés el plec… per exemple, d'esta setmana, miren. Segurament, observaran que això sol passar en poques ocasions.

Es valora molt el projecte? Clar. És que la persona que ocupa la direcció general després ha d'implementar el projecte, efectivament, clar.

Per tant, jo particularment crec que és un encert. El 50 %, en eixe cas, jo crec que sí que discreparia un poc de vosté. No ho veig malament, d'acord? Perquè crec que sí que seria un encert.

Parlava de les productores. Hem de tindre en compte que les productores, totes les productores han de tindre una vinculació amb el territori, d'acord? Per tant, eixa xifra que huit de deu són de fora… Sí, evidentment poden tindre la seu social fora, però sempre tenen…, per a poder optar han de tindre una connexió amb el territori. Per tant, això és «matisable», d'acord? Això és «matisable».

Em parlava també de les audiències. Ja ho he contestat.

Parlàvem de la publicitat. Este tema sí que és molt ampli. El tema de la publicitat sí que és un tema molt ampli. Clar, ¿posicionar-me, com ha fet, per exemple, abans el company Vicente Cutanda, posicionar-me en eixe costat…? ¿Quan estem parlant que tenim molts problemes pressupostaris, renunciar a una quantitat de diners? No ho sé. ¿D'acord? És un tema molt ampli, té uns pros, té uns contres i donaria per a un debat. Jo puc defensar les dues postures, ¿d'acord? Podria defensar perfectament les dues postures.

Passant a la qüestió de quines coses se podrien millorar. En certa part hem sigut capaços d'interessar a un 17 % o un 18 % de la població en alguns determinats moments i no hem sigut capaços en molts altres moments. Aleshores, jo crec que la línia hauria d'anar per ahí.

Sobre el tema de castellanoparlants. Jo conec bé Torrevieja. Una ciutat que vosté també coneixerà. Vaig tindre la sort… -va ser una experiència molt bonica per a mi, era molt jove- de treballar allí tres anys i quan arribes allí tot el món te diu: «Tú eres de Castellón. O sea, tú hablas valenciano, ¿verdad? » Sí, sí.

I vaig trobar…, segurament les simplificacions sempre són injustes, però vaig trobar dues postures. Vaig trobar una postura de gent que sempre te deia: «Es que nosotros estamos en desventaja, porque como tampoco tenemos la manera muchas veces de practicarlo», de gent molt interessada… I, efectivament, vaig trobar postures de gent que dia: «Bueno, si es que yo con el castellano voy a todas partes. A mí no me hace falta».

Aleshores, jo he sigut molt partidari de defensar que les llengües estan per a entendre's i, si vol una resposta més concreta perquè no parega que no vull respondre a la pregunta, jo seria partidari de fer algun guinyo, sense evidentment contradir la llei, seria partidari de fer algun guinyo i de fer que la gent se poguera sentir més pròxima. Jo utilitzaria la paraula pròxima. Jo seria partidari de fer algun guinyo.

En eixe sentit, he de dir que ara n'hi ha un pla de treball que ha entrat ara al consell rector i s'està treballant en això. Evidentment, ara cal desenvolupar-lo. D'acord?

La senyora presidenta:

Senyor Pallarés, cal ser un poc breu, perquè som flexibles, però sap el que comporta portar aquesta (inoïble) … del temps.

El senyor Pallarés Piquer:

Sí, estic acabant ja, perquè no voldria deixar-me res. Estic acabant ja.

Sobre altres coses que ha comentat la portaveu del Grup Popular. Em preguntava la meua opinió sobre que les altres persones no hagen comparegut. S'escapa de les meues competències. Jo… jo sempre he sigut partidari de donar explicacions, de transparència… Per tant, si me pregunta la meua opinió, doncs me pareix malament. La meua opinió és que me pareix malament.

I la resta de coses, veig que m'estic excedint en tres minuts i jo no era tan flexible quan era president. Per tant, no sé si m'hauré deixat alguna cosa, però si m'he deixat alguna cosa, ha sigut més que res una cosa de temps i jo sempre estic a la disposició de qualsevol persona que vullga xarrar amb mi en qualsevol moment. Cap problema.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Jo he vullgut ser empàtica en eixa postura des d'aquesta i, per tant, he sigut flexible amb tots i també ho he sigut amb vostés…

El senyor Pallarés Piquer:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Donar-los les gràcies a tots els que han fet la seua compareixença ací, els que han presentat la seua candidatura. Agrair-los la seua presència a tots.

Acord de la comissió per a elevar al Ple de les Corts Valencianes els candidats i les candidates que s'han d'elegir per aquest per a formar part del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació

La senyora presidenta:

I ara passarem al que és la votació de l'acord d'elevar a ple les candidatures. Moltes gràcies. Gràcies, Marc.

Entenc que es pot fer de manera de conjunta, si no hi ha cap objecció, o inclús per a assentiment o si… ¿Ho fem per assentiment? Val, si no hi ha cap objecció, elevem la proposta d'aquesta comissió al ple. Val. Per tant, amb la… (Veus) Per tant, hem de passar-ho no per assentiment, sinó per votació.

Vots a favor d'elevar aquesta proposta al ple? (Rialles) Vots en contra? (Algú diu: «Diez y uno») Per tant, 10 vots a favor de la proposta i 1 vot en contra.

No havent més punts a l'ordre del dia, donem per conclosa aquesta comissió.

Moltes gràcies a tots i a totes.

(És closa la reunió a les 14 hores i 1 minut)

