Comissió de Drets Humans i Tercer Món realitzada el dia 13 de febrer de 2012. Comença la reunió a les 11 hores i 5 minuts. Presideix el diputat senyor Alfonso Rus Terol. Reunió número 2.

El senyor vicepresident:

Anem a començar l'elecció de la presidència.

Li done la paraula a Delia Valero perquè veja si n'hi ha quòrum o no.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El primer punt és lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. (S'interromp la gravació)

El senyor vicepresident:

I després el punt número dos és elecció del president o presidenta de la comissió. (S'interromp la gravació)

(La secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El vicepresident fa l'escrutini)

7 en blanc i 8 Ángela Barceló. Queda proclamada presidenta Ángela Barceló. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la senyora Ángela María Barceló Martorell)

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 11 minuts)

