Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 7 de novembre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 21/II.

El senyor president:

(Inoïble) . de la comissió d'economia, en què el govern valencià està presentant la proposta de pressupostos per a l'any 2018. I ho fem, en este cas, amb la presentació que va a fer la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, que té la paraula des de ja. Quan vosté vullga, pot mamprendre.

Sap que té vint-i-cinc minuts en la primera intervenció. Després, intervindran els grups parlamentaris. Quinze minuts per a contestar el que hagen plantejat els grups parlamentaris. Després, cinc minuts de rèplica. I finalitza vosté amb cinc minuts.

Doncs, senyora consellera, quan vullga.

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018 pel que fa a la seua conselleria

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Señorías, hoy les presento en comisión el tercer presupuesto del gobierno del cambio. Un presupuesto que mejora la vida de las personas y en el que una vez más la sanidad es prioridad, ya que el gasto sanitario representa el 32% del total del presupuesto de La Generalitat, lo que supone que para 2018 1 de cada 3 euros de gasto de La Generalitat se destinará a la sanidad pública valenciana. Es decir, cada día se destinarán 17,5 millones de euros a sanidad. Si comparamos con el presupuesto de 2015 del gobierno del PP, 2,5 millones más al día.

Señorías, este presupuesto permite acercarnos al gasto real. Como les decía, respecto a 2015, hemos crecido 897 millones de euros -es que oigo un ruido y, entonces…-, aunque somos plenamente conscientes de que seguimos siendo deficitarios, debido a la infrafinanciación que lastra a la Comunidad Valenciana y, por extensión, a la sanidad pública, sin olvidar, en nuestra reivindicación, la suma de 253 millones de euros que el gobierno central adeuda a la sanidad pública valenciana de la atención a desplazados de otras comunidades autónomas.

Como les decía, este presupuesto, además de la priorización en el gasto sanitario en el conjunto de La Generalitat, es una apuesta firme por acercarnos al gasto real y gestionar de manera más eficiente. Pero también para mejorar y aumentar los recursos humanos y las infraestructuras, equipamientos y tecnologías, y para garantizar la salud como derecho, consolidando la atención universal, las ayudas frente al copago y los tratamientos con fármacos innovadores, como los antivirales de la hepatitis C. Una filosofía materializada en los siguientes ejemplos:

Para 2018, el ahorro estimado, a través de la tramitación de nuevos concursos, se prevé por encima de cuarenta millones de euros. Les pondré algunos ejemplos.

Se mantienen las ayudas frente al copago a pensionistas, a personas con diversidad funcional y menores. Y en 2018 se amplían las ayudas a los siguientes nuevos colectivos: parados perceptores de la prestación o subsidio por desempleo, parados que han agotado la prestación por desempleo y que aún no se les ha concedido el subsidio, adultos beneficiarios de sanidad universal, familias monoparentales y personas titulares y beneficiarias de la renta valenciana de inclusión.

En este capítulo, aparecen reflejados nuevos proyectos por 4,9 millones de euros para 2018, como, por ejemplo -no los detallo todos-: el centro de especialidades y el centro de salud integrado del Espai Sanitari Campanar Ernest Lluch; el HACLE del Hospital Militar Manuela Solís; el nuevo hospital de Ontinyent; el centro de salud integrado Gandía-Roís de Corella; centro del salud del Raval, en Castellón; Malilla, en Valencia; Vinaroz 2; Oliva 2-Sant Francesc…; entre otras actuaciones nuevas.

Y también aparecen 4,7 millones en reformas y ampliaciones de centros de salud para potenciar la atención primaria, como, por ejemplo: la reforma integral del centro de salud integrado de la calle Gerona, en Alicante; el centro de salud de Cocentaina; la Vall d'Uixó 1 y 2; Sant Joan d'Alacant; Catarroja; Algemesí; Moncofa; etcétera. Y los 1,3 millones en reposición de equipos. Y el 1 millón en equipamientos nuevos, como los ecógrafos.

En 2018 continuaran las actuaciones en hospitales con casi veintidós millones de euros, que suponen 3,5 millones más que este año. Les destacaré algunas como el área de pediatría en Alcoy, paritorios y urgencias en Elda, segunda fase de urgencias y nuevo bloque quirúrgico en el general de Elche, reformas en urgencias y maternidad en Sagunto, segunda fase de la reforma de urgencias y remodelación de cirugía mayor ambulatoria en el general de Castellón, los estudios previos al plan director para la ampliación del clínico, reformas en la quinta planta y las urgencias pediátricas del Arnau, etcétera, etcétera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

I mamprenem ja el torn d'intervenció dels grups parlamentaris i ho fem amb la intervenció de l'il·lustre diputat senyor Juan Córdoba per part del Grup Parlamentari Ciutadans i per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

I, ara, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem té la paraula, per un temps màxim de huit minuts, l'il·lustre diputat senyor Daniel Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

I, ara, per part del Grup Parlamentari Popular, i per un temps màxim de huit minuts, té la paraula la il·lustre diputada senyora Remedios Yáñez.

La senyora Yáñez Motos:

En 2018, además especifica implantación de programas, disminución de lista de espera, que implantación suponíamos que esos instrumentos usted ya los tenía para que no hubiera lista de espera en consultas de especialistas y en técnicas de diagnóstico. Porque verdaderamente es que es una vergüenza que haya departamentos que para hacerse una ecografía abdominal esperen 240 días. O para un estudio de apnea del sueño, 365 días.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputada.

I, ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, senyora Navarro, té vosté huit minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo no puc més que felicitar la consellera i a tot el seu equip per estos pressupostos.

Són uns pressupostos cent per cent botànic. Uns pressupostos que deixen en evidència al govern anterior i deixen en evidència al govern central. Perquè, efectivament, com ha dit el portaveu de Podemos, respecte al PIB, n'hi ha una reducció dels pressupostos en l'àmbit sanitari, mentres sí que n'hi ha un increment en defensa. Eixes són les prioritats del Partit Popular: incrementar la partida pressupostària de defensa respecte al PIB i reduir la despesa en l'àmbit sanitari.

I, ¿què passa? Que quan això està ocorreguent a nivell estatal, ací s'han de compensar les mancances, com passa, per exemple, en el copagament. Perquè si hem de destinar 89,6 milions per als col·lectius més vulnerables per a fer front a la pobresa farmacològica és perquè s'està produint la pobresa farmacològica per les mesures que estan en Madrid, gràcies, gràcies al Partit Popular i al recolzament de Ciudadanos.

Perquè, clar, n'hi han dos responsables de tot el que ve de Madrid. Igual que la sanitat universal, que nosaltres l'apliquem, i hem de compensar el que ve de Madrid, que són retallades, perquè els diners han d'anar a defensa.

Doncs bé, ¿ací què tenim? Ací tenim un increment del 4,6%, a pesar. , a pesar també del problema de l'infrafinançament que tenim. D'un problema que alguns ni tan se val se volen sumar a la reivindicació, que cal tindre poca vergonya per a vindre ací a qüestionar les despeses en matèria sanitària quan ells invertixen en defensa i quan, a més, no estan disposats a reivindicar el que ens toca i el que és nostre. Molt poca vergonya.

Doncs bé, estos són uns pressupostos que, a més, una cosa que m'agrada molt és que, llegint els objectius, el que es veu clar és que moltes de les qüestions aprovades en la comissió de sanitat estan reflectides en els pressupostos. I això significa que la veu, la veu de la sobirania del poble valencià s'escolta per part del govern del botànic, s'escolta per part de la conselleria de sanitat.

N'hi han qüestions com, per exemple, la psicologia clínica, n'hi han qüestions com els treballadors socials. , -tot això està reflectit-, n'hi ha qüestions dels SAMU, n'hi ha qüestions com el programa TEA, el programa de TDAH. N'hi han moltes coses que hem anat aprovant ací i que ara estan en els pressupostos. Jo, per això, també la vull felicitar. , a tot l'equip.

Una de les qüestions bàsiques evidentment és la recuperació de la sanitat pública, perquè vosté té un comandament, i l'està fent efectiu i està també en els pressupostos.

Una qüestió important en este sentit és que, clar, n'hi ha hagut una campanya per part del Partit Popular en aliança amb Ribera Salut per a la campanya de la por, de «no, que se perdran assistències; haureu d'anar a València; ara vos atenen ací i haureu d'anar a València; no sé, el servei serà pitjor». Doncs bé, ací estan reflectides les millores que se faran perquè l'assistència pública serà molt millor. I això està en estos pressupostos i això és molt important, perquè se li fa front a les campanyes de la por del Partit Popular en aliança, en connivència amb l'empresa privada.

Clar, estos pressupostos el que fan és garantir una assistència sanitària pública de qualitat. I això als que els agrada més la privada es veu que no. , que no els motiva.

De fet, ¿què passa en l'IVO? Doncs bé, jo crec que al final s'ha arribat a un acord, un acord en el qual se garantixen els interessos públics i, clar, això també deu molestar molt als que estaven més interessats en els interessos privats. I per això continuen amb eixe romanç. Continuen amb eixe romanç.

Ara, a la millor el que volien era que no s'arribara a un acord, perquè també el que volen és criticar per criticar i no pensar en els interessos dels valencians i valencianes. Segurament és per això.

També és molt important que es computen els 300 milions de les liquidacions de les concessions sanitàries pendents de cobrar, perquè ara se fa eixe treball de fiscalització per part de la intervenció. Treball que abans estava per fer, per cert. Perquè, clar, ací se mirava cap a un altre costat, com diuen tot els informes, ¿eh? , i no demanava els diners que tocaven.

Quant a les prestacions farmacèutiques, també és molt important que ens anem ajustant als comptes de la despesa real, cosa que també abans no es feia.

I, en definitiva, són uns pressupostos molt, molt positius, molt positius per a la sanitat pública valenciana i és el camí que s'havia de prendre perquè és el camí que demanava la ciutadania.

També s'arreplega la modificació del CICU, que m'agradaria que fera una concreció al respecte. I també com a pregunta li plantege les mesures del pla d'igualtat que estan arreplegades. , -que concretara un poquet més- que estiguen arreplegades en el pressupost.

I també sí que li volia dir que, clar, el problema de la privatització de la sanitat ha portat que, en el cas de la Foia de Bunyol i els pobles adjacents, no tinguen un centre d'especialitats. Ara sí que s'han concretat. Ja estan en marxa les especialitats en el centre de Bunyol, però sí que li recorde que ací, a les Corts Valencianes, aprovàrem la petició que tingueren un centre específic, i eixa reivindicació no la volem perdre respecte a la concessió privada.

I quant a Pedreguer, al centre de salut de Pedreguer, jo he visitat el centre de salut de Pedreguer. En els pressupostos de l'any passat arreplegàrem una partida perquè se demanara a la concessió, Marina Salud, que se fera el nou centre de salut. Marina Salud es va comprometre a millorar les condicions en les quals estan en el xicotet centre de salut que està al centre del poble. I jo l'he visitat. Eixe centre de salut és una absoluta vergonya. És un dels problemes d'haver privatitzat la sanitat pública, que després el govern anterior mirava cap a un altre costat i nosaltres això no ho podem permetre.

Donat que s'està negociant la recuperació d'eixe espai de la sanitat per a la sanitat pública, m'agradaria molt que es tingués en compte tant la necessitat d'un nou centre de salut com la urgència, la urgència de les millores, a les quals es va comprometre Marina Salud per a eixe centre de salut que està al centre del poble, que es facen d'immediat, perquè han de pujar. , pediatria està dalt, en el segon pis. No n'hi ha ascensor. La gent ha de deixar els carrets baix i pujar. Els metges i metgesses no tenen ni tan sols per rentar-se les mans en el consultori; han d'eixir cada vegada al bany. Tot està en una situació molt lamentable, reconegut per Marina Salud, però a pesar d'haver dit que anaven a fer les millores, les millores no s'estan fent. Aleshores, sí que m'agradaria que s'insistira en eixa qüestió.

Moltes gràcies i enhorabona.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputada.

I ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyor Subías, tiene usted ocho minutos.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Yáñez Motos:

Hay que tener poca vergüenza para que usted, que es la que votó esa financiación injusta, venga aquí a darnos lecciones. Porque usted fue la que la votó. El Partido Popular no estaba de acuerdo. El Partido Popular luchaba por una financiación justa por los procedimientos adecuados.

¿Va a quitar programas que a usted parece ser que no le interesan, como el de salud pública? Es que les ha recortado en personal y en gastos de funcionamiento. Programas que ejecutan: seguimiento del plan de salud, promoción y prevención, prevención de violencia de género e infancia, sobrepeso y obesidad en niños.

Y en drogodependencia, lo mismo. Porque en definitiva el recorte que le ha hecho, son personas que tampoco les interesan, es de un 10,79%.

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Gràcies, senyora Yáñez.

I ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de cinc minuts, té la paraula la il·lustre diputada senyora Isaura Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Article 21 de l'Estatut d'autonomia: «La potestat legislativa dins la Comunitat Valenciana correspon a Les Corts, que representen el poble. » A quin poble? Al poble valencià. (Veus) Nosaltres representem el poble valencià.

El senyor president:

Senyories, mire, vaig a.

La senyora Navarro Casillas:

Sí, sí, la representació del poble és la representació de la sobirania i.

El senyor president:

Senyora Navarro, senyora Navarro, he parat. Disculpe'm. He parat el temps. Ja ho vaig comentar ahir. La previsió que tenim en este debat, segons el que ha aprovat la Junta de Portaveus, és una intervenció en què hi ha una compareixença del govern i s'està interpel·lant en este cas el govern. No n'hi ha previsió, perquè aixina ho ha decidit la Junta de Síndics, no n'hi ha previsió que hi haja interpel·lacions entre els grups parlamentaris.

Per tant, si la previsió que n'hi ha d'ordenació d'este ple és eixa, el que jo demane, per favor, és que intenten ajustar-se al que està previst. Jo no és que. Vaja, m'imagine que parle per la mesa, no és que tinga ningun inconvenient en obrir torns de paraula. Però si obrim torns de paraula, el tema no va a ser la compareixença que està prevista per la Junta de Portaveus.

Per tant, els demane, per favor, que s'ajusten a allò previst, que facen les preguntes que hagen de fer o les qüestions o els dubtes que tinguen sobre els pressuposts. Inclús en este torn s'accepta la felicitació al pressupost que presenta el Consell. Però el que els demane, per favor, és que no se facen interpel·lacions entre els grups parlamentaris.

Gràcies.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

A mi el que m'agradaria és poder intervindre sense interrupcions.

Aleshores, jo el felicite, com dia, perquè sí que tenim uns pressupostos que representen el poble. Tenim uns pressupostos que se preocupen per la sanitat pública, i això és molt important. Altres se preocupen per la defensa, per exemple, i per pagar armament. Nosaltres ens preocupem per la sanitat. Això crec que és molt rellevant. I com dia, són pressupostos cent per cent del botànic.

N'hi ha un dubte que li he plantejat en la intervenció anterior que no ha obtingut resposta perquè se li ha esgotat el temps, que és respecte a les mesures arreplegades en el pressupost per a donar compliment al pla d'igualtat.

I respecte al que m'ha comentat del centre de salut de Pedreguer, dir-li que efectivament ahí la setmana passada la directora general d'alta inspecció va visitar el centre i precisament va dir el mateix que jo li he comentat, que és que el centre de salut no està en condicions i que a més, mentres s'arregla el centre de salut, el que haurien de fer és anar construint el centre nou.

Quin problema n'hi ha? Doncs, segurament, que la concessionària mira més pels seus interessos econòmics que per l'assistència sanitària. Però nosaltres, des del govern del botànic hem de continuar lluitant perquè eixa assistència sanitària siga de qualitat. I atés que les mancances del centre de salut estan més, més, més que reflectides en tots els informes que s'han fet, són òbvies.

Perquè clar, tindre o no tindre ascensor, com diu vosté, no és una qüestió subjectiva, sinó que és objectiva. El centre de salut no està en condicions, i aleshores cal arreglar-ho i cal tindre-ho en compte també per a les negociacions que s'estan duent a terme. Perquè el poble de Pedreguer porta des de l'any 2001 en un pla funcional que està sense complir. Des del 2001.

És una d'eixes coses que hem heretat d'una mala gestió anterior, però des del botànic, com tantes i tantes coses, les hem de solucionar. Perquè nosaltres sí que governem per a la ciutadania, sí que governem per a eixe poble valencià al qual nosaltres, des de les Corts Valencianes, representem.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

I ara, per acabar este torn d'intervencions dels grups parlamentaris i en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ignacio Subías, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y después, en relación a algunos temas que he tocado anteriormente, sí que me gustaría hacer algunas preguntas, por una parte, o matizaciones. Por ejemplo, se ha hablado mucho de inversiones. Yo quisiera saber más o menos si los datos que yo les voy a dar se corresponden con la realidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

I ara sí, ja per a finalitzar esta compareixença i intentar contestar a les qüestions que li han plantejat els grups parlamentaris té, senyora consellera, cinc minuts per a rèplica.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Es un presupuesto que continua en el empeño por recuperar el pulso a la investigación y por dar estabilidad y confianza a los investigadores en la Comunidad Valenciana. Es un presupuesto que empieza a materializar el compromiso de revertir las privatizaciones. Me hacía una referencia el señor Córdoba…, Erescanner, está también contemplado o el hospital de Alcira será lo que podremos tocar en 2018. Unos presupuestos que defienden una sanidad pública bien gestionada que prioriza en lo realmente importante, que es la atención a la salud de les persones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

I, una vegada finalitzada la compareixença, suspenem la sessió fins a les quatre i mitja que reprendrem amb la compareixença del conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

Gràcies.

El que sí que vaig a demanar a ses senyories i als representants dels grups parlamentaris és que en la mesura del possible siguen puntuals a les quatre i mitja. Val?

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 56 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 30 minuts)

El senyor president:

Doncs, anem a reprendre les compareixences dels consellers per a explicar els pressupostos de les seues conselleries per a l'exercici del 2018.

I ho fem en este cas amb la compareixença del conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

Sap vosté que té vint-i-cinc minuts per a la primera intervenció; després intervindran els grups parlamentaris; quinze minuts per a contestar als grups; després, cinc minuts dels grups; i, finalment, tancarà vosté amb cinc minuts.

Doncs, senyor conseller, quan vullga.

Compareixença del conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018 pel que fa a la seua conselleria

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, president.

Senyors diputats, senyores diputades.

Bona vesprada a totes i a tots.

La Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball presenta uns pressupostos a la cambra de Les Corts per a 2018 que ens ajuden a impulsar el desenvolupament econòmic sostenible, l'ocupació estable i de qualitat, la reindustrialització, la transformació del model energètic, la internacionalització, i la millora de la productivitat general dels sectors productius en el marc de la transformació del model econòmic valencià que estimem necessari per tal d'assegurar el benestar de les persones a llarg termini, dels valencianes i valencians del segle XXI.

Podem afirmar, sens dubte, que des de novembre de 2016, quan vam presentar l'anterior pressupost, l'economia valenciana ha avançat i, a nivell macro, està millor. Així ho confirmen els indicadors econòmics de conjuntura. El PIB del País Valencià va experimentar un avanç important en 2016 del 3,3%.

D'altra banda, les exportacions de béns mantenen el seu avanç en 2017, recolzades en el sector de les manufactures, els béns d'equip i l'automoció.

S'ha continuat creant ocupació en 2017 a un ritme superior al d'Espanya. L'afiliació a la seguretat social a la Comunitat Valenciana va créixer un 4,6% anual, 78. 000 afiliats i afiliades més en l'últim any, avanç superior al d'Espanya que sols era un 3,5%.

Segons l'EPA, en el tercer trimestre de 2017 l'ocupació torna a superar els dos milions de persones al nostre territori amb 72. 800 noves ocupacions en l'últim any, 3,8% d'avanç relatiu, un punt superior a la mitjana espanyola.

Cal destacar especialment el comportament de la indústria amb 65. 800 nous ocupats, la qual cosa significa un creixement anual del 21% amb el major creixement d'ocupació industrial, tant en termes absoluts com relatius, en tot l'estat espanyol. Entre el final de 2016 i el de 2018 s'espera que es puguen crear 120. 000 llocs de treball i reduir la taxa de desocupació fins al 14,4%.

Per tant, és el moment en què el fruit d'aquest creixement s'ha de traslladar a tota la població, a les famílies, als treballadors i treballadores que tant han aportat a la recuperació de l'economia i a la seua productivitat.

Per això treballem amb l'empresariat perquè s'ocupe més gent i augmenten el salaris, per a guanyar eixa cohesió social per la qual el Consell treballa dia a dia.

Perquè, a hores d'ara, encara n'hi ha 130. 200 llars valencianes que tots els seus membres estan aturats, la qual cosa representa al voltant del 36% de totes les llars valencianes afectades per la desocupació. Igualment, al voltant del 40% de les persones aturades ja no perceben ajudes, encara que fa un any -també hem de ressaltar- eren 190. 000 les llars en les quals estaven tots els seus membres aturats i el 48% dels aturats no percebien cap ajuda. N'hi ha hagut un avanç substancial encara que per a nosaltres encara no és suficient.

Així mateix, l'enquesta de condicions de vida de l'INE revela que la taxa de risc de pobresa o exclusió social aplega al 30% dels valencians i valencianes en 2016; si bé l'hem reduïda en 2,5 punts respecte a la que tenia en el 2015 i més de quatre punts respecte a la del 2014, aconseguint revertir en part els efectes de la crisi i de les polítiques aplicades, de retalls en els serveis públics, i de la reforma laboral en el període 2011-2015.

Entenem que la tasca va donant fruit però encara ens queda molta feina per davant. I he de dir-los que amb un finançament just segur que ens anirien molt millor les coses.

Per a eixe treball de cohesió social, la conselleria presenta un pressupost en la secció 11 que ascendeix a un total de 391. 8 milions d'euros, és a dir, 24,1 milions d'euros més que en 2017, el que representa un 6,6% més que l'any anterior, amb l'objectiu d'enfortir les polítiques de reindustrialització, energia, innovació, foment de l'ocupació i inserció laboral, promoció de l'emprenedoria i del cooperativisme, així com de la internacionalització de les nostres empreses, polítiques totes elles que compten amb un major increment en el seu pressupost.

Així mateix, podem destacar que des de 2015 hem aconseguit elevar en un 37% el total de fons consolidats dedicats als sectors productius per tal d'impulsar l'activitat econòmica.

Amb una aposta decidida per la política industrial i una dotació de 128,5 milions d'euros, amb 15,4 milions d'euros més que en 2017 i un 13,6% més respecte també a l'any anterior, amb l'objectiu fonamental d'intensificar les accions dirigides a les pimes, i entre les que destacaria el pla d'ajudes dirigides a les empreses en l'àmbit de la primera fase d'implantació del pla estratègic de la indústria valenciana amb una dotació de 17,5 milions. A la fi de millorar la productivitat, la sostenibilitat econòmica, social i mediambiental dels sectors industrials anem a tirar endavant aquest pla.

També creem una línia per a implementar el pla d'acció per a la promoció de la seguretat industrial amb 400. 000 euros, i una altra línia per al plans d'acció per al reforç del teixit associatiu industrial amb mig milió d'euros.

Es manté la línia amb 2 milions d'euros destinada a Ford Espanya per a finançar les inversions necessàries per a realitzar l'adaptació i connexió de la terminal logística ferroviària de l'àrea industrial d'Almussafes fins al corredor mediterrani.

El programa d'energia l'hem dotat amb 11,7 milions d'euros, un 9,9% més que al 2017, amb l'objectiu de continuar contribuint a la transformació d'un model energètic basat en l'eficiència energètica, les energies renovables i el foment de l'autoconsum, i que ens ajude a pal·liar el canvi climàtic.

Cal destacar les següents actuacions:

El foment d'energies renovables amb 2 milions d'euros, un 34% més; la implantació de plans

d'acció en matèria d'estalvi i eficiència energètica amb un total de 7,8 milions d'euros i que es desglossa de la següent forma: d'estalvi i eficiència energètica en la indústria, l'edificació, així com en edificis públics amb 3,1 milions d'euros; foment del vehicle elèctric amb mig milió d'euros; i foment de la mobilitat sostenible amb un pressupost d'un milió d'euros, 250. 000 euros més que l'any anterior; la línia per a l'estalvi i eficiència energètica en l'enllumenat públic de la qual podran beneficiar-se els nostres ajuntaments es manté en dos milions d'euros; s'amplia la dotació del pla Renove, Renhata, que saben que tenim compartit amb la conselleria d'habitatge, amb 300. 000 euros, passant a tindre en 2018 (soroll de papers) 1. 250. 000 euros de pressupost. Amb aquest pla enguany s'han canviat 707 calderes i s'estima que l'estalvi energètic és d'1. 700. 000 kWh i, quant a finestres, s'han reformat 944 habitatges suposant un estalvi energètic d'1. 200. 000 kWh. Amb la pujada anem a atendre la rehabilitació de façanes per a estalvi i eficiència energètica.

I, per últim, amb 2,6 milions d'euros del fons de compensació del pla Eòlic que -com saben- està destinat a aquells municipis, consorcis i mancomunitats de municipis inclosos en l'àmbit d'afecció que permetrà atendre projectes de millora d'infraestructures rurals i de serveis, d'impuls de les energies renovables i de les condicions socioeconòmiques.

Pel que fa a les polítiques que desenvoluparem des de l'Ivace cal dir, en primer lloc, que el seu pressupost passa de 110 milions a 123, és a dir, un 12% per damunt del pressupost de l'any anterior.

En concret, el suport als projectes de recerca, desenvolupament i innovació empresarial a través de l'Ivace Innovació, que compta amb 20 milions d'euros, i que es dirigirà prioritàriament a les pimes alineant-se els instruments i temàtiques de les convocatòries als objectius temàtics del programa operatiu 2014-2020, així com la RIS3. I es despleguen dos plans:

El pla d'R+D empresarial, dotat amb 7,1 milions d'euros, amb accions de suport als projectes empresarials mitjançant la certificació de projectes d'R+D amb 480. 000 euros; els projectes d'R+D individuals de pimes o en cooperació amb 6 milions d'euros; i la participació en projectes europeus H2020 amb una dotació de 680. 000 euros.

El pla d'innovació empresarial que compta amb 12,9 milions d'euros i s'estructura al voltant de la innovació del producte, procés i indústria 4. 0; serveis avançats d'innovació empresarial i digitalització amb 10,1 milions d'euros, allò que traiem com a programes d'Innovateic i Digitalitza; la dinamització territorial i modernització amb 1,9 milions d'euros per a l'impuls de la indústria sostenible.

En el marc de l'emprenedoria innovadora i diversificació empresarial, la línia per als Centres Europees d'Empreses Innovadores amb 3 milions d'euros, és a dir, un milió d'euros més, el que suposa un 33% més que el 2017. I es dóna suport als projectes d'emprenedoria innovadora i de base tecnològica amb 1,5 milions, el programa que hem anomenat Createc. Comunitat Valenciana.

Per la seua banda, el pressupost per als instituts tecnològics torna a augmentar en 8 milions d'euros, de 28,3 a 36,1 milions, amb la previsió d'impulsar i reforçar els resultats de l'atenció que els instituts presten a les pimes valencianes i a l'aportació d'excel·lència que aquests realitzen als processos d'innovació empresarial en l'àmbit tecnològic.

Com vostés saben, i en aquest context, la indústria de la Comunitat Valenciana ha de recuperar el seu protagonisme orientant la seua activitat cap a productes i serveis de més qualitat, valor afegit, nivell tecnològic i dotació d'intangibles.

És important, també, que les activitats industrials compten amb infraestructures adequades per tal de ser competitives a llarg termini.

Des del punt de vista de sòl industrial de qualitat, en 2016 vam començar una etapa d'intensificació de les tasques de comercialització de les parcel·les dels parcs empresarials de La Generalitat, convocant-se concursos per als parcs Nuevo Tollo d'Utiel, L'Espartal III de Xixona, i El Campaner d'Alcalà de Xivert.

En relació a aquesta política de millora dels espais territorials industrials, hem de destacar de forma primordial les ajudes per a projectes d'inversió per a la millora, modernització i dotació d'infraestructures i serveis en polígons, àrees industrials i enclavaments tecnològics amb un total de 23,5 milions, és a dir, 6,6 milions més que en 2017, amb un projecte amb caràcter plurianual, 2018-2019, i on arribarem a la resta de comarques del nostre territori.

I si els ve a bé, i aproven una esmena que presentarem, volem introduir una línia d'un milió d'euros destinada a la finalització de polígons inacabats i que ja estan en mans municipals.

Vostés saben que el comerç exterior ha estat -i està sent- una eina fonamental en el sosteniment de la nostra economia. Per això, des de la màxima eficiència i excel·lent gestió hem de continuar ajudant les nostres empreses a exportar els seus productes amb les majors facilitats possibles. Per això també augmentem en un 2,6% la seua partida, i la Direcció General d'Internacionalització gestionarà 14,5 milions d'euros.

Així, comptem amb 4,9 milions per a suport a la promoció de les empreses del nostre territori en mercats exteriors, superior en 2,7 milions respecte al 2017.

Continuem apostant per les beques d'internacionalització per tal d'augmentar la qualitat dels recursos humans especialitzats a disposició de les empreses i facilitant la inserció laboral dels joves amb una dotació d'1. 760. 000 euros.

Així mateix, es potenciarà l'activitat exportadora i la diversificació de les destinacions de les exportacions a través del reforçament de la xarxa d'atenció exterior -està previst que s'atenga en 35 països- amb una dotació d'1. 390. 000 euros.

Amb l'objectiu de facilitar la contractació d'experts en internacionalització per part de les nostres empreses continuem amb els xecs tutories, amb mig milió d'euros; mantindrem la línia de suport als plans d'internacionalització de les pimes valencianes dotada amb 2,2 milions d'euros; i continuarem, per la seua bona acollida, amb la línia de préstecs a cost zero als plans d'internacionalització de les nostres empreses amb mig milió d'euros.

Un dels objectius bàsics d'aquesta conselleria és afavorir l'ocupació estable i de qualitat junt al desenvolupament econòmic sostenible. Per açò, el Servof compta en 2018 amb un pressupost total de 341,7 milions d'euros, el que representa un increment de 22,1 milions d'euros respecte a l'exercici 2017, açò és un 7% més.

En el Servof treballem per reforçar la intermediació en el mercat de treball, l'orientació i inserció laboral, el foment d'ocupació i la formació per a l'ocupació, prioritzant els col·lectius amb més dificultats d'inserció laboral amb la continuació i consolidació de l'Avalem Joves, Avalem Territori i Avalem Experiència.

Vostés saben que al Servof tenim quatre programes, a banda del relatiu a l'administració i coordinació general.

El programa d'inserció laboral, amb el qual anem a reforçar les accions d'orientació i intermediació laboral en tres col·lectius prioritaris: els joves, l'atenció dels aturats de llarga durada i les persones en risc d'exclusió, comptant per a això amb un pressupost de 88,8 milions d'euros, amb 15 milions d'augment, és a dir, un 20,3 més que en 2017.

I cal destacar la creació i dotació de l'escala especial d'orientació per a l'ocupació -aprovada per estes Corts-; les accions d'orientació en les oficines del Servof, es veuran complementades pel foment d'aquesta activitat a través d'entitats i de les següents línies d'ajuda: accions d'orientació als demandants d'ocupació inscrits -dos milions i mig d'euros-; accions d'orientació per a joves participants en el sistema de Garantia Juvenil -un milió d'euros-; accions d'orientació per a persones aturades de llarga durada -8 milions i mig d'euros-, amb un increment del 112% respecte de l'exercici anterior; itineraris d'inserció dirigits a persones amb especial dificultat d'inserció o en risc d'exclusió social, amb 7 milions i mig d'euros, és a dir, un 150% més que en 2017.

A més, està prevista una línia destinada a ajudes a l'orientació i intermediació laboral dirigida a entitats locals per import de 19,3 milions d'euros, és a dir, un 45% més que l'any 2017.

Altres actuacions a destacar són: l'execució de diversos contractes per a la creació d'equips de busca d'ocupació dirigits als joves inscrits en la Garantia Juvenil, els aturats de llarga durada i aturats en general, amb 800. 000 euros.

La contractació d'un servei de suport i tutorització a la persona emprenedora; assessorament, formació i elaboració de plans d'empresa i estudis de viabilitat i acompanyament per a la posada en marxa del negoci: 1,6 milions d'euros.

I un servei de punts mòbils d'atenció a persones aturades que es desplaçarà als municipis i universitats per a prestar serveis d'orientació i informar dels serveis que ofereix el Servof, amb un milió i mig d'euros.

El segon programa és el de foment de l'ocupació, que es dota amb 92,3 milions d'euros, és a dir, quasi tretze milions d'euros més que en 2017, el que suposa un 16,3% més.

I cal destacar la línia de foment de l'emprenedoria social i innovadora, amb 2 milions d'euros; dues línies per al foment de l'ocupació de persones amb diversitat funcional i inclusió social, amb 22,4 milions d'euros; la línia d'ocupació pública i desenvolupament local, amb 19,3 milions d'euros, el que permetrà secundar les agències de desenvolupament local, recolzar els programes d'acords territorials, i continuar amb els programes d'iniciativa social.

Cal destacar la recuperació del programa Emorga, pel qual es subvenciona la contractació de persones aturades per part d'entitats sense ànim de lucre per a la realització d'obres o serveis d'interés general o social; el foment de l'ocupació per a joves, que compta amb 26,8 milions d'euros, és a dir, un 46,5% més, amb l'objectiu de recolzar la contractació de joves sense experiència i amb especials dificultats d'inserció en empreses i entitats privades, i la línia dotada amb 11,8 milions d'euros per a fomentar l'ocupació de qualitat amb perspectiva de gènere.

I, més a més, es crea la línia Avalem Experiència Plus, dotada amb 5,4 milions d'euros i que té com a finalitat el suport a la contractació d'aturats majors de quaranta-cinc anys i de persones en situació d'atur de llarga durada o molt llarga durada.

El programa de formació i qualificació professional està dotat amb 144,4 milions d'euros, en el qual destacaríem l'impuls a la contractació d'experts docents per a atendre la formació dels centres propis, amb un dotació de 5,2 milions d'euros; actuacions destinades a emprendre nombroses accions formatives amb metodologia innovadora en centres propis, un milió d'euros; i per a la formació en competències transversals en idiomes i en l'àmbit tecnològic, un altre milió.

Així mateix, s'intensifiquen els programes de formació per a persones aturades i ocupades; la formació professional per a l'ocupació, que comptarà amb 63,8 milions d'euros; els programes mixtos d'ocupació-formació, per mitjà de formació en alternança amb l'ocupació, amb 25,7 milions, amb un augment del 9,7% respecte a 2017; escoles d'ocupació Et Formem, per mitjà de formació en alternança amb l'ocupació en activitats d'interés públic o social d'impuls a l'economia valenciana per a col·lectius vulnerables, amb 14 milions d'euros, i els programes mixtos d'ocupació-formació per als joves del programa de Garantia Juvenil, amb 9,3 milions d'euros, el que suposa un 115,4% més que en 2017.

I, finalment, el programa plans especials de suport a l'ocupació en sectors productius, que compta amb un total de 2,1 milions d'euros.

Passem al programa de condicions de treball i administració de les relacions laborals, que també tindrà una pujada respecte al 2017 del 3,1%, el que suposa la gestió de 25,2 milions d'euros, on cal ressaltar la nostra aposta pel foment del treball autònom, que en 2018 augmenta en prop d'un 17% la línia d'ajudes posada en marxa en 2017, amb una dotació de 2 milions d'euros.

I un repartiment diferent dels fons que preveu la llei de participació institucional, on es creen tres línies de 200. 000 euros cadascuna per al desplegament i execució del Pla d'acció contra els riscos laborals en el si de l'estratègia de seguretat i salut laboral 2017-2020. Es baixa la quantitat per entitat i es crea una línia de 600. 000 euros per a programes de prevenció en riscos laborals per concurrència competitiva.

Per la seua part, l'Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball -Invassat-, comptarà el pròxim exercici amb unes dotacions de 10,9 milions d'euros.

I en aquest àmbit continuarem amb el pla d'actuació contra la sinistralitat laboral. Com a novetat per al 2018 es pretén ampliar aquesta actuació a més de set mil cinc-centes empreses que hagen tingut algun tipus de sinistre; la implantació del pla de prevenció en l'administració de La Generalitat; i l'Estratègia valenciana de seguretat i salut i benestar laboral 2017-2010, consensuada i informada al Consell el 27 d'octubre de 2017.

També, com vostés saben, fem una aposta decidida per part de la conselleria, en l'economia que nosaltres anomenem que té rostre humà. Per això anem a seguir impulsant l'emprenedoria, i fer costat a aquelles persones que vulguen crear una empresa, i anem a acompanyar-los en la seua consolidació.

També, el suport al cooperativisme i l'economia social forma part del nostre ADN. I seguirem treballant l'estudi i avaluació de l'economia valenciana, l'orientació, planificació i seguiment de les polítiques econòmiques, i la gestió estadística, necessàries per projectar amb rigor el futur de les valencianes i valencians.

I per a dur endavant eixes polítiques comptem amb 13,3 milions d'euros, és a dir, mig milió més que en 2017.

Les accions que es desenvolupen ho fem en tres programes. El primer és l'elaboració i difusió estadística, dotat amb 1,7 milions d'euros. Entre els principals objectius d'aquest cal destacar l'elaboració i tramitació de l'avantprojecte del pla valencià d'estadística 2017-2020, així com l'impuls a l'organització estadística de La Generalitat.

El segon és la planificació i previsió econòmica, que disposa de 3,9 milions d'euros, i cal destacar la seua tasca en l'elaboració d'informes econòmics sobre la conjuntura econòmica valenciana, així com l'impuls i el seguiment de la planificació de la política econòmica.

Destaquem la creació de dues càtedres que ens han d'ajudar a marcar línies de dinamització de la nostra economia: una per a la càtedra d'economia valenciana amb la Universitat Politècnica de València i, una altra, per a la càtedra interuniversitària d'economia blava amb la Universitat d'Alacant i la Miguel Hernández d'Elx, amb una dotació de 30. 000 euros cadascuna.

També cal esmentar la continuïtat de les línies de promoció de l'economia sostenible, dotada amb 446. 000 euros, i la destinada al suport de projectes d'inversió d'empreses socials -capítol VII- dotada amb 2,4 milions d'euros.

I el tercer programa és el de la promoció d'emprenedors, cooperativisme i economia social, dotat amb 7,6 milions d'euros, és a dir, un 6,6 més que en 2017, i que té com a objectius afavorir l'esperit empresarial i l'emprenedoria, com a elements claus per a revitalitzar l'activitat econòmica, i també el foment del cooperativisme i l'economia social.

L'any 2018 serà el primer en què es pose en marxa el pla biennal de suport i foment del cooperativisme 2018-2019. És la primera vegada que es planifica la promoció del cooperativisme al nostre territori, i ha comptat amb la participació de tots els departaments del Consell implicats en el foment del cooperativisme i ha sigut consensuat amb el moviment cooperatiu valencià. Política de baix cap a dalt.

A tal efecte es dedica una nova línia per a la promoció i desenvolupament del cooperativisme al nostre territori -pla biennal-, dotada amb 400. 000 euros, que iniciarà aquest nou model de suport al cooperativisme valencià.

També és ressenyable l'augment de les línies del programa de suport a l'economia social, dotat amb 3 milions d'euros -puja mig milió-, i la destinada a recolzar la inversió en entitats d'economia social que també augmentem en 100. 000 euros. I el total són 900. 000.

A més a més, per al foment del cooperativisme potenciarem la cooperació i el paper del Consell Valencià del Cooperativisme; impulsarem la creació de noves empreses cooperatives i societats anònimes laborals, amb 200. 000 euros, i afavorirem els mecanismes de cooperació i integració entre elles, donant suport a la consolidació i creixement empresarial, amb 400. 000 euros.

Per concloure l'exposició del pressupost 2018 del meu departament, vaig a referir-me a la Direcció General de Comerç i Consum que compta, per a això, amb dos programes: protecció de consumidors i qualitat de béns i serveis, dotat amb 4,9 milions d'euros, per tal d'implementar programes per a la defensa de les persones consumidores i usuàries amb l'objectiu de protegir mitjançant procediments eficaços la seguretat i la salut, i els legítims interessos econòmics de les persones consumidores. I el programa d'ordenació i promoció comercial, amb una dotació de 45,6 milions d'euros, on les actuacions s'emmarquen en l'objectiu de recolzar el comerç de proximitat i la seua sostenibilitat.

Destaquem Emprenem Comerç, amb una dotació de 685. 000 euros; Avalem Comerç, amb una dotació d'1. 250. 000 euros i, Avalem Artesania, amb 900. 000 euros.

També continuem potenciant les àrees urbanes d'excel·lència comercial, amb 1,3 milions d'euros, amb la finalitat de generar cooperació participativa entre els comerciants, gestió compartida d'espais comercials i els plans d'acció comercial dels municipis amb 500. 000 euros, és a dir, un 29,5% més que en 2017. I, com no, la xarxa de tècnics de proximitat, amb 700. 000 euros.

Per finalitzar, vull dir que continuem amb el suport pressupostari tant de Fira València com d'IFA.

En definitiva, totes aquestes iniciatives i línies d'acció pretenen fomentar la nostra economia real amb un entorn d'excel·lència amb infraestructures industrials de qualitat, capital territorial, sòl industrial, llei d'àrees empresarials, corredor mediterrani, Parc Sagunt, pla de millora de polígons en comarques; la formació i ocupació dels jóvens i aturats, i l'ocupació digna i amb perspectiva de gènere, donant suport a l'esperit emprenedor: plans Avalem, foment d'emprenedoria, autònoms; la posada a disposició dels sectors productius de recursos i ajudes necessàries per a un creixement sostingut i sostenible: foment de la inversió empresarial, la recerca, desenvolupament i innovació, foment de les energies renovables, xàrcia exterior d'internacionalització, foment d'economia social, pla estratègic de la indústria; i la recuperació d'institucions molt deteriorades perquè complisquen el seu paper en la millora de la confiança mútua entre els agents econòmics i socials i com a fonts de dinamització de l'economia -Fira València, IFA, instituts tecnològics, CEEIS, cambres, etcètera, etcètera.

La competitivitat fonamentada en estos factors permetrà atacar debilitats estructurals de la nostra economia a l'hora d'aconseguir entre totes i tots una societat més justa i inclusiva.

I sols em queda, doncs, demanar-los, si els ve a bé, aprovar aquests pressupostos que ens podran ajudar a millorar la vida dels valencians i valencianes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor conseller.

Ja, per a mamprendre el torn d'intervencions dels grups parlamentaris i, en este cas, senyora Rosa García, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula per un temps màxim de huit minuts.

La senyora García González:

Hemos observado también que ha unificado las distintas líneas a los sectores productivos y ha dotado de 17,5 millones la línea. Como la memoria es corta, les recuerdo que estas líneas se introdujeron en el presupuesto gracias a una enmienda nuestra, del Grupo Ciudadanos, para el presupuesto de 2016 que, si bien no se ejecutó o se dejó buena parte por ejecutar en ese ejercicio, se reflejó nuevamente en el presupuesto del ejercicio siguiente.

El año pasado se presupuestaron 16,6 millones repartidos en cuatro líneas para un total de ocho comarcas. Este año aumentan la partida hasta superar los veinte millones; pero hay que repartirlos. Sabemos que elaboran un mapa de áreas industriales, porque hasta ahora increíblemente no existía, y ustedes lo están elaborando. Sabemos que usted tenía un plan para modernizar y adecuar los polígonos de todas las comarcas en tres años. Sin embargo, el plan se adelanta, pensamos que por motivos electorales, debido al descontento de las comarcas que el año pasado no recibieron nada, e incluye a todas las comarcas de la Comunidad Valenciana este año. Es decir, que se han apresurado en poner las que faltan, porque los que les tocaba en año electoral igual no veían materializada ninguna mejora, eso lo tenemos claro.

Entonces, los recursos con los que las dota no son los adecuados por insuficientes, y es previsible que las peticiones de los ayuntamientos sean más altas que los recursos de los que el Consell dispone. Para muestra, una partida donde diez comarcas reciben una cantidad de 2,35 millones de euros. No sabemos cómo se va a repartir eso, así que, por favor, a ver si me lo puede explicar. Porque un ejemplo de esta insuficiencia de recursos son las afirmaciones del alcalde de Paterna que aspira a financiar una conexión muy necesaria para desbloquear un embudo en el polígono de Fuente del Jarro. Ese proyecto está valorado en 2 millones de euros para sus dos fases y el presupuesto para las comarcas de L'Horta son solamente 4 millones. Así que ya nos lo explicará, señor conseller.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Continuarà el torn d'intervenció dels grups parlamentaris. I, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, per un temps màxim de huit minuts, té la paraula l'il·lustre diputat senyor José Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada i benvingut una altra vegada a esta casa, que és la seua, conseller.

Li agraïm de bestreta la seua compareixença per explicar-nos el pressupost del seu departament, com també la predisposició que sempre ha mostrat per contestar qualsevol dubte que genere la seua gestió, actitud que de segur continuarà al llarg d'aquesta compareixença.

Senyories, des del punt de vista del nostre grup parlamentari, aspecte compartit amb altres grups d'aquesta cambra, la construcció d'un nou model productiu és un dels factors claus d'èxit per a l'assoliment d'un entorn econòmic sostenible i respectuós amb el medi ambient, capaç de generar un creixement econòmic que genere un nivell adequat d'ocupació, tant en quantitat com en qualitat, que elimine eixa pobresa estructural i eixa precarietat laboral que continuem patint i puga garantir per al futur el nostre estat del benestar.

Alguns dels pilars bàsics a desenvolupar en la consecució d'aquest objectiu, com la reindustrialització, el desenvolupament de l'eficiència energètica, la recuperació pública de la xarxa d'instituts tecnològics, el suport específic al cooperativisme i l'economia social, el foment de noves empreses, el seu creixement també i la seua incidència sobre la creació d'ocupació de qualitat, la internacionalització de les nostres pimes, el desenvolupament cap a la consecució d'un model de comerç més equilibrat que incorpore les noves tecnologies digitals en les seues estratègies comercials, etcètera, podran o no ser viables amb l'ajuda i impuls dels programes continguts en el pressupost de la seua conselleria.

Per a 2018, el projecte de pressupost de la Generalitat valenciana creix un 12,6% respecte del 2017. Un important augment que quasi quadruplica la taxa del 3,3% d'increment que va experimentar en 2017. Sense dubte, una previsió un poc optimista amb la qual entrem en l'any de les (inintel·ligible) . pressupostàries de la Generalitat valenciana, en què, malgrat tot i des d'una visió general, el seu departament només creix un 6,6%, prou per baix d'aquell 9% de l'any anterior, que remuntava una situació del 6,2% en el 2016.

Pel que fa a la seua conselleria, parlem d'un increment de 24,4 milions d'euros en valor absolut, sobre els 30,4 de 2017 o els 19,5 que va créixer en 2016.

Creix el seu departament en una participació relativa de l'1,96% sobre el total del pressupost, el mateix que tenia en 2016.

Conseller, o el canvi de model productiu ha perdut pes en les prioritats polítiques d'aquest Consell, o les repetides faltes en l'execució pressupostària de la seua conselleria han produït aquesta situació de falta confiança i recolzament pressupostari. En qualsevol cas, este pressupost suposa, des del nostre punt vista, un correctiu, un avís sobre la qualitat en la gestió i, també, una oportunitat, òbviament, de millorar tot el que no funciona en el seu departament. Ànim! Hi ha tasca de valent per fer.

No obstant açò, i sense tenir en compte el servei del deute, que torna a ocupar el segon lloc en el rànquing per seccions, la seua conselleria continua mantenint-se en el quart lloc pressupostari de la Generalitat valenciana, molt prop de la conselleria d'habitatge que li segueix en importància pressupostària.

Si tenim en compte el canvi de model productiu que ja va ocórrer en els últims vint anys, amb la destrucció massiva del sector industrial, bé, tenim un repte important a aconseguir en estes dues legislatures, que mínimament serien les necessàries per a intentar aconseguir eixe desitjat 20% del PIB autonòmic.

En principi, entenem que tampoc podem celebrar massa el seu pressupost on les inversions reals caiguen en l'exercici en un 72,8%, quedant-se només en una partida de 179. 000 euros, destinats per a equipament i reposició dels edificis administratius. No hi ha altra inversió pendent en el seu departament, conseller?

En política industrial, malgrat tot, és una persona vosté afortunada. Amb un pla estratègic industrial sense implementar i amb un pla estratègic del Servof que provoca vergonya aliena, el País Valencià segueix liderant la creació d'ocupació en el passat mes d'octubre. Què no faríem si disposàrem de les adequades polítiques estratègiques d'actuació? Ho podem fer millor, molt millor.

No obstant, torna a quedar clar en aquest projecte de pressupost l'aposta de la conselleria per la política industrial, la major dels seus programes, amb un increment important del 13,6%, un poc més de 128 milions d'euros en valor absolut, que encara no arriben als quasi 134 milions dels pressupostos del 2012; encara que, bé, amb els resultats que ja coneixem i que posa de manifest que, encara que les dotacions econòmiques siguen condició necessària per a l'assoliment d'un objectiu, no són condició suficient. El temps ho dirà.

Es mantenen partides per a Ford d'Espanya, 9 milions d'euros. I les partides, les línies de convenis per a la fundació, per al desenvolupament de la innovació i per la terminal logística. Donada la importància, eixos 12. 500 milions d'euros de negoci, eh? , una important part del PIB valencià, pensem que, bé, continua justificat este recolzament a Ford d'Espanya.

Pel que fa a l'Institut Valencià de Competitivitat, Ivace, ens crida poderosament l'atenció l'increment per a 2018, que cal sumar al 28,39% que va experimentar en l'exercici anterior, un augment lògic si tenim en compte la transferència de competències que ha tingut des de la Direcció General d'Indústria i Energia, que ha motivat la recent dimissió del seu titular, senyor Maciá, per pura lògica i dignitat institucional.

Està mantenint vosté dues estructures amb un cost semblant de personal, que probablement caldria pensar si les dues són necessàries?

En aquest sentit, celebrem la continuïtat dels convenis de col·laboració de l'Ivace amb les cambres de comerç. I podem entendre que es personalitzen territorialment les ajudes a la industrialització de determinades comarques del nostre territori, però hem passat de la decisió simplista del cafè per a totes, de l'any anterior, a una aplicació diferencial de les partides pressupostàries sense disposar encara de dades, a fi d'adequar-se a la idiosincràsia i potencial del desenvolupament de cada zona industrial. Pareix ser que en 2018 ja tindrem la primera fase de la implementació del pla estratègic d'indústria de la Comunitat Valenciana.

Per al foment de la xarxa d'instituts tecnològics i després de diversos anys d'insistència, pareix que, bé, sí que ja se va reaccionant, però sempre ens quedem a mig fer en el recolzament institucional a aquesta xarxa.

És necessària l'aposta per la xarxa d'instituts tecnològics. Celebrem la nova partida de 15 milions d'euros de fons propis de La Generalitat, encara que vosté també sap que no són suficients per resoldre els seus problemes.

I no és tan gran l'aposta, tot i comptant que esta dotació caldria que incloguera la minoració que ha patit la partida de projectes en col·laboració amb les empreses, la desapareguda partida per a infraestructures i equipament dels centres tecnològics, així com la important minoració de la partida per als crèdits bonificats. En total, més de cinc milions d'euros que vosté no ha fet més que canviar de lloc i que pareix que, bé, siga una gran aposta.

Es manté la partida nominativa de Redit. Creix un poquet en eficiència energètica. Per al cooperativisme i economia social, pareix que hagen calcat el pressupost de l'any anterior. (Soroll de papers)

Abans. No em queda molt de temps, però m'agradaria dir dos cosetes pel que fa al programa d'ordenació i promoció comercial, que no reflectix els acords de la cambra. És a dir, en total eren dos resolucions, pel que fa a les dotacions de les principals associacions de comerç diferenciades, en funció de la seua representativitat, així com una dotació per a l'inici d'un programa d'ajudes per a la plataforma de comerç electrònic. Dos acords que es van aprovar per unanimitat en les Corts Valencianes i que no vegem reflectides en els pressupostos.

No em queda més temps. Continuarem en la rèplica.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

I ara, per part del grup (veus). ¡Ah! , val, val, molt bé. Gràcies.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Vicent Casanova, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Casanova Claramonte:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor conseller, per la seua exposició del pressupost.

I la veritat és que, després d'estudiar el seu pressupost i escoltar-lo en esta compareixença, quasi podria fer un cortar y pegar d'allò que li vaig dir l'any passat i reiterar-li els mateixos arguments que fa un any li vaig dir.

La seua satisfacció per eixe increment del 6% en el seu pressupost, la veritat és que podria ser encara major si en lloc d'eixe 6% l'haguera pujat un 100 o un 200%. Total, si no l'executa, què més li dóna la pujada.

No sé si és degut als embolics que té en la seua conselleria o a la seua incapacitat per a la gestió, però és evident, números en mà, com li deia abans de començar la sessió, que la seua gestió és decepcionant, com ara li detallaré, com a mi m'agrada fer, en números i en xifres.

Li recorde, senyor conseller, que en 2016, al tancar l'exercici, l'execució pressupostària en termes de pagaments -que és el que se mira al final de l'exercici- de les ajudes es va quedar, sumant els programes de la secció i l'Ivace, programes capítol IV i capítol VII, en un deplorable 8,86%, pagaments. I ara, a 30 de setembre de 2017, que és l'últim informe de què disposem, l'execució pressupostària està en el 7,27% d'eixos programes, IV i VII, perquè la resta. , almenys paguen les nòmines.

De 383 milions d'euros previstos en els capítols suma IV i VII, en porten gastats, pagats, 27,9. I sí, ja sé que em dirà que d'ací a final d'any les xifres seran diferents perquè n'hi ha partides compromeses; però això. , em va dir el mateix l'any passat i mire què va passar.

Senyor conseller, el seu pressupost, per tercera vegada, no és creïble, i a les xifres em remet. Vosté crea expectatives als sectors productius: a la indústria, al comerç, al cooperativisme. Els embarca en projectes que els diu que els subvencionarà i, després, els diners no els apleguen. No sols no ajuda l'economia valenciana, sinó que els crea el problema addicional d'haver d'assumir la seua falta de gestió i de pagament.

Mire, a 30 de setembre no s'ha pagat ni un sol euro del programa de promoció d'emprenedors. Tenia 5,2 milions assignats i no ha pagat ni un euro.

En el programa 443. 10, de protecció dels consumidors, dels 1. 035. 000 euros ha pagat 34. 000 euros; un terrible i míser 3,37%.

Del programa de planificació i previsió econòmica no ha gastat res dels 3 milions pressupostats. Execució: 0%.

Del programa de política industrial, el mateix. De 106 milions previstos, incloses les transferències a l'Ivace, no ha pagat ni un euro; el 0%. Tal vegada això explica el perquè de la fugida del seu director general, senyor Maciá, fart ja de les guerres de competències i la seua falta de gestió.

En el programa d'energia, en què havien pressupostat 8,3 milions, l'execució és també, en termes de pagaments, 0 euros.

I, mire, se'ls ompli la boca parlant del seu recolzament i la seua aposta per l'eficiència i l'estalvi energètic i per la promoció de les energies renovables. Ni un euro, senyor conseller, ni un. Mentre, la nostra comunitat es quedava pràcticament fora en les subhastes estatals de renovables de maig i juliol, on es varen adjudicar, en el conjunt de l'estat, 8. 037 megawatts i només se'ns varen adjudicar a la Comunitat Valenciana 3,9; un 0,05%, en un parc fotovoltaic en Villena.

Vosté porta dos anys anunciant-nos el rellançament i desbloqueig del pla eòlic. I, mire, una volta més, ens hem quedat fora pel bloqueig dels projectes que vosté, vostés -perquè no és sols culpa seua- no han estat capaços de desbloquejar.

I de l'Ivace, què dir-li. Doncs, el mateix. Dels 127 milions previstos en els capítols IV i VII, en porten gastats, a 30 de setembre, 15,3; és a dir, un ridícul 12% -també informació treta de la informació comptable que proporciona l'Ivace.

Les ajudes, senyor conseller, no apleguen als sectors ni als territoris. I, per si faltava alguna cosa, assistim, en este pressupost, a allò que ja anunciàvem quan vostés varen aprovar la llei de l'Agencia Valenciana de la Innovació, que en la seua explicació encara m'ha quedat més tèrbola la situació: duplicitat de funcions, duplicitat d'objectius, guerres, que, novament, han provocat eixes guerres i eixes disputes i baralles entre els dos membres del mestissatge.

Queda clar que les raons de la fugida del seu director general d'indústria és el resultat del desgavell i de l'embolic que té vosté muntat en la seua conselleria.

Una pena, una verdadera pena que totes eixes disputes es traduïsquen en la pèssima gestió que un any més mostren els números de l'execució pressupostària.

Açò, senyor conseller, va cada vegada pitjor. Encara que ens diga que puja el pressupost, ja no n'hi ha ningú que s'ho crega. Dos anys perduts, i anem a pel tercer, senyor conseller.

Té la paraula ara el senyor Pastor.

El senyor president:

Senyor Pastor, per a acabar el torn d'intervenció del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Pastor Llorens:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

I ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, i per un temps màxim de huit minuts, té la paraula la il·lustre diputada senyora Teresa García.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Doncs, bé, la nostra intervenció també va a versar sobre números i sobre xifres i, sobretot, en la seua traducció en la societat, en les persones i en els índex del benestar.

El trànsit cap a un nou model productiu que estiga basat en l'economia real, que recolze verdaderament els sectors productius i competitius i que se genere riquesa i ocupació i, sobretot, que aparte l'especulació i la política dels grans esdeveniments, efectivament, no és flor d'un dia.

Un model econòmic que verdaderament descanse sobre l'equilibri que plantegen les societats avançades, com és crear riquesa generant ocupació, fomentar l'equilibri social i tindre una sostenibilitat ambiental, ha de quedar reflectit, efectivament, en el pressupost del Consell del botànic, com era un dels objectius d'este govern.

Creguem que en este projecte de pressupostos se complix eixa premissa. Perquè, per exemple, en 2016 vàrem augmentar el pressupost en 6,2%; en 2017 el vàrem augmentar en un 9%; i enguany l'augmentem en un 6,6%.

En aquesta legislatura, per tant, hem passat de 317. 000 milions d'euros a 392. 000; és a dir, un 23% més.

Estem consolidant un augment del 37,1% des de l'any 2015. Les xifres que vosté ens acaba de presentar tenen, sobretot, una clara traducció en la realitat, i és que, després de dos anys, s'estan començant a vore els resultats de les polítiques que s'estan aplicant. Perquè, si no fóra perquè s'estigueren aplicant polítiques, no podríem tindre l'exemple de la política industrial, per exemple. La política industrial, que està recolzada en el seu pressupost, augmentant enguany en més de quinze milions d'euros, puja fins a 128,5 milions; és a dir, un 13,6% més que s'executa i que, efectivament, se traduïx en resultats.

A més, hem d'afegir la implementació del pla estratègic de la indústria valenciana, que compta amb 17,5 milions d'euros més.

I, a més, hem de tindre en compte també que l'Ivace pressuposta, per a les nostres comarques, per tal de potenciar eixe procés de reindustrialització, més de vint-i-tres milions d'euros.

Per tant, l'ordenació i la regulació i el foment de les àrees empresarials queda corregit amb aquestes transferències i, sobretot, ens ajuda a superar les assignatures pendents que ens havia deixat el govern del Partit Popular. Que hem de recordar que, des de l'època de les retallades, en el ministeri ja s'han deixat de donar ajudes per a revitalitzar els polígons, cosa que aquesta conselleria sí que està fent.

Molts dels parcs empresarials, que és on les nostres empreses creen riquesa i ocupació, en 2015 havien resultat fallits, tenien greus mancances estructurals, estaven abandonats per les administracions i alguns, inclús, fins i tot estaven deserts d'empreses, com és el cas de Parc Sagunt, on, en dos anys, després de deu d'un parc absolutament congelat, avui la instal·lació de les empreses ja és una realitat i tenim multinacionals, com Crown Holdings, que va a crear 170 llocs de treball, o Mercadona, que pot arribar fins i tot a 600.

I, a més, el pla d'ajudes de polígons industrials, que ha comptat en 2017 amb un pressupost de 19 milions d'euros i que per als anys 2018-2019, comptarà amb 51 milions d'euros més, consolida la millora i la modernització dels parcs industrials que alberguen les nostres empreses.

Per tant, la conseqüència per eixa aposta en els sectors productius ja se veu i ja se pot mesurar i ja se pot controlar. I eixe control se realitza a través de les xifres que aporta el PIB de la indústria al País Valencià, que en 2015 estava al voltant d'un 16% i ara ja, per fi, hui s'ha confirmat que hem superat la barrera del 15%, ja no en valor afegit, sinó, realment, en tant per cent del PIB.

Es nota també en les persones, ja que en els últims dotze mesos la meitat dels llocs de treball industrials que s'han generat a l'estat espanyol han sigut ací, al País Valencià, amb més de sixanta-cinc mil nous llocs de treball per al sector, en un sector que, per cert, hem de dir que genera ocupació de major qualitat, que fomenta la formació, el coneixement i la innovació, que és l'altra branca en què aquesta conselleria ha apostat per a la millora dels sectors productius.

En 2013 hem de recordar que la despesa pública en R+D+I de La Generalitat era de l'1,02% del PIB, molt per sota de la mitjana espanyola, que estava en l'1,6.

I, efectivament, congelant i reduint les ajudes als instituts tecnològics en més d'un 56% des de l'any 2010 a l'any 2014. Tal va ser així el retall i deixar de recolzar els nostres instituts tecnològics, que se va generar un deute de 80 milions d'euros que aquesta conselleria i aquesta aposta per la inversió, el desenvolupament i la innovació han hagut de cobrir i, efectivament, ja s'ha superat eixe deute.

En els pressupostos de 2018 continuem amb una partida de 20 milions d'euros per al foment de l'R+D+I empresarial. S'ha augmentat en 8 milions d'euros la partida per als centres tecnològics i en total van a comptar amb un ajut de més de trenta-sis milions d'euros. Efectivament, estem lluny del 4,42% del PIB que tenen en Alemanya o del 2,82 que tenen a França. Però de segur que ja ens haurem apropat almenys, si no hem superat, la mitjana de l'estat espanyol.

Junt amb la innovació, el reforç d'un nou model energètic és necessari per tal d'afavorir els nostres sectors productius, perquè no només estem ajudant a disminuir els costos energètics, sinó també estem generant major sostenibilitat en aquest canvi de model productiu.

No només està el programa Renhata, el programa Renove, la renovació de l'enllumenat en municipis de més de vint mil habitants, que efectivament està contribuint a eixe exemple que han de donar les institucions per tal d'afavorir eixe canvi de model i per tal de reduir eixa factura energètica.

Però el que no ens pareix de rebut és fer responsable la conselleria de l'absència d'un sector energètic renovable que puga acudir a les subhastes d'energies renovables, perquè efectivament el ministeri i el senyor Soria s'han carregat el sector energètic renovable en este país. I per tant, no podem fer responsable una conselleria d'una comunitat autònoma d'un desastre que s'ha generat des de Madrid.

I per acabar, volia referir-me sobretot a l'altre puntal d'aquesta conselleria, que és el de l'ocupació, perquè junt amb la dinamització dels sectors productius, que és la gran funció d'aquesta conselleria, l'altra gran àrea d'acció és la que s'ocupa d'ajudar a trobar treball.

En 2015, per exemple, teníem una taxa d'atur del 55,6% per als menors de vint-i-cinc anys. Més d'un de cada dos joves buscava treball i no el trobava. A dia de hui, ens trobem amb unes xifres completament diferents. Segons les últimes dades de l'atur, en octubre en el País Valencià. , el País Valencià és l'única autonomia, junt al País Basc, on ha baixat l'atur. I des de l'inici de legislatura, s'han creat 146. 900 llocs de treball i hem superat la xifra dels dos milions de persones ocupades.

Per tant, hem ajudat la gent a trobar treball. En el panorama que hi havia en el 2015, on teníem un 56% de taxa d'atur juvenil, on havien baixat un 12% els nivells salarials, on el 61% dels contractes temporals tenien una durada de menys de set dies, i només el 8% dels contractes eren indefinits, el Servof se va posar a treballar i a dia de hui tenim xifres més que positives.

L'Avalem Joves incorpora 155. 000 accions per a les persones beneficiàries.

El senyor president:

Senyora García.

La senyora García Muñoz:

Les persones inscrites en els programes de Garantia Juvenil han crescut més d'un 223% i l'EPA indica que la desocupació jove ha disminuït en un 12,7%. Per tant, hem traduït en polítiques d'ajuda a trobar treball a les persones joves en el nostre país que podem constatar i reafirmar. I en la segona part de la intervenció continuarem amb el repàs d'eixes xifres.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies, senyora García.

Senyor Juan de Dios?

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Senyora Serna, per part del Grup Parlamentari Socialista, quan vullga, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Serna Serrano:

Me voy a detener un poco en comercio, porque estos presupuestos, señor conseller, vuelven a hablar de comercio interior, vuelven a hablar de comercio exterior, como pilares fundamentales para el desarrollo de nuestro tejido productivo. Se han creado programas concretos, Emprenem Comerç i Avalem Artesania, con sus propias líneas de trabajo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Ja per a contestar a les qüestions plantejades pels grups parlamentaris, per un temps màxim de quinze minuts, senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, president.

Vaig a intentar començar pel final, perquè pense que és més fàcil, i donar les gràcies tant a la diputada Toñi com a la diputada Teresa, per les seues aportacions en un àmbit molt positiu i de suport, jo diria que a la realitat.

Estem parlant d'un discurs que abunda sobre la realitat i un discurs virtual, molt virtual, de buscar a vore el text com a pretext, i vore què és el que diré jo perquè el conseller ics o el Consell, en definitiva, mostrem que estan fent les coses francament malament.

Jo dic que la realitat està ahí, els números ens avalen i, per tant, eixa aposta decidida per l'economia productiva anem a seguir treballant-la, diga el que diga el que haja de dir. I per descomptat anem a mostrar que este territori és capaç de generar estabilitat i benestar en la gent que hi vivim. I això només es genera des d'ahí, des de l'àmbit productiu. Tota la resta és especulació pura i dura, fins i tot en el mateix discurs.

Per tant, m'agradaria començar per ahí i, per tant, donar-los les gràcies tant a la diputada Teresa com a la diputada Toñi, per les seues aportacions, jo diria que en positiu.

Després, vaig cap enrere, està claríssim que hem de parlar d'execució. Però clar, quan l'execució va bé interessa anar als pagaments, quan els pagaments resulta que no són una competència directa probablement del que està parlant-los. Però clar, ja no interessa parlar d'execució, ja no interessa parlar què tenim compromés i què tenim en OK.

Jo vaig a dir-los els números perquè se'ls queden. Un per un. Miren, al tancament de l'octubre del 2017, la conselleria d'economia té compromés el 92,5 del seu pressupost. Fa un any, a 30 de setembre, teníem el 76,7, és a dir, una millora jo crec que substancial. A nivell d'obligacions reconegudes, estem en el 68,7, mentre que fa un any estàvem en el 56,4.

Clar, el que passa és que eixos números ja no interessa dir-los perquè fan quedar molt bé, crec jo, el treball que està fent la conselleria. No el conseller sols, tot l'equip de la conselleria. Perquè vull que quede clar. Som un equip i no única i exclusivament des de la virtualitat mediàtica un ha d'asseverar coses. Perquè el senyor subdirector, per exemple, no està treballant perquè fa un mes -té una empresa familiar- son pare li va dir que se n'anara a treballar amb ell i el senyor subdirector voluntàriament se'n va a treballar amb ell. Per tant, ja està bé de tanta virtualitat, tinguem seny, enterent-nos de què és el que passa i a partir d'ahí podrem parlar.

Però vaig més enllà, en el capítol IV i el capítol VII la conselleria aconseguix uns percentatges del 75,6 i 58,3 respectivament. L'any passat eren 59,7 i 50,5. Vull dir, també hem millorat. Però si és que anem a la despesa compromesa direcció per direcció. , planificació i previsió econòmica, 84,5% enfront del 16,1. Política industrial, 93,55 enfront del 66,2; ordenació i promoció comercial, 83,3 enfront del 41,7; promoció emprenedors, 43 enfront de 32; condicions de treball, 78,5 enfront de 64,4. Energia, 94 enfront del 92.

Però en obligacions reconegudes, planificació i previsió econòmica, 73,3, 77,3 enfront del 10,3. Hem millorat prou. Ordenació i promoció comercial, 63,4 enfront del 25,1; energia 77,5, enfront del 65,2; condicions de treball, 59,3 enfront del 47,3; política industrial, 57,44 enfront del 49,6; condicions de treball, 59,3, 47,3. I energia 77,5, 65,2. És a dir, en totes les direccions generals, en totes les gestions hem millorat substancialment, en AD i en OK. És competència d'esta. ? (Veus) Val, val, val, doncs, aleshores centrem-nos en allò que és competència de la conselleria d'economia.

Per tant, és a dir, quan parlem d'execució tinguem les coses clares perquè si alguna cosa ha fet esta conselleria i està fent és treball, treball i treball. I és una pena que s'agafe el pretext o el text com a pretext per a dir coses que no toca. És un discurs paral·lel. I volem el discurs real. Perquè les ajudes es palpen i, si no, xafen territori. Este conseller en xafa i no poquet. I no poquet.

I, per exemple, el que ens arriba o el que arriba a este conseller és que s'estan palpant les ajudes, que estan arribant al territori, que estan fent-se obres en els polígons industrials, que estan arribant diners pels projectes d'innovació de l'Ivace, que estan arribant diners als instituts tecnològics per a la innovació i els instituts tecnològics estan devanits i contents. I, si no, els ho pregunten a ells. Vull dir, siguem una miqueta seriosos en allò que diem.

Si parlem d'ocupació, mire, senyor Pastor, això no ho he fet jo. Totes i cadascuna de les comarques, totes i cadascuna de les comarques en el darrer any. (Veus) Sí, Rajoy. Si de Rajoy darrere d'un plasma es podem esperar alguna cosa, apanyats anem! Vull dir, s'està treballant moltíssim en el tema del Servof tenint en compte que les polítiques importants són a llarg termini i estan fent-se en altres àmbits, que són els àmbits de la política industrial, de la innovació, de la internacionalització i el Servof, polítiques pal·liatives.

I si no, també poden xafar territori i anar ajuntament per ajuntament i que els diguen els seus alcaldes, els seus. Per exemple el d'Ibi, que tindrà per a millorar els polígons 2,7 milions d'euros de 3 milions. O alcaldes de qualsevol indret que estan arribant-los 2,5 milions per a temes d'ocupació. O 3 milions per a temes d'ocupació. O mig milió per a temes d'ocupació. O 1,5 milió per a temes d'ocupació. Per què no ho pregunten?

Doncs, tot això està generant ocupació jove que, al mateix temps, està fent que es genere experiència per a poder inserir-se en el mercat. Perquè resulta que és el peix que es mossega la cua. I si no n'hi ha experiència resulta que després les empreses no contracten. I nosaltres estem generant eixa experiència des de l'àmbit municipal. I no poqueta. I són números. Que no parlen dels Avalem, que no estem invertint, perquè és una trola com una catedral.

Mire, en 2017, 99 milions d'euros en l'Avalem Joves i Avalem Joves Plus. Pressupost per al 2018, 60 milions d'euros. En l'Avalem Territori 2017, 25 milions d'euros. Per al 2018, 19 milions d'euros. 19. 600. Per a l'Avalem Experiència 81 milions d'euros en el 2017, 155, quasi 156 milions per al 2018. Això no és invertir en gent major de trenta anys i en menor? Hem baixat quasi deu punts l'atur juvenil molt per damunt d'Espanya. I eixes són les polítiques fa Rajoy, clar.

Després, si mirem els aturats de llarga durada, també han baixat substancialment. Clar, este govern no fa res, esta conselleria no fa res. Este govern està treballant i deixant-se la pell dia a dia en companyia de la gent. En companyia de la gent! Perquè qui es crega que única i exclusivament ell sol pot fer alguna cosa apanyat va. Si algú es vol penjar algun pin que se'l penge, però el bac serà gros perquè el pin li pesarà més que la seua persona. Per tant, treball.

Després, comerç exterior, senyor Pastor. Si alguna cosa fa este Consell és que té una capacitat de coordinació tremenda. Sent no monocolor, sent no monocolor. I vostés, doncs, s'inventen el que vullguen que si Compromís vota a favor o en contra del CETA i que tal i tal. Val, doncs mire, li dic, el 25 de novembre ens n'anem a Canadà. I este conseller anirà a Canadà en companyia de la directora general d'internacionalització i el president i de més empreses. Val. Doncs mire, estic dient-li-ho.

Per tant, si alguna cosa està fent este conseller i este Consell -i això ho repetix moltíssim el president- és que estem dialogant molt i des del diàleg intentar implementar, que estem generant moltíssima confiança i cap inseguretat. I això vostés ho saben. El que passa és que el discurs virtual o el discurs de política ficció vostés creuen que els anirà bé i els va molt malament. Els va molt malament. Però vostés poden seguir fent-lo. Nosaltres no tenim cap problema que seguisquen fent-lo.

Després, senyora Rosa, ja li he dit el tema d'execució, ja li he dit el tema dels pagaments. És a dir, cadascú la seua competència que li toque. I hem de ser rigorosos, fins i tot en allò que diem. És a dir, que quan l'execució és bona -torne a repetir- resulta que parlem de pagaments. I si no, inventarem alguna cosa per a vore què és el que diem.

Jo li agraïsc el tema del no condicionat. Perquè esta conselleria enguany, si ha fet algun esforç important en el seu pressupost, és en el tema de fons propis. Perquè l'any passat vostés sí que ens deien: «Clar, tot ve subvencionat. Pareix que. » Com si les subvencions que vingueren d'Europa o que vingueren del Sepe de Madrid no foren diners i que ens ajudaren a fer polítiques determinades per a millorar la vida de les persones.

Però vostés, clar, però. Esta conselleria no té capacitat per a gestionar i guanyar fons propis, que són més fàcils de gestionar. Doncs mire, enguany el Servof puja un 16,1% en fons no condicionats. I jo li agraïsc que vosté ho reconega, senyora García. Però l'Ivace també un 19%. Per tant, és important el fet que arribem a 15 milions d'euros en els instituts, és perquè ahí n'hi ha una connivència molt clara de millora en la innovació i en el valor afegit que hem de posar-li als nostres productes per a millorar, per a guanyar en qualitat. I ahí també estem fent un esforç. Vull dir, hem passat de 5 milions de diners propis a 15. Pense que és importantíssim.

I després, eixa aposta que estem fent pel tema dels parcs empresarials o enclaus tecnològics, pense que és importantíssima, perquè va a generar una millora dels polígons industrials que van a potenciar el nostre dinamisme econòmic des de l'economia real. Perquè el fet que vaja gent o vinga gent de fora a un polígon industrial i que veja la qualitat dels serveis i la millora del polígon, doncs això també entre pels ulls. I això és important i estan posant-ho en valor tots i cadascun dels ajuntaments que estan millorant els polígons industrials.

Després, una altra qüestió. Vosté comenta de la Direcció General d'Internacionalització, que veu que hem baixat 2,7 milions. No. Li ho he dit en la meua intervenció, el que passa que vosté no ho haurà captat. Vull dir, en la direcció general, vull dir, n'hi ha 2,7 milions d'euros que pugem perquè han passat de l'Ivace a la direcció general. I ho gestiona la direcció general, però vosté comentava que faltaven o havien disminuït en 2,7 milions el tema dels plans per a exteriors com a tal. Per tant.

I després, el tema de la bianualitat o la plurianualitat no és per qüestions. No siguen mal pensats, no és per qüestions electorals, és perquè tenim un finançament baixíssim per manca de diners. És una qüestió econòmica i ho han de vore. Perquè a mi m'haguera encantat poder posar 50 milions per a enguany i 50 milions per a l'any que ve. Però no els tenim. I, per cert, li agraïsc que el seu partit estiga el dia 18 en la manifestació. Li ho agraïsc, perquè em sembla una qüestió de coherència el fet de reivindicar alguna cosa que ens ateny de manera directa a cadascun dels valencians i valencianes. Per tant li ho agraïsc.

Per tant, és per això. A mi m'agradaria haver fet 150 milions el primer any, 150 el segon i 150 el tercer per a tots i cadascun dels polígons i haver-ho millorat encara més. Però substancialment no podem. I això ho han d'entendre. No entenguen una altra cosa. Ara si vostés -torne a repetir- volen fer eixa política ficció o política virtual, doncs. El de Fecoval és un error i això s'esmenarà. Val? Simplement perquè ho tinga clar.

I després, també parla del personal en la subdirecció. , que ha pujat la Direcció General d'Internacionalització en personal, no? És perquè no teníem subdirector i s'ha posat la subdirecció en el capítol I perquè el director o directora general puga tindre alguna persona que estiga per baix d'ell. Perquè era la directora general i ipso facto ja venia un cap d'àrea. No teníem ahí un càrrec intermedi que, a més a més, és funcionari i que, per tant, hem creat la plaça de subdirector per a tal.

I em falta contestar-li, però no tinc massa temps. Vull dir, simplement, Pepe, tenim consolidat el 35% del pressupost. Hem passat de 442 milions d'euros de gestió en el 2015 a 606 esta conselleria. Per tant, n'hi ha consolidat un 37% que està molt bé. Fons no condicionats, que era també una de les demandes, hem crescut substancialment. I torne a repetir el que ja he dit abans, vull dir, el Servof que moltes vegades parlem que si plans estratègics, tal, està molt bé i els hem de fer.

Però no perdem de vista que qui ocupa és l'empresariat i on hem de derivar les polítiques no pal·liatives perquè s'assenten són en la indústria, en la innovació, en l'energia que eixes polítiques probablement si les fem bé no seran pal·liatives.

En el Servof hem d'anar pal·liant, hem d'anar treballant…

El senyor president:

Senyor conseller,.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

. perquè la gent agafe experiència, agafe formació i, després, puga passar on haja de passar, que és en guanyar estabilitat, consolidar eixa ocupació, etcètera, etcètera.

I això estem conjugant-ho. Encara que els parega a vostés que no estem fent-ho, estem fent-ho, i amb tota la tranquil·litat i humilitat del món però amb molta seriositat i rigor.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

I, ara, per a rèplica, ¿tots? Val.

Doncs, aleshores, senyora García, per part del Grup Parlamentari Compromís, per un màxim de cinc minuts, té la paraula.

La senyora García González:

La línea de ayudas «programa fomento del trabajo autónomo», en la Comunidad Valenciana, que tantos quebraderos de cabeza les ha traído este año en curso, pasa de 1. 704. 000 euros a dos millones. Si nos parecía insuficiente para este año, es más que insuficiente ya que incrementa las líneas de actuación y beneficiarios, por lo que consideramos un brindis al sol.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

I, ara, per part del Grup Parlamentari Podemos, senyor Almería, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Crega, senyor conseller, que sincerament ens alegrem que millore el seu departament, ¿eh? Eixa és la seua feina com a gestor i nosaltres ens alegrem sincerament.

Però no és obstacle això perquè n'hi hagen algunes coses que ens preocupen derivades de l'elaboració i de l'estudi dels pressupostos, uns són els problemes evidents d'execució pressupostària que evidentment li afecten després a la seua capacitat de negociació del mateix pressupost. I això al final té un impacte sobre el canvi del model productiu perquè a menys pressupost de la seua conselleria, doncs, l'impacte va a ser menor.

El felicitem de l'increment dels fons propis que vosté sap que encara no són suficients, perquè no es tracta d'incrementar sinó de resoldre els problemes que eixos fons propis han de resoldre.

Un segon tema és l'assignació pressupostària sense criteris sòlids, és a dir, la reindustrialització està molt bé però amb criteris arbitraris estem com estem i encara no s'ha implementat eixa política industrial (veus), bé, ¡i ja estem a punt! , ¿val? Assignacions de la participació institucional, amb quins criteris.

És a dir, la lentitud en l'elaboració de plans d'actuació, és a dir, de polítiques públiques a llarg termini doncs afecta, evidentment, l'assignació pressupostària amb criteris sòlids o no. És a dir, la continuïtat de programes que sense avaluació del seu impacte de les polítiques públiques també afectaran este tema.

N'hi ha un altre tema que s'està comentant hui ací i ens comença a causar preocupació, i és una possible tendència a l'externalització de serveis d'autoocupació. Per una banda, pel que fa a l'externalització de serveis d'orientació laboral; i, l'altra, perquè ja, bé, en este desventurat pla estratègic del Servof ja s'intuïa un procés de descentralització de l'actuació del Servof cap als municipis d'una forma absolutament incontrolada. També voldria que em comentara alguna cosa sobre eixe aspecte.

I, després, tenim el tema -que també ens preocupa- de l'incompliment o retard d'incompliment de resolucions de Les Corts en el tema dels orientadors laborals, en el tema del registre de cooperatives, en el tema de la representativitat del comerç a l'hora de quantificar les dotacions a les entitats representatives.

És a dir, hui es parla ací de la minoració de Cecoval, i això ¿és correcte? , ¿no és correcte? No ho sabem, no m'atreviria a dir si és correcte o no és correcte, o si és un error o no. És a dir, per això eixa iniciativa aprovada per unanimitat es va fer perquè es pogueren quantificar les dotacions en funció de la representativitat de cada una de les entitats.

La plataforma de comerç electrònic, una altra resolució per unanimitat, que estratègicament, bé, doncs té un pes -crec- totalment indubtable. Tampoc està reflectida en els pressupostos.

I en el sistema valencià d'ocupació una petita reflexió, és a dir, està molt bé l'increment dels fons, són necessaris, però estem parlant que no sempre les dotacions impliquen la consecució de l'objectiu. N'hi ha una mancança òbvia d'estratègia després de la meitat de la legislatura i derivar les polítiques d'ocupació del món de l'empresa està molt bé però són dos mons que cal apropar, la intermediació laboral és al final el que fa que eixos dos mons s'ajunten.

Hem fet moltes iniciatives perquè, bé, siga patent l'estudi de l'oferta i la demanda que no vegem del tot reflectit en els pressupostos ni en l'avaluació dels programes públics d'ocupació.

I, finalment, només cal comentar que tenim una altra vegada en el pressupost de 2018 eixos 1. 325 milions d'euros de la providència divina. En esta ocasió, també, amb una advertència afegida de l'Airef, que a més posa en evidència la construcció del pressupost amb unes previsions econòmiques que hui en dia doncs podien estar afectades seriosament per la situació de l'entorn polític creat recentment al País Valencià. Alguna cosa voldria que diguera també sobre este tema.

En el cas que, bé, no vinguera el finançament promés del Partit Popular, com ja estem acostumats, la pregunta és òbvia: ¿pot dir-nos en quins programes del seu departament influirien estes retallades derivades de la no-consecució de l'adequat finançament?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

I, ara, per part del Grup Parlamentari Popular, i per un temps màxim de cinc minuts, senyor Casanova. (Algú tus)

El senyor Casanova Claramonte:

Bé, molt ràpidament.

Moltes gràcies.

A vore, senyor conseller, jo crec que vosté i jo és que parlem en dos plànols diferents i no deuríem, ¿eh? , no deuríem, perquè vosté ha sigut alcalde i jo també, i ací n'hi ha molts regidors.

I jo vullguera que tinguera clar que comprometido. , ací no. , executat no està. (Soroll de papers) Si vosté agarra el (inintel·ligible) . pressupostat -li ho vaig dir en el ple- executat no està, ¡no està! , no n'hi ha cap columna que diga que ho ha executat. (Veus) És que parlem amb precisió alguna vegada, està o comprometido, o obligaciones reconocidas netas, o pagos. ¿Vale? ¿Sí?

Comprometido, mire, vosté ha sigut alcalde, a principi d'any té una sèrie de subvencions assignades a entitats i clubs del seu poble, i el reserva, ja està comprometido; però a final d'any no es paga. ¿Què és el que passa? Que eixes entitats s'han gastat els diners i vosté ¡no paga! En una conselleria que pràcticament el 90% del pes són subvencions, és a dir, són accions que fan tercers i que vosté simplement subvenciona traent les ordres oportunes, ¡els està ficant en un problema si no els paga! ¿O és que no ho veu? És a dir, la gent fa uns inversions comptant amb unes subvencions que rebrà i arriba final d'any i no les rep.

I eixe és un problema, senyor conseller, ho veja vosté o no veja, siga culpa de vosté o del rei mag Gaspar o Baltasar, ¡em dóna igual! Però està clar que de política virtual res, és a dir, comprometido es una reserva de crédito, ¡punto! , no res més, en qualsevol pressupost, siga el de La Generalitat o siga el de qualsevol ajuntament, però no és executat; fer una reserva de crèdit no és haver executat en cap lloc, senyor conseller, i jo he sigut molts anys alcalde.

Mai en la vida se m'ha ocorregut a mi valorar el pressupost com «a lo comprometido» perquè arribe a final d'any i si no pague deixe uns pufos per allà on vaig. I això és el que està passant en esta conselleria, senyor conseller, dades amb mà, dels seus, ¿eh? No me n'he inventat cap. O siga, són les seues dades. (Soroll de papers)

Per tant, de política virtual la que jo he vingut ací, els meus números, no són virtuals, són tan virtuals com vostés els hagen ficat de virtuals perquè les dades són les que vostés. ¡És que no en tinc altres! No tinc altra opció.

I abans de passar-li la paraula al meu company, dos o tres precisions, és a dir, què haguera passat sense la reforma laboral, per exemple, del govern del Partit Popular, és a dir, ací se trenquen les vestidures sense recordar d'on veníem en l'any 2011, d'on veníem i on estem. I sí, és evident, el corrent de millora econòmica del país està afortunadament però està en el país perquè s'han pres una sèrie de mesures estructurals, o s'han pres, i està clar.

I, després, dos preguntes, i acabe, perquè m'he compromés en deixar-li dos minuts, són: ¿com faran les ordres per al repartiment de les subvencions en el pla estratègic d'indústria valenciana -l'any passat dels sectors productius, ara ahí n'hi ha una sèrie de sectors, a mi em pareix que se n'han deixat alguns, com faran les ordres? ¿Les faran en un global? ¿Les faran per sectors? ¿ Amb quin criteri? ¿Com ho repartiran? Això no queda clar.

I, segon, en el tema dels polígons industrials un poc el mateix. Enguany, que vosté va anunciar, primer, que eren arbitraris l'any passat, ho va dir ací en seu parlamentària, que en ficaria per a enguany i per a l'any que ve, els ha ficat tots enguany però els ha ficat amb la meitat de diners, és a dir, ha ficat totes les comarques però amb la meitat de diners, ¿com farà el repartiment? , ¿en base a què? , ¿i com les traurà? És a dir, en cada paquet que n'hi ha diverses comarques, ¿batallaran totes les comarques o cada una d'elles tindrà una assignació?

Ahí n'hi ha molts interrrogants que els alcaldes mos estan plantejant.

Gràcies.

El senyor president:

Senyor Pastor, per a continuar la intervenció.

El senyor Pastor Llorens:

Moltes gràcies, president.

Yo le recomiendo a usted, señor conseller, que no diga de qué partido es cuando baje usted del avión porque en la vida -como le decía- hay que tener un poquito de coherencia, y lo que no se puede es ir a explorar las bondades del CETA, ir a intentar ayudar -como dijimos Partido Popular, Ciudadanos y Partido Socialista-, ayudar a la pymes valencianas explorando ese acuerdo tan interesante para las 1. 200 pymes valencianas, que ya exportan a Canadá y generan ese volumen de negocio de 200 millones de euros -como digo-, y al tiempo lo que no se puede hacer es que en el Senado, Compromís, con Mulet, diga «no al CETA»; en el Congreso, con Joan Baldoví, Compromís, diga «no, al CETA»; y en les Corts Valencianes, Compromís, al completo, con el conseller al frente que irá el 25 noviembre a Canadá diga «no al CETA», porque eso no tiene ninguna coherencia, eso no tiene ni pies ni cabeza.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

I, ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de cinc minuts, senyora García.

La senyora García Muñoz:

Sí, intentaré fer quatre per a no…

El senyor president:

La senyora García Muñoz:

…per a cenyir-me en el temps anterior.

Jo vullc acabar i continuar parlant de xifres però xifres relacionades amb les persones més vulnerables, que és de les que s'ocupa el Servof.

Hem parlant abans del programa Avalem Joves i no hem parlat de l'Avalem Joves Plus que està ocupant en este moment altres 1. 260 persones treballant en ajuntaments, que és una ocupació de futur, però vullc parlar de l'Avalem Experiència.

L'Avalem Experiència ha finançat 1. 204 cursos, on han acudit 13. 000 alumnes, i ha realitzat 229. 000 accions d'inserció. Per tant, estem parlant de vora dos-centes cinquanta mil persones ateses i d'uns resultats en la societat que ha baixat la taxa de desocupació per als majors de trenta anys d'un 17,8% a un 16,5%, en un sector on el 60% dels saturats ho són de llarga durada.

Per tant, entenem que el pressupost de la seua conselleria quant al Servof en eixes polítiques pal·liatives funciona i quan deixa de funcionar entra el pressupost de polítiques inclusives, perquè tenim l'objectiu de treballar per a la gent i no per als grans eventos sociopolíticos en els quals treballava el Partit Popular i, si no, haurem de remetre'ns a la comissió de fira en la qual estem passant autèntica vergonya repassant la gestió del Partit Popular al front d'eixa noble institució.

I vullc acabar, també, per a no allargar-me molt i perquè entenem que els resultats de les seues polítiques estan traduint-se ja en indicadors socials i que, per tant, les polítiques del botànic estan fent efecte sobre les persones, en una reflexió al respecte dels pressupostos que existixen i que s'han presentat en referència de totes les conselleries.

Hem de tindre en compte que les conselleries que reforcen els sectors productius, que poden recolzar les empreses per tal que les empreses generen ocupació, tenen uns pressupostos com pot ser per exemple la seua, com pot ser la d'agricultura, medi ambient i canvi climàtic per tal d'afavorir el sector rural i per tal de generar ocupació en el sector mediambiental, o com pot ser la d'habitatge, obres públiques i vertebració del territori, quant a infraestructures que recolzen l'activitat productiva, tenen un pressupost de 392 milions; de 352 milions; de 388 milions, enfront dels pressupostos que efectivament s'han de fer front que són els de rescatar persones, el d'educació, el de sanitat i de polítiques inclusives.

No podem dedicar més recursos a reforçar a l'economia productiva perquè no els tenim, i no els tenim perquè estem patint una situació d'infrafinançament que, si fóra la correcta, ¡imagine's! el que podríem estar recolzant des d'eixes conselleries als sectors productius i a generar l'ocupació que cal.

Però, clar, ací tenim qui quan es tracta de defensar els drets dels valencians i els interessos dels valencians es convoca a participar en la manifestació del 18 de novembre, on està tota la societat civil, on estem tots els partits polítics, i on només falta un, en falta un, que preferix fer servilisme a aquells que estan diguent els instructors judicials que són els financers de la Gürtel abans que servir als interessos dels valencians i de les valencianes.

Per tant, jo espere que no vagen acompanyats a Canadà de ningú del ministeri del Partit Popular perquè, clar, dir que u és del Partit Popular és efectivament dir que és un corrupte, i això no és cap garantia per tal d'atraure inversions, per tal d'atraure els sectors productius i de generar ocupació que efectivament es traduïsca en un benestar per a les persones.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Sí, senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Senyor Pastor, un momentet, un momentet, és per al·lusions a l'honor (veus), ¡home! , a l'honor del grup entenc. (Rialles)

Doncs té trenta segons, senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Senyor…

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor Pastor al·ludix al que jo vaig expressar en representació del meu grup que és la posició del meu grup. Per la qual cosa (veus), ¡anem a vore! , ¡anem a vore! (algú fa: ¡Xxt! ), si em deixa acabar de parlar, la posició del nostre grup davant el tipus de tractats internacionals com el CETA que li dóna un avantatge absolut a les multinacionals sobre els estats -acabe ja-, no podem estar a favor.

Això no vol dir que una vegada que està aprovat, per cert amb l'abstenció del PSOE,…

El senyor president:

Senyora Ferrer, ha acabat el seu temps.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…per cert amb l'abstenció del PSOE, resulta que què vol que fem (veus), ¡no governem! ¡Escolte! , per favor.

El senyor president:

¿Algun grup més se sent al·ludit per a utilitzar el seu temps per a acabar la seua intervenció o podem donar pas ja a l'última de…? ¿Sí?

Senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Bé, moltes gràcies, president, per donar-me trenta segons.

El senyor president:

No, no, no li he donat trenta segons (rialles), li estic diguent que per què demana vosté la paraula. (Veus) No, no, açò no és graciós, vullc dir que…

El senyor Almería Serrano:

Vosté dóna l'oportunitat d'acabar la intervenció…

El senyor president:

No, estava preguntant si algú més s'havia sentit al·ludit en el seu honor o afectat en el seu honor per les intervencions que han fet la resta de grups. Si no és així, no n'hi ha trenta segons.

El senyor Almería Serrano:

L'havia malinterpretat.

El senyor president:

No, no, una altra cosa és que els grups hagen utilitzat els trenta segons per a acabar les seues intervencions, que no és el que preveu el reglament.

Si no n'hi ha més intervencions, senyora Serna, per a acabar les rèpliques dels grups parlamentaris, té cinc minuts d'intervenció.

La senyora Serna Serrano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

I, ara, sí, per a contestar els torns de rèplica, té cinc minuts, senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Bé, jo, gràcies per eixa explicació.

És de veres que esta conselleria gestiona fons europeus, no poquets, i aleshores s'ha de tindre en compte la bianualitat o, fins i tot, anar més enllà -vullc dir-. I això, de vegades, quan es mira l'execució del pressupost no es veu. Comence pel Partit Popular.

Si el discurs d'ara és este, no vullc ni pensar el que podria ser en el 2012, en el 2013, i en el 2014, ¿eh? , perquè això sí que era un fiasco de gestió, un fiasco. Simplement perquè quede constància.

Després, ordre, convocatòria, resolució, justificació, verificació i pagament. Jo pense que vostés això ho coneixen a la perfecció, ¿val? Quan parlem d'obligacions reconegudes i parlem d'un 68% no estic parlant sols de compromisos.

I això ha de quedar clar, i li ho diuen al senyor alcalde, em sap greu que no estiga, però que ho tinga clar, i vosté, senyor Pastor, també, perquè ha sigut regidor i supose que sabrà que a hores d'ara el 68% és una excel·lent execució, una excel·lent en OK. I, si no, ja arribarem al 31 de desembre que és quan hauríem de fer realment el debat de la liquidació del pressupost, però ¡a ningú li agrada fer eixe debat! , ¡a ningú! , perquè ací es poden dir moltes coses, siguen de veres o no.

Parlem de la liquidació, a la seua disposició.

Parla de la reforma laboral. Reforma laboral és per a tots. Si el País Valencià i el País Basc funcionen millor i van millor serà perquè tenen millor Consell. Vull dir, regla de tres. Perquè li ho diga, regla de tres.

Ordres dels sectors. El que han fet és unificar els 17 milions perquè resulta que hi ha sectors que en 1,5 milions tenien prou, però altres que en demanaven 3. I, per tant, no podíem transvasar els diners. En posar-los tots junts ho traurem per sectors, els 10, però si algú demana menys i algú demana més podran transvasar-se les ajudes. Val?

És a dir, després, els polígons industrials estan repartits per les comarques en funció dels metres quadrats i dels territoris, i això està en el mateix pressupost, però en funció de la superfície.

Coherència. Mire, hi ha un muntó de lleis que estem complint i no les ha aprovat Compromís i les compleix, un muntó, un muntó. Per tant, parlar de coherència quan hi ha persones que estan treballant per beneficiar els valencians i les valencianes en un o altre sector, sembla un poc ridícul, un poc ridícul, eh? A més a més, el CETA està aprovat, i no ho ha aprovat esta cambra, crec jo, no? Val. Simplement, simplement que ho tinga clar.

Anem a vore. En el tema del diputat Pepe Almería, el contrari a l'externalització, és a dir, m'haurà sentit 5,2 milions per 200 en centres Servof i un milió també per a. , 2 milions per a certs programes directe per a fer-los nosaltres. Vull dir, que estem intentant utilitzar allò que tenim, els instruments que tenim.

Després, orientadors, estan en marxa; registre, està en marxa, la primera fase acabada, estem en la segona.

Cecoval, ja li ho he dit. El pla probablement del comerç electrònic que vosté demana per als xicotets anem a fer-lo des de l'àmbit privat, cosa que vosté també ens va dir. A banda del pla ecommerce, que presentarem també prompte, que s'està treballant des de la mateixa conselleria.

Vull dir, estem apropant el món del Servof a l'empresariat. Ja li vaig dir que tenim una comissió feta entre educació, Servof i empresariat per a treballar conjuntament. Això estem emprant-ho, és important.

I després, respecte als 1. 325 milions, ràpidament, retallada, cap. Però és que ens semblen poc. Si anem a la mitjana probablement estaríem parlant per l'infrafinançament de 1. 800-1. 900 milions. Que és el que jo, si haguera tingut potestat de decidir, directament haguera anat a eixos, ho tinc claríssim. Per tant, jo vaig a reivindicar d'una manera molt potent, molt forta, el fet que ja està bé que ens ningunegen, que estan xafant-nos.

I després, diputada Rosa. 344. 947 actuacions en l'Avalem Joves. És que això els ho vam dir. És a dir, estem invertint una barbaritat de diners i de gestió en el Servof, en el que molt bé han dit, en l'àmbit pal·liatiu, en l'àmbit de formació, en l'àmbit de l'experiència. Per a què? Per a generar estratègies, estratègies, i que sí que n'hi ha estratègies i n'hi ha criteris en tot allò que estem desenvolupant, perquè és que si no aniríem seixanta-mil voltes més apressa, si no marcàrem estratègies, no marcàrem criteris i línies de treball faríem política a soles de dalt cap avall, faríem el que ens rotara, el que ens donara la gana, i resulta que les conseqüències probablement no serien tan positives. Jo dic que probablement, no, serien negatives, perquè fer política de dalt cap avall està demostrat que no és una bona companya.

Per tant, estem treballant pal·liativament per a generar estabilitat i llocs d'ocupació perquè els generen aquells que els han de generar, que és l'empresariat. I això ho tenim clar.

I a banda, en el conjunt són uns pressupostos molt socials. I jo vull que quede clar que l'economia, perquè vostés em miren molt a mi quan parlen d'economia, que és normal, sóc el conseller d'economia, i està molt bé que em miren, és transversal, i en ella s'interactua. Tant important és allò que fa la vicepresidenta com el que fa el conseller d'educació o la consellera de sanitat, com el que fan qualsevol dels consellers i conselleres dels sectors productius. I això és transversal. L'economia en el seu conjunt aporta benestar. És important que ho tinguem clar. No ens pensem que l'economia únicament i exclusivament té una línia i per ahí, per art de màgia, les coses funcionen. No, s'ha de treballar molt i moltíssim.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor conseller.

Amb açò acabem les compareixences de hui, que reprendrem demà a les deu del matí amb la compareixença de la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori.

Moltes gràcies i bona nit.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 35 minuts)

