Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 20 de febrer de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 15.

La senyora presidenta:

Comencem la comissió.

Li done la paraula al secretari per a passar llista.

El senyor secretari:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor secretari.

El primer punt de l'ordre del dia és lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. ¿Algú té alguna objecció a l'acta? Doncs està aprovada per unanimitat i per assentiment.

Passem al punt dos. (Veus) ¿Sí? ¡Ai! Doncs, preguem que puguen… ¿No s'apaguen? (Veus) Val. Ara parlarem amb els tècnics de la casa perquè puguen solucionar el tema.

Proposició no de llei sobre la declaració del dilluns de la Magdalena com a festivitat autonòmica, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 15. 750, BOC número 67)

La senyora presidenta:

Passem al punt número dos de l'acta. Bé, abans de començar m'agradaria recordar-los que, com a les dotze tindrem un minut de silenci per l'última víctima de la violència masclista, farem una aturada a les dotze menys deu aproximadament perquè pugam assistir.

El punt dos: Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la declaració del dilluns de la Magdalena com a festivitat autonòmica, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula el portaveu, en este cas, el diputat Mulet, per un temps de huit minuts.

El senyor Mulet Taló:

Gràcies, senyora presidenta. (Inoïble per raons tècniques)

La senyora presidenta:

Ens comenten els tècnics de la casa que tenim problemes tècnics i no està gravant-se. Aleshores, haurem de parar un momentet i després tornarem a donar-li temps des del principi, si considera. (Rient) Son problemes.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Reprenem la sessió.

L'única solució tècnica que hem trobat a la problemàtica és que cada persona intervinent puge a la mesa i parle des de la mesa.

Aleshores, tornem a donar-li la paraula al senyor Mulet. Té temps de huit minuts per explicar-nos la seua proposta.

El senyor Mulet Taló:

Gràcies, senyora presidenta.

Com dia abans, companys de comissió, desitjaria avui no haver d'utilitzar més que el temps necessari en la meua exposició per tal de convèncer de la necessitat d'una sensibilitat especial per a aconseguir l'autèntica vertebració de la nostra Comunitat Valenciana.

Com hauran pogut vore en la part expositiva de la PNL hi ha un gran pes i potencial històric a les festes de la Magdalena, considerades per tots com a festes fundacionals de la ciutat i, com molt bé ens dia el company de Ciudadanos, molt de sentiment.

No m'estendré en donar-los més informació històrica. La PNL d'avui simplement pretén donar igualtat o equiparació, com vostés preferisquen, a les tres capitals de província. Un exercici que exigeix de la convicció total per a aconseguir l'autèntica vertebració i una càrrega especial de sensibilitat cap al menor.

Mai podré discutir que Castelló és, de les tres capitals, la més petita pel que fa a població, però sí defensaré aferrissadament l'equiparació en el seu tracte amb les altres dues. Els pressupostos o inversions hauran d'estar ajustats a les necessitats de serveis per als ciutadans, però sense oblidar que la condició de capital de província exigeix donar una més ampla cobertura a tots aquells que s'acosten des de la resta de poblacions de la província.

Però en aquest cas no parlem de diners. Parlem de sensibilitat. De les festes majors de les nostres tres capitals, una, una sempre coincidix en diumenge, com és la Magdalena, per haver de celebrar-se la seua romeria el tercer diumenge de Quaresma. Però les altres dues, Sant Josep, 19 de març, i Sant Joan, el 24 de juny, poden coincidir amb qualsevol dia de la setmana. La Generalitat Valenciana dona un tracte especial a aquestes dates ja que, si el 19 de març coincidix amb diumenge, automàticament s'incorpora un dia més o, més bé dir, se trasllada un dia més al calendari festiu de la comunitat.

Atés que a Castelló la seua festa gran es distribuïx en els tres primers dies, començant el dissabte amb la mascletà d'inici de festes i la cavalcada històric costumista que anomenen pregó; diumenge seguim amb la centenària romeria que, gràcies a vostés, en breu termini de temps serà considerada BIC; i el dilluns que comença amb una cavalcada que implica a tots els nens de tots els col·lectius festius i acaba amb la gran exaltació amb llum, música i focs d'artificis dels nostres dèneu monuments gaiaters units en eixe moment per una mateixa motivació al cor de la ciutat. Les dèneu gaiates, cada una està al seu districte, però eixe dia, eixe dia gran que acabe en la commemoració dels tres dies, s'unixen totes al cor de la ciutat per a donar eixe espectacle de llum, de so i de foc.

Simplement demanem de vostés aquesta sensibilitat que demostre que tots els valencians som iguals i aprovem l'inici de la tramitació perquè el dilluns de Magdalena sigue un mes dels dies festius de la comunitat, amb justa compensació amb les altres dues capitals de província.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

Seria ara el torn del Grup Parlamentari Podemos. La diputada Llum Quiñonero li demanem que vinga a la mesa i tindrà quatre minuts per a poder explicar-nos el seu posicionament.

La senyora Quiñonero Hernández:

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

(Veus) D'acord. Doncs passem ara al Grup Parlamentari Ciudadanos. El diputat Alberto García té quatre minuts per a explicar el seu posicionament.

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

Nosaltres votarem que sí a esta proposta. Votarem que sí per coherència, perquè en el seu moment també va ser Ciutadans qui va presentar una proposta calcada perquè les Fogueres de Sant Joan també fóra festa autonòmica. Aleshores, per coherència anem a votar que sí, per coherència i per convenciment.

Li he dit que és una qüestió amb una bona càrrega sentimental, perquè després anem a trobar la dificultat igual en les Fogueres com en Castelló, que les festes autonòmiques estan delimitades, estan delimitades les festes locals. Ja és festa local a Castelló eixe dilluns.

Aleshores hem de vore com se fa això compatible amb l'Estatut dels Treballadors, a nivell de l'administració central, que ja fa referència també la PNL que vostés han presentat. En fi, n'hi ha una sèrie d'incògnites que s'hauran d'aclarir.

Però, en qualsevol cas, nosaltres anem a donar suport al sí, que efectivament sigue festa autonòmica. És molta la gent de la província de Castelló que participe d'eixes festes, en una festa d'interés turístic nacional on n'hi ha molts al·licients musicals, gastronòmics, pirotècnics, de festa taurina.

Però, no obstant això, hauríem de fer cas a una sèrie d'informes i d'estudis que havia plantejat la Universitat Jaume I. És a dir, no només. el títol no va ser suficient, s'ha de plantejar una sèrie d'estudis i com ampliar la possibilitat de reconeixement a nivell internacional d'esta festa. La festa de la Magdalena és molt coneguda -entenc jo- en l'àmbit autonòmic, és molt coneguda en els pobles de la província, però no tinc jo tan clar que sigue molt coneguda a nivell internacional.

Ara tenim unes bones oportunitats. S'han ampliat una sèrie d'infraestructures, com és l'aeroport de Castelló, com serà -suposo- la possible arribada de l'AVE a Castelló, esperem comptar tots amb salut i amb vida per a vore-ho. Doncs això serà un al·licient més perquè eixes festes puguen captar sobretot turistes a nivell internacional.

Per tant, res més que afegir. Nosaltres ens sumem amb açò, però hem de tindre clar des del nostre punt de vista, perquè és important per a Castelló i serà molt important també per als pobles de la província, donar a conèixer o treballar totes les institucions a nivell de diputació, a nivell d'ajuntament, a nivell de Generalitat per a donar a conéixer més el poble de Castelló, per a donar a conéixer més la festa de la Magdalena i -com he dit- aprofitar les infraestructures que estan ara ja arribant a la ciutat de Castelló per a captar més turistes a nivell internacional.

Per tant, res més. Felicitar-los per la proposta i saben que compten amb el nostre suport.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. El diputat Josep Nadal té quatre minuts per fer el seu posicionament.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Ha parlat el representant del Partit Popular a principi de la seua intervenció de sensibilitat i de vertebració. Bé. Sí que vegem que -tal i com està escrit el text i, de fet, tal i com sol parlar ell de les tradicions i del patrimoni valencià, sobretot de Castelló- és veritat que ell té molta sensibilitat i li he notat molta sensibilitat en este text.

També és evident que el fet que es conega la festa de La Magdalena per tot el País Valencià seria molt important per a vertebrar el país. I també és evident que algunes de les coses que ha dit podrien ser exemple de festa valenciana per a tot el País Valencià i que seria molt positiu que tots ho coneguérem.

De fet, jo que sóc de la Marina, veig que a la Marina la gent no té ni idea del que és la Magdalena ni del que significa. Tant des del punt de vista de la religiositat, del que significa la romeria, del que significa la festa en general, les gaiates, el pregó. Tant el mite fundacional, com també els antecedents pagans de la festa, em semblen coses realment interessants i que sembla mentida a voltes que des d'altres zones del país no es coneguen.

Però no creiem que esta siga la forma de fer coneixedor una part del país tan important com és Castelló a la resta de les comarques. No creiem que la forma siga demanant un dia de festa autonòmic que entre en conflicte amb la resta de comarques del país, el que realment crearia un conflicte realment important a l'hora de trobar dies de festa. Perquè evidentment, les festes autonòmiques com les festes locals estan limitats. I ens trobaríem en una situació realment més d'enfrontament xovinista que de vertebració i de sensibilitat, que és el que estava defensant el senyor Mulet.

Pensem també que vostés, des del Partit Popular, han tingut vint anys per a implementar aquesta festa. Si realment pensaven que era el millor perquè la festa de la Magdalena fóra coneguda arreu del País Valencià, han tingut vint anys per a fer-ho i no s'ha fet. La qual cosa ens fa pensar que han vingut ací a presentar aquesta proposta amb unes intencions ocultes, no massa positives, i és intentar anar a buscar el titular fàcil en certa premsa de la comarca i intentar buscar que l'enfrontament entre els pobles i l'enfrontament fins i tot dins del mateix Castelló, entre les persones de Castelló. La qual cosa, doncs, la veritat no li vegem massa trellat.

Pensem que la forma de vertebrar el país i la forma de sensibilitzar a la nostra gent sobre la nostra cultura i sobre el nostre patrimoni no és l'enfrontament. Pensem que la forma és vertebrar-lo des de baix i vertebrar-lo a nivell cultural i sobretot vertebrar-lo a nivell de mitjans de comunicació, que és justament tot el contrari del que han fet vostés.

Es van carregar els mitjans de comunicació públics, com era la ràdio i la televisió públiques, que hagueren pogut fer un treball importantíssim de cara al coneixement de les diferents festes valencianes per tot el País Valencià. I han implementat vostés una mentalitat provinciana de la qual es desprén també, esta mentalitat provinciana, de la proposta que acaben de fer. Un provincianisme que reduïx mentalment, que és el que vostés volen. Un provincianisme que ens deixe colonitzats mentalment a tots i en el qual l'única manera que tinguem de ser del nostre poble o de la nostra ciutat és enfrontant-nos a la resta.

Ja li diguem que des de Compromís i amb una visió de suport total a les festes de Castelló i de tot el nostre país, amb una visió oberta, li diguem que, evidentment, no podem votar això, que ens sembla una autèntica irresponsabilitat. De fet, senyor Mulet, em pensava que. , no pensava mai de la vida que anava vosté a presentar esta proposta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

És ara el torn del diputat Fernando Delgado. Li demanem que puge a la mesa. Endavant.

El senyor González Delgado:

Que la posibilidad de convertir la fiesta autonómica contribuiría a un conocimiento de todos a que todos compartamos la fiesta pues me parece muy bien, me parece extraordinario. Yo no tendría ningún inconveniente, me parecería estupendo que San Juan en Alicante, la Magdalena en Castellón y San José en Valencia fueran tres fiestas autonómicas junto a la indiscutible fiesta del 9 de Octubre, y tuviéramos cuatro fiestas autonómicas, pero seríamos una comunidad autónoma insólita respecto del panorama nacional y del calendario laboral español. De manera que tendríamos que pedirle al gobierno de la nación que sustituyera el Jueves Santo por una fiesta de aquí (inoïble per raons tècniques) … el día de Todos los Santos, o que sustituyera el día de la patrona de España, que es el 6 de diciembre, o el día de la Constitución.

La senyora presidenta:

Vaja acabant, senyor Fernando Delgado.

El senyor González Delgado:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

Els agrairia que ens ajustarem als temps pel carregada tenim la comissió. (Veus i pausa)

Molt bé. Ara és el torn del diputat Mulet per a fer rèpliques. En principi, té quatre minuts, però al fer-la conjunta entenem que puga tindre algun minut més.

Gràcies.

El senyor Mulet Taló:

Gràcies, senyora presidenta, per la seua magnanimitat, però espere no utilitzar-los. Perquè inicie com he acabat abans, és una qüestió de sensibilitat i poc més.

Josep, ¡home! , et done la raó, o li done la raó que no és l'única forma de donar a conéixer les nostres festes. ¡Indubtablement que no! N'hi ha moltes més qüestions que s'han de fer, que s'han fet i es fan diàriament. Mosatros fem un esforç per donar-les a conéixer, treballem, intentem potenciar-les però falta molt.

En cap moment, en cap moment vullc plantejar un conflicte, en cap moment porte una segona intenció de confrontament ni de provincianisme. ¿És que ja no podem parlar? ¿És que com hem viscut 24 anys governant, o 20 anys governant, la nostra tasca s'ha acabat? Jo crec que encara la meua responsabilitat, la meua responsabilitat és plantejar qüestions per a la comunitat, per a la cultura, per a la província, i també d'alguna manera fiscalitzar l'acció de govern. I, bé, sí, vam estar, però mosatros ara continuem treballant per la nostra comunitat i per les nostres províncies.

Alberto, moltes gràcies. Agraïm l'especial sensibilitat i, naturalment, naturalment que queda molt per fer. I ahí sí que vullc dir que mosatros hem fet camí. Les festes de la Magdalena, encara que molta gent no ho sap, han aconseguit ja el reconeixement de caràcter turístic internacional perquè es va treballar, es van presentar totes les qüestions, s'ha anat fent difusió en fires, etcètera, etcètera. És a dir, eixe reconeixement oficial ja el tenim perquè estem treballant en la línia en què tu ens plantejaves i, sens dubte, volem seguir ahí.

I per això pensem que donar eixe toc especial al conjunt que té la singularitat de ser tres dies de la Magdalena podia…(S'interromp la gravació per raons tècniques) Ho resumisc perquè quede… (S'interromp la gravació per raons tècniques) Bé, vos he contestat a tots.

N'hi ha dos conceptes especials que vullc treballar: primer, que ja tenim eixe reconeixement d'internacionalitat; segon, que considerem que Castelló, encara que menuda, és una capital de província i per això ho plantegem. Òbviament no vullc entrar jo en conflicte ni amb Elx, ni amb Alcoi, ni amb altres llocs de tota la Comunitat Valenciana. ¡Clar que no! Però és una singularitat la que tenim que és capital de província, per menudeta que siga.

I un altre concepte que parlava i que ha exposat Fernando és que accepte l'argumentació del calendari laboral, però també demanaria una sensibilitat especial. I quan eixe 19 de març coincidix en diumenge i es trasllada a un altre dia perquè no volem perdre eixa festa, a la millor haguera sigut un símbol de sensibilitat pensar en Alacant o en Castelló.

I res més. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat, i disculpe pels problemes tècnics que pareix que continuem tenint.

El senyor Mulet Taló:

Açò és qüestió de paciència. (Rialles)

La senyora presidenta:

Sí, val, doncs, passem, si els pareix a la votació del punt. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? ¿No tenim cap abstenció? No quedaria aprovat el punt.

Com tenim el temps prou reduït, els propose passar al punt quatre que sols hauríem de fer (algú tus) vots i fixació de posició, per a intentar fer-ho. (Veus)

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director general d'Esports per a retre compte de l'estat del centre de formació per a esportistes d'alt rendiment a Xest, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 42. 905)

La senyora presidenta:

Aleshores, passarem al punt sis: Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director general d'Esports per a retre compte de l'estat del centre de formació per a esportistes d'alt rendiment a Xest, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. ¿Vots a favor? Doncs queda aprovada per unanimitat.

Proposició no de llei sobre la inclusió en el currículum de l'educació primària i secundària de principis del respecte a la diversitat de la societat i el respecte als drets humans, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 31. 7439, BOC número 113)

La senyora presidenta:

Com pareix que tenim acord, podem passar al punt cinc, el qual els recorde que l'acord és votar primer i després fer fixació de posició. El punt és: Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la inclusió en el currículum de l'educació primària i secundària de principis del respecte a la diversitat de la societat i el respecte als drets humans, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. ¿Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Aleshores, passaríem a la fixació posició, entenc que de menor a major. Començaria el Grup Parlamentari Podemos-Podem. Tindria l'ús de la paraula primer el proponent, al tindre esta organització especial que hem fet. Caldrà que puge a la mesa perquè continuen sense funcionar els micros. (Veus)

Té la paraula el diputat Nadal. per quatre minuts, però la presidència serà benvolent, entenent que és el proponent de la proposició.

El senyor Nadal Sendra:

No. no vaig a fer-ho molt llarg. Simplement, explicar que esta proposta forma part d'una bateria de propostes que vam presentar tant a les Corts Valencianes com al congrés d'Espanya contra els delictes d'odi. Una bateria de propostes que anaven tant des d'un punt de vista judicial com també des d'un punt de vista policial de conscienciació a tots els nivells i, també, de conscienciació. , trobàvem que era molt important la conscienciació contra els delictes d'odi dins de les aules.

En este sentit, pensem que l'adolescència és. , la infantesa també, però sobretot l'adolescència són moments molt importants a la vida de les persones, on va moldejant-se la personalitat. I el respecte cap als altres. el respecte cap a les altres persones, cap a les altres formes de ser i cap a les altres formes de pensar és en la infantesa i en l'adolescència on s'ha de començar a donar. Per això pensem que era important presentar esta proposta.

És important fomentar el respecte cap als altres, tant des d'un punt de vista de gènere, des d'un punt de vista d'opció sexual; també, el respecte cap als companys, els alumnes, les alumnes que tenen un color de pell diferent, que vénen de països estrangers; també, el respecte cap a aquells alumnes o cap a aquelles persones que no tenen les possibilitats materials que tenen la majoria, també el que es diu la fòbia als pobres o aporofòbia.

Des d'este sentit, pensem que és important que es treballe en els currículums escolars, i serà una inversió de futur importantíssima per a la nostra societat, i més, mirant cap a on van certes societats a nivell europeu, a nivell mundial. I que de vegades sembla que des de certa concepció consumista, capitalista. global del món es vullga enfrontar les diferents cultures i les diferents civilitzacions, i que, evidentment, la millor manera d'acabar amb això és invertir en educació.

Res, moltes gràcies a tots per haver votat a favor.

I, per últim, dir que. parlant del punt anterior, un poc, jo m'havia deixat convidar-los tots que vinguen al Carnestoltes de Pego, que són estes setmanes. I jo, siguent de Pego, la veritat és que. no ho presente que siga dia de festa, perquè ho fem el cap de setmana i té un poc igual, però sí que estan tots convidats al Carnestoltes de Pego.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

Haurem de fer un apartat de cada un de publicitat de les seues festes i dels seues pobles. Jo no he de parlar del Misteri d'Elx perquè tots el coneixen.

Seria ara el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Té quatre minuts per explicar el seu posicionament respecte al vot.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, presidenta.

Y simplemente, para finalizar, como yo siempre les digo a mis alumnos: todas y cada una de vosotros sois especiales y tenéis que potenciar esas actitudes especiales que tenéis. Y también tenéis que respetar y valorar las especificidades y cosas especiales que tienen los demás, porque además enriquecen nuestra sociedad y hacen de este mundo un lugar mejor.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Seria ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Merche Ventura disposa de quatre minuts per explicar-nos el seu posicionament respecte al vot.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Vaja acabant, senyora diputada.

La senyora Ventura Campos:

. una denuncia que he hecho aquí al conseller, que se habla mucho de que queremos erradicar la violencia. Pero, ojo, por poner un ejemplo, solo un ejemplo, en el plan Previ seguimos teniendo el mismo número de psicólogos y hay insuficientes recursos para dar respuesta a todas las solicitudes que les llega. Por lo tanto, comparto, vamos a votar a favor, creo que esta es la vía, pero sí que me gustaría que nos dijeran. , que especificaran más y que propusieran medidas para que esto sea efectivo y que no sea un manifiesto de intenciones.

La senyora presidenta:

Vaja acabant, senyora diputada.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Hem aplegat a un pacte previ, en el qual sempre que algú se senta contradit en els seus arguments, pot fer una intervenció. Aleshores. (Veus) El que considere. A vore, l'article està ahí en el reglament. I ningun pacte pot saltar-se el reglament. Aleshores, el que considere el proposant, el qual ha sigut contradit en els seus arguments. (Veus)

El senyor Nadal Sendra:

El que volia respondre-li, per això vull gastar este temps, perquè trobe que és important, és que. , a vore, vosté m'ha llegit una sèrie de decrets que sobretot parlen de violència de gènere, (algú diu: «Discriminació») i de discriminació i d'igualtat entre homes i dones.

Mire, el problema que tenim, i ja li ho he explicat al principi, que açò forma part d'una bateria de propostes. forma part d'una bateria de propostes contra els delictes d'odi, que són unes propostes que vénen proposades directament des de la fiscalia (inintel·ligible) . de la ciutat de València i una de les propostes importants que fa és la creació d'una llei integral contra els delictes d'odi que vaja per la mateixa senda que va la llei integral contra la violència de gènere.

Esta llei integral contra la violència de gènere possibilita que a nivell educatiu existesquen tota eixa sèrie de normes i decrets, que vosté ha dit, i per la qual cosa d'alguna manera sí que estem ben encarats contra la violència de gènere a tots eixos nivells.

Els experts diuen que el que cal fer és copiar d'alguna manera el que s'ha fet en la llei integral contra la violència de gènere i transmetre-ho. passar-ho a altres tipus de violència que no estan tan presents, però que també s'haurien de combatre utilitzant les mateixes armes.

Per això és que trobem que sí que a nivell legislatiu contra la violència de gènere hi ha un cos legislatiu dins de l'educació, que és el suficientment potent per anar contra la violència de gènere i que està donant els seus resultats, però en altres tipus de violència i discriminació i delictes d'odi això no passa.

I és per això que havíem presentat aquesta PNL que anava en companyia d'altres propostes, que evidentment no són per a discutir en la comissió d'educació, en què sí que es demanava una llei integral contra els delictes d'odi.

D'altra banda, vosté diu que s'hauria pogut especificar més, segurament hauria pogut especificar més. No crec que siga la meua feina de polític. , en el sentit que conselleria o els tècnics en qüestió ja tindrien la idea de com implementar esta sèrie de mesures. Jo entenc que com vosté és professional d'açò ho entén millor que jo i possiblement li faria falta una miqueta més de chicha en este sentit i més explicació. No crec que fóra eixa la nostra labor.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

Passaríem ara al Grup Parlamentari Socialista.

El diputat Fernando Delgado té quatre minuts per fixar el seu posicionament de vot.

El senyor González Delgado:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular. (Veus) Té quatre minuts per explicar el seu posicionament de vot.

La senyora Yáñez Motos:

También que conste en acta que creemos firmemente en ellos. Les animamos a que sigan en la misma línea. Y por supuesto estamos de acuerdo se refuercen actuaciones y que los docentes sigan recibiendo la formación apropiada y un desarrollo profesional continuo durante el servicio, con el fin de aumentar esos conocimientos y las capacidades en materia de educación en derechos humanos. Así como además debemos fomentar también su motivación, su compromiso y su responsabilidad en la aplicación activa de los principios de derechos humanos, de valores en el aula y también en el entorno, para que la enseñanza se adapte a los cambios sociales, culturales y valores.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Com ja hem votat el punt, faríem un recés en la comissió per poder assistir al minut de silenci que s'ha convocat en el Palau de la Generalitat.

En acabar el minut de silenci tornaríem a reprendre la comissió. Gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Fernando González Delgado)

Proposició no de llei sobre la convivència de les activitats extraescolars gratuïtes i de pagament als centres amb jornada continua, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 43. 452, BOC número 144)

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

En este sentido, los padres entendían que sus hijos e hijas podían seguir completando su currículum de actividades enriquecedoras y que les motivaban, pero la sorpresa llegó el 21 de septiembre, seis días después de que los padres y las madres votaran el tipo de jornada escolar que querían para sus hijos, cuando se publicó una instrucción para el cumplimiento de la Orden 25/2016.

Esta situación está afectando tanto, como bien he dicho, a la comunidad educativa como al sector empresarial de nuestra comunidad y es fruto de la improvisación del gobierno, sí, la improvisación. Que han querido publicar tan rápida esta orden para contentar a algunos sindicatos… Por ejemplo, «el STEPV exige a la conselleria la inmediata publicación de la orden de la jornada continua. » Y se les ha olvidado contar con la parte más importante, que es la comunidad educativa y el sector, y el sector que representa a este colectivo.

Esta situación vulnera, como bien he dicho, el principio de igualdad del alumnado y castiga al alumnado en función del tipo de jornada que quieran solicitar, porque en los centros con jornada partida se les permite, como bien he dicho, ofrecer extraescolares del AMPA en horario de comedor. Y hay que recordar que este horario está dentro de la jornada escolar. Mi pregunta es: ¿entonces aquí no existe ningún tipo de discriminación en la jornada parcial, que sí que pueden ofertar este tipo de actividades extraescolares?

En esta línea, entendemos que los padres que decidan a desarrollar un tipo… a solicitar que sus hijos estén en un colegio con jornada continua, lo hacen porque quieren mejorar la convivencia familiar, quieren que sus hijos terminen a las tres y media. Y también quieren conciliar su tiempo, no solo que concilien los docentes, quieren conciliar su tiempo y que sus hijos de tres y media a cinco puedan solicitar aquellas actividades que les motiven.

Lo que no puede ocurrir, que es lo que está pasando actualmente, que los padres tienen que ir al centro a las tres y media para recoger a sus hijos y llevarlos a aquellas actividades que les interesan. Aquí no estamos facilitando la conciliación. Y esto agrava la situación también de diferentes colectivos, por ejemplo, el colectivo del comedor.

¿Qué pasaría si todos los padres y todas las madres ven que las actividades que ofrecen en su centro educativo son asistenciales, no son de la calidad que a ellos les gustaría y, sobre todo, no les interesan a sus hijos? ¿Qué ocurriría? Pues lo que va a ocurrir es que los padres se llevan a los hijos a comer a casa y entonces las empresas de comedor va a bajar su número de comensales. Y también estamos perjudicando a un sector que da… tengo que recordar que da más de 20. 000 puestos de trabajo a esta Comunidad Valenciana, y sobre todo son mujeres. Y esto es como, claro… (Veus) Entonces, estamos aquí perjudicando…

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

Tiene la palabra por el Grupo Parlamentario Podemos, la señora Mínguez. (S'interromp la gravació)

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, vicepresident.

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

Usted me dice que hay alumnado que no tiene ni un céntimo para pagar las actividades extraescolares, lo sabemos, lo sabemos. Pero pasa tanto en la jornada continua como en la jornada parcial. ¿Qué pasa, que la jornada parcial en el horario de comedor que se pagan las extraescolares los niños tienen mayor nivel adquisitivo? No, señoría, no. El nivel adquisitivo es tanto del alumnado que está en una jornada parcial como en la jornada continua. Por eso les he dicho que la vara de medir tiene que ser igual para todos. ¿Qué pasa con aquellos niños que son becados en el comedor y no tienen la posibilidad de hacer una actividad extraescolar en el horario parcial? ¿Qué pasa ahí?

Por otro lado, lo que les digo es que la misma vara de medir. También les pido a la conselleria, que se siente con los diferentes colectivos, con las empresas de comedores extraescolares y AMPA y que den una solución. Porque no estamos diciendo que aquellos niños que no tienen recursos ¿ustedes han planteado si pueden ser becados? Pues igual pueden ser becados para hacer actividades extraescolares de su interés.

Lo que no se puede hacer es desarrollar o regular la jornada continua y que se dé únicamente, los padres lo hacen para utilizar el tiempo y que los niños tengan más tiempo para la convivencia familiar, y que tengan que estar de tres y media a cinco haciendo actividades asistenciales que no son de su interés. Porque lo que está pasando, y como yo les digo, y no es una alarma, lo que estoy diciendo es que los padres se llevarán a sus hijos a casa, reducirá el número de profesionales en el comedor y eso repercutirá a miles de despidos en empresas privadas.

El senyor vicepresident:

La senyora Mínguez Corral:

El senyor vicepresident:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyor president.

Crec que seré prou breu, perquè en el debat entra la diputada Mínguez i la diputada Mercedes Caballero s'ha vist prou. (Remors) Ventura, perdoneu. Perdona Mercedes, l'altra Mercedes, Mercedes Ventura s'ha vist prou clar els posicionaments i s'han donat molts raonaments. Aleshores, jo sols afegiré algunes coses per a concretar.

Sí que m'agradaria recordar-los que fins ara, fins que el nou govern no ha entrat, quant a la jornada partida i jornada continua no havia una regulació. I ara el que s'ha fet és intentar regular, sobretot per la demanda social que hi hagut respecte a la jornada continua, que això jo crec que tots som conscients, que ha sigut sobre tot en el sud -jo sóc d'Elx-. En la província d'Alacant hi ha una demanda molt alta sobre este tipus de jornada i pareix que se va ampliant a altres territoris eixa demanda.

Aleshores, caldria prendre una decisió en la qual es poguera regular eixa situació i que a més fóra democràtica i poguera parlar tota la comunitat educativa, no sols una part o una altra.

I, a més, jo crec que quan parlem de tot açò és un debat educatiu, però també és un debat social. És com volem construir la nostra escola, com volem fer la conciliació familiar. . Mire, hi ha molts temes a debatre.

Però si parlem estrictament de la PNL que vosté avui mos presenta, clar, al final el que hem de decidir i votar hui és si els xiquets que fan jornada partida i se queden fins a les cinc de la vesprada, si volem que hi haja xiquets que en eixe horari es puguen fer activitats extraescolars, unes remunerades i altres sense remunerar. Parlem d'açò.

Quan parlem d'açò, jo sóc del gremi, jo sóc monitora de menjador, i jo -no sé-, vull dir. La realitat de les escoles són molt diferents. Però en moltes escoles la realitat és que n'hi ha xiquets que es poden permetre pagar i n'hi ha xiquets que no se poden permetre pagar.

Quan remunerem unes activitats, per norma general solen ser de qualitat diferent a les que no estan remunerades. I si jo als meus xiquets d'infantil, com llevava l'any passat, tinguera de separar-los pels que se van a la que paga o a la que no paga, me faria molt de mal el cor -els ho dic seriosament, els ho dic de veres. Crec que no podem seccionar-los en eixe àmbit d'eixa manera. Crec que no s'ho mereixen els nostres xiquets. Igual que no s'ho mereixen els de la jornada partida. I jo amb això estic d'acord. Ha de ser igualitària la jornada continua i la jornada partida i els nostres xiquets han d'estar en les mateixes condicions. I en això crec que podrem aplegar a un acord i crec que podem treballar tots els grups parlamentaris, podem assentar-mos i fer una proposta en eixe sentit.

Però jo tampoc estic d'acord -i ara parle com a Marian i com a diputada-, i jo crec que el meu grup estarà molt d'acord en eixa situació. Eixa situació de desigualtat que vosté mos planteja fer en la jornada continua no la podem permetre tampoc en la jornada partida. Han de partit tots en les mateixes condicions. I dins dels nostres centres públics hem de garantir que les possibilitats siguen les mateixes i que tots els nostres xiquets siguen tractats de la mateixa manera, indiferentment de si poden pagar o no poden pagar.

Aleshores, jo crec que els xiquets que se poden permetre pagar eixes activitats extraescolars poden eixir a les tres de la vesprada, quan acaben del menjador, o a les dos quan acaben les classes i fer les seues activitats extraescolars fora del centre.

¿Que és més complicat que tindre-les dins del centre? Sí. Però és que per davant de la possibilitat de pares que poden pagar, crec que està la igualtat d'estos, dels nostres xiquets i de les nostres xiquetes, dels qui poden pagar i dels qui no, perquè hem d'estimar-los a tots igual, i jo me'ls estime a tots igual. Per això, si ens ho estimem a tots igual, tractem-los amb igualtat de condicions.

Aleshores, jo sí que estic d'acord en què hem de treballar per la igualtat de la jornada continua i la jornada partida i que a més hem de treballar pels drets de tots els xiquets i totes les xiquetes a les activitats fora de l'escola i a l'educació no formal, que al final és educació en valors en moltes ocasions, de la qual estem limitant als nostres xiquets i les nostres xiquetes durant molts anys. I jo sóc una gran defensora d'això.

Jo el que li propose, senyora Mercedes, és poder presentar una PNL o una proposta conjunta en la qual puguem posar-nos d'acord i treballar en la igualtat de condicions de les dos jornades.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

Nosaltres no fem ordres, perquè els diputats no fem ordres, però sí nosaltres, el Grup Socialista, som Consell. I ací la postura del meu grup és clara i no es tracta que jo pense una cosa o pense una altra, perquè açò no és un debat de postures sobre el que pensa cadascú dels diputats sinó un debat de política, un debat en el qual el Consell ha ficat damunt la taula un debat social que han dit les meues companyes d'altres grups, però també un debat pedagògic: ¿què volem de la nostra educació?

El principal motiu pel qual no ens permetem. , no anem a permetre que es puguen pagar les activitats de la jornada continua és perquè no volem reproduir les desigualtats. I ací jo crec que ha sigut un dels factors que s'han parlat des d'esta taula en més d'una ocasió. Si fem unes activitats de pagament i altres no, el nivell de les activitats pareix que ací s'està ficant en dubte, s'està ficant en dubte que per ser gratuïtes les activitats van a ser d'una qualitat inferior a les activitats que se fan pagant-les. Jo crec que tot el que fa activitats extraescolars té almenys el benefici del dubte per a la seua qualitat de l'activitat que fa.

El Consell el que fa en este cas és regular els condicionants perquè se puga sol·licitar la jornada continua o es queden a jornada partida. Nosaltres anem a votar en contra, perquè no volem ni reproduir eixes desigualtats, ni ficar-nos on no mos toca. Són les comunitats escolars les que han demanat la jornada continua o se mantenen en la jornada partida. I no ha d'anar molt mal, perquè enguany s'ha superat en moltíssim les previsions del Consell dels centres que han demanat la jornada continua.

Nosaltres, i quan dic nosaltres parle del Consell, només en regular els centres poden participar o no de manera voluntària, i si ho fan saben que una de les condicions és que s'indique en el projecte que presenten de quina manera faran front a aquestes activitats. Les activitats extraescolars no les ha pagat la conselleria mai, siga quin siga el tipus de jornada escolar. Són oferta obligada, com ja s'ha dit ací, per al centre, però voluntàries i gratuïtes per a les famílies.

I jo voldria deixar una altra cosa clara. Estem parlant de jornada escolar lectiva. Fins ara les activitats extraescolars que es feien en la jornada partida en els temps de menjador no estan regulades en cap ordre, senyora Ventura. Són, si podem definir-les d'alguna manera, al·legals, no són il·legals, però no estan regulades en cap ordre. I jo voldria que això quedara clar.

Les activitats extraescolars, jo no he treballat en això, però sóc mare i he portat els meus fills a activitats extraescolars i han sigut sempre fora de l'horari lectiu, o siga, a partir de les cinc de la vesprada, les activitats escolars dels col·legis.

I una altra cosa voldria apuntar, n'hi han. En les activitats esportives, per exemple, n'hi han fundacions esportives municipals d'alguns ajuntaments que sí que bequen xiquets per a la realització de les escoles esportives municipals. Doncs, igual eixa és una via en què aplegar a un consens de tots els partits.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

Por eso, sí que les invito…, y que sienten con los diferentes afectados. Porque yo únicamente les he dicho que soy la voz de lo que me dicen las AMPA, los docentes y las plataformas. No Ciudadanos se ha levantado y ha dicho: «Voy a hablar de la jornada continua», no. Soy la voz de todas estas personas que están molestas con esta situación.

En este sentido, sí que les pido, por favor, que ustedes, que sustentan al gobierno -aunque digan que hacen ordenes, pero ustedes sustentan al gobierno y hacen lo que les diga el señor conseller-, se sienten… -no, sí-, se sienten con…, (veus) se sienten con los diferentes afectados y que pongan solución.

Y cuando… Yo tengo aquí, por ejemplo… Les invito a que lean diferentes artículos, pero tengo uno del diario Información, que habla…, por ejemplo, la federación de padres de Gabriel Miró, pues, temen que este tipo de actividades extraescolares acaben convirtiéndose, las gratuitas, en centros de guardaniños -lo dicen tal cual, ¿eh? -, en el horario de la tarde. Y lo que piden es que la administración educativa se encargue de abonar, como hasta ahora, 1,30 euros diarios por monitor y alumno comensal, becado o no, para poder destinar esos fondos a una organización de calidad de las extraescolares.

Eso lo recogen las AMPA, hay más información en los diferentes medios. Sí que les pido que, igual que la tengo yo, que la barajen ustedes y que se sienten con los diferentes afectados, que es la comunidad educativa, y que le den una solución a esta situación. Porque sí que es verdad que no quiero… Yo soy…, encima, yo en eso sí que soy muy sensible. Para mí, todos los alumnos son iguales, todos son iguales. Por eso, hay que intentar gestionar bien esas actividades extraescolares, intentar conocer cuál es la vía para que aquellos alumnos que decidan hacer una actividad extraescolar dentro de la jornada continua, hasta las cinco de la tarde, sean actividades enriquecedoras y que aporten una formación complementaria del interés del alumno, no del interés del centro. Esa es la viabilidad.

El senyor vicepresident

La senyora Gascó Enríquez:

Miren, yo creo que hay unas cuestiones que a ustedes el gobierno no les ha contado y que me parece que es interesante poner encima de la mesa.

Miren, esto, les voy a leer, porque, a lo mejor, muchas veces, no hemos hablado con las familias afectadas, pero son razones que me parecen de un nivel interno de una familia, que no nos considero, a ninguno de los diputados, capaces de ponernos en la piel de esas familias a tomar esas decisiones.

Y, luego, también, yo creo que lo que pide el sector en este momento es un poco de seriedad. Porque, claro, con la norma en la mano, esto es incoherencia absoluta. No podemos estar jugando a una pancarta reversible, de que en una ponga sí se puede y en el otro lado de la pancarta ponga que no se puede. Porque, evidentemente, esto les genera malestar, indefensión y un perjuicio que considero que no tiene precedentes.

El senyor vicepresident:

Si les parece, si no pide nadie la palabra, procedemos a la votación, ¿no?

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marian Campello Moreno)

Proposició no de llei sobre la denominació de les instal·lacions esportives, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 117, BOC número 57)

La senyora presidenta:

Doncs, continuem en el punt número 4 i últim de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició no de llei sobre la denominació de les instal·lacions esportives, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té el torn de paraula la diputada Mercedes Caballero, ara sí, per un temps de huit minuts, per a explicar-nos la seua proposta.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, presidenta.

Espere que no haja d'utilitzar els huit minuts, més que res perquè la PNL que presentem és molt senzilla.

L'exposició de motius la veritat és que no és molt llarga. Però és que jo crec que les idees, almenys les que volem transmetre, són molt clares.

Mireu, senyors diputats, la majoria dels municipis de la Comunitat Valenciana tenen entre els seus veïns figures rellevants de l'esport, ja siga perquè han dedicat la seua vida a la pràctica, de manera professional o de manera amateur. No tots han aconseguit mèrits nacionals o internacionals, com pot ser una medalla olímpica, però sí el reconeixement de la seua terra al treball desenrotllat -i, si no ho han fet, deurien fer-ho.

Estos esportistes han sigut, a més, peces importantíssimes perquè la societat en general fóra conscient dels beneficis dels valors dels esports. Estic parlant de socialització, de prevenció de malalties, de formació en valors com el treball en equip i el companyerisme. Estes són algunes de les línies en què els experts continuen incidint i destaquen com a avantatges d'una societat que fomenta la pràctica esportiva.

Tots el municipis tenen algun esportista rellevant nascut o vivint en les seues terres. Però, a més, tots, en la Comunitat Valenciana, tenen un mínim d'una instal·lació esportiva; en casos més d'una, pel nombre d'habitants i l'extensió, i un nombre important d'habitants que practiquen d'una manera o d'una altra alguna de les disciplines esportives existents.

Xiquets i xiquetes, adults, etcètera, en els últims anys, l'evolució de la pràctica esportiva en la nostra comunitat s'ha incrementat de forma molt rellevant i ha sigut sense dubte de forma satisfactòria. Açò és un triomf de molts factors, però està constatat el fet que quan existix un referent pròxim de l'esport que practica, obté un increment de seguidors considerable.

Siga per això, siga per l'agraïment de la implicació dels esportistes en la difusió dels valors positius de l'esport, proposem a Les Corts que insten el Consell que a partir d'ara li fique el nom o dedique de manera simbòlica les instal·lacions esportives que construïsca prioritàriament als esportistes locals i comarcals.

I que inste a la seua volta les institucions provincials i locals a aplicar la mateixa mesura en aquelles que se construïsquen de forma parcial o total, per una, o tres, o dos institucions.

En l'actualitat tenim alguns exemples en alguns municipis, com per exemple el poliesportiu municipal de la Pobla Llarga, es diu David Albelda. El poliesportiu de Torrent es diu poliesportiu Anabel Medina. N'hi han moltes més, però n'hi han més esportistes i més esportistes, que igual no són tan coneguts com Andrés Palop, de l'Alcúdia, o Juan Carlos Tarrero d'Ontinyent. Però tenim Guillermo Amor, Gómez Zamora, Raúl Albiol, Paco Sendra, José Antonio Redolat, Álvaro Cervera, etcètera, etcètera, etcètera.

Jo crec que és un fet que cadascú tinga en la seua terra un reconeiximent, però sobretot és una manera més d'incentivar els xiquets, les xiquetes, els adults, la gent major a involucrar-se també en esta pràctica de l'esport que tants valors bons transmet i tants beneficis té per a la societat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Seria ara el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la diputada Llum Quiñonero. Té quatre minuts per a explicar la seua posició.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El diputat Alberto García té quatre minuts per a explicar la seua fixació de…, el seu posicionament.

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

Bé, sembla ser que avui nosaltres serem la veu discordant. Però en absolut nosaltres tenim cap tipus d'animadversió que siga un esportista local o comarcal el que porte el nom d'un poliesportiu. No és cert que tots els pobles tinguen eixos esportistes que vosté ha mencionat abans. Jo, en la meua comarca, doncs me pose a pensar i la veritat és que no…, és un poc complicat.

Però el tema no és eixe. El tema és que no acabem d'entendre per què ha de ser això una prioritat. Nosaltres no entenem per què altres persones que puguen representar els valors de l'esforç. Ho pot representar perfectament un músic, un artista, un escriptor. Per què no pot portar el poliesportiu el nom de Nelson Mandela. Ningú pot posar en qüestió la figura de Nelson Mandela en els drets humans, o de Rigoberta Menchú, ja que se parla, per exemple, de dones.

No entenem bé per què això ha de ser una prioritat. De vegades, crec que nosaltres, en les polítiques estem posant-mos ja en molts jardins. Ja estem fent massa suggeriments que al final tenen un poc de caire de polítiques com un poc imperatives, no «de ordeno y mando», però sí un poc imperatives de sensació d'obligatorietat.

Nosaltres som més partidaris que en els pobles se fomente la participació de la ciutadania, de la gent del poble, i que ells decidixquen en llibertat quin és el nom que li volen posar al poliesportiu. I en segon, també volia parlar el que fa referència al segon punt, que dóna també un poc una sensació d'invasió de l'autonomia local. Per què la conselleria ha de suggerir als ajuntaments o a les diputacions el nom que cal posar? Senzillament, no ho acabem d'entendre.

I menys acabem d'entendre que vinga esta proposta del Partit Socialista, que forma part del Botànic, quan una de les claus, i me consta, de la seua actuació a nivell polític, és precisament la de l'autonomia municipal. Ha estat molt de pes a nivell de finançament i en altres qüestions.

Per tant, no té res a vore, no és una qüestió d'animadversió. Possiblement també té a vore un poc en eixa visió que té, no diria tant el Partit Socialista, possiblement més Compromís, més localista, més nacionalista, més regionalista. Nosaltres tenim un altre punt de vista i una altra forma d'entendre estes qüestions. Però vaja, el que he dit, nosaltres anem a plantejar que en llibertat l'alcalde, la gent del poble, els veïns decidixquen quin és el nom que ha de portar el poliesportiu del seu poble.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula la diputada Marta Gallén. (Veus) ¡Ai! Disculpe, senyora diputada. És el torn del diputat del Grup Parlamentari Compromís. Té quatre minuts per a explicar la seua posició.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, i encara que no em correspon a mi, sinó que li correspondria a la senyora Caballero contestar i aclarir, sí que m'agradaria dir que des del grup municipal Compromís votarem a favor. Grup Parlamentari Compromís. Estem ací en esta dualitat. En física es parla de la dualitat ona/corpuscle, ací la dualitat local/autonòmica.

Anem a votar a favor, perquè creguem que esta proposta no es fa en un sentit imperatiu. És normal i habitual que determinats òrgans col·legiats també és dirigixquen a estes Corts. Per exemple, supose que no li semblarà estrany quan el ple d'un ajuntament aprova, dins de les seues competències, instar les Corts Valencianes que facen esta cosa o l'altra.

Jo entenc esta proposta -però ja dic, ja ho explicarà la ponent- en eixe sentit como una recomanació, com un posicionament polític de les Corts Valencianes, que després es traslladen als ajuntaments, i mai des d'un punt de vista imperatiu, però tampoc exclusiu. Si arriba un ajuntament o una corporació local que vol posar-li al pavelló Nelson Mandela o el que siga, doncs tampoc entenc esta proposta des del punt de vista exclusiu.

Ara bé, entrant en el fons de la qüestió, trobe que en esta proposició no de llei és moment per a valorar i agrair l'esforç que han fet els ajuntaments al llarg del període democràtic, invertint moltíssims diners en infraestructures esportives en gestió de l'esport, en personal, en activitats extraescolars també, que estàvem parlant abans.

I tot el que s'ha fet al voltant de l'esport en esta comunitat autònoma, si no haguera segut per l'esforç que prèviament han fet els ajuntament, segurament hauria segut impossible. Nosaltres per descomptat que estem d'acord que es valore la feina dels esportistes de la terra, dels esportistes dels municipis, de les comarques, que durant uns anys en què La Generalitat mirava esdeveniments més megalòmans, crec que han segut els autèntics oblidats.

Així doncs, de la mateixa manera que deia la companya Caballero, que era curta la PNL, jo també crec que si es pot explicar en mig full, no s'ha d'utilitzar necessàriament tres fulls, encara que siguen Les Corts. Normalment la tònica dominant no és eixa, i la gent que venim d'un món més científic, la veritat és que ens en fem creus. Per tant, la seua PNL curta, la meua intervenció acaba ja.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

Ara sí, és el torn de la diputada Marta Gallén, del Grup Parlamentari Popular, que disposa de quatre minuts per fer la seua intervenció.

La senyora Gallén Peris:

Gràcies, presidenta.

Bé, sí que és cert que al llarg de la Comunitat Valenciana i dels municipis que la conformen n'hi han instal·lacions esportives que no tenen un nom propi per a eixa instal·lació.

També és cert que els ajuntaments de cada municipi de vegades fan esforços per a poder posar-li un nom apropiat a eixa instal·lació, perquè s'intente que no n'hi hagen ni polèmiques ni controvèrsies a l'hora de designar una infraestructura esportiva i que s'arriben a consensos, perquè l'esport és un idioma universal en què tots mos entenem, i se procure que continue sent així.

Dit tot açò, també pense, com alguns companys i companyes s'han dirigit des d'este lloc, que els ajuntaments sempre tenen i tindran plena llibertat per a arribar a eixe consens i anomenar eixa instal·lació esportiva, o bé siga d'un esportista, home o dona, d'un nivell alt, com podem parlar de vegades de l'elit.

Però també és cert que n'hi han esportistes que no han arribat a l'elit però s'han sacrificat i han segut esportistes que el seu nom a la seua comarca, al seu municipi, els interessa moltíssim que eixa instal·lació porte el seu nom.

No farà molt, fa uns mesos, vam aprovar per unanimitat en el plenari de Les Corts un cens d'esportistes de la Comunitat Valenciana que no tan sols contemplara els esportistes d'elit, sinó també esportistes als quals tenim molt que agrair, tant homes o dones, que han portat el nom de la Comunitat Valenciana, cada u al seu nivell, però sempre dins del cor i presumint de comunitat i del poble d'on vénen.

Per tot allò exposat i per tot el que he sentit ací dels diferents companys, el Grup Parlamentari Popular votarà a favor d'aquesta PNL.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

¿Demana rèplica? Bé, doncs té la paraula la diputada Mercedes Caballero, per quatre minuts.

La senyora Caballero Hueso:

Sí, bé, primer un aclariment al Grup Podemos. La senyora Quiñonero dia que tinguérem especial sensibilitat en les dones. N'hi han municipis que sí tenen dones i n'hi han que no. Jo he ficat un dels exemples en Torrent, que sí que n'hi ha un poliesportiu a nom d'Anabel Medina.

Però tenim en l'Eliana també Conxa Montaner, etcètera. No es tracta que nosaltres busquem dones per a ficar-li el nom al poliesportiu. És que si n'hi ha, eixa sensibilitat jo li la supose a tot el món.

Respecte al vot contrari del Grup Ciudadanos, senyor García, jo no tinc problemes que un poliesportiu es diga Nelson Mandela o Rigoberta Menchú. Sense problemes. No és un mandat, com ha dit el company de Compromís, un mandat imperatiu que vaja a obligar l'ajuntament a fer. No.

Si vosté l'ha entés aixina, el que no entenc és per què no m'ha presentat una esmena en què diguera alguna cosa com: «Siempre que lo considere conveniente el ayuntamiento», que jo li l'haguera acceptat sense problemes.

Perquè açò no és un «ordeno y mando», açò ha sigut una proposta, blanca, jo crec, perquè tots estiguérem d'acord en donar-los suport a eixos esportistes, famosos o no famosos pel seu treball, ja no tant d'èxits esportius com d'involucrar-se en l'educació del seu poble i fer honor del seu poble.

No és una qüestió de nacionalisme. És qüestió de ficar en valor. No, ficar en valor, no, que al meu company Fernando Delgado no li agrada eixa expressió. De valorar allò nostre. És qüestió de valorar allò nostre. És qüestió de valorar el que és nostre també. Si un ajuntament té una altre nom per a ficar -el poliesportiu del barranc del Carraixet- doncs, òbviament, ficarà el que la companya deia, del Grup Popular, el que siga un nom de consens. Però em pareix important que algú li recorde a voltes que tenen figures de l'esport a les quals donar-los honors abans de ficar honors per a qualsevol que siga.

Moltes gràcies. Espere haver-lo convençut perquè done suport a esta proposta i no es quede a soles en la votació.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Si vols pots parlar, sí.

Té ara la paraula el diputat Alberto García per a contestar a la diputada Mercedes Caballero, per quatre minuts.

El senyor García Salvador:

A vore si s'entén.

Mosatros no tenim cap. no hi ha cap objecció que se puga suggerir que siga un esportista local o comarcal, si a mosatros mos sembla bé, si això és el que decidix l'ajuntament però sense atendre a cap tipus de suggeriment de La Generalitat, sense atendre cap tipus de suggeriment de ningú. Si ells voluntàriament i lliurement la gent decidix que siga això, serà això, serà un esportista local. Però si la gent voluntàriament decidix que siga una altra cosa, serà una altra cosa. Si és que és tan senzill com això.

És que no entenem ben bé. És que nosaltres ens estem posant ja en moltes coses. Ho volem ja tot reglat, volem que això quede aixina, no pot ser d'altra manera. No, que decidisca la gent. El que volem és això. Li donem més importància que el poble, que els veïns decidisquen que és el que volen fer d'això que a una instància o a un suggeriment que vingue des de La Generalitat, perquè s'ha fet amb diners de la diputació o s'ha fet amb diners de l'ajuntament. Això per a nosaltres no és el rellevant. Que decidisquen ells.

I si la gent decidix que ha de ser d'un esportista local perquè així ho entenen, doncs em sembla perfectament. I si no és així, doncs serà d'una altra manera. Si és que és tan senzill com això.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

¿Passem ja a la votació? (Veus) Nada, nada, tranquilo. ¿Pasamos a votación? ¿Vots a favor? (Rialles) José Juan no està, però. 13. (Remors) No estamos todos, no. 11 a favor. 11 vots a favor. ¿Vots en contra? 2 vots en contra. ¿Abstencions? Cap abstenció.

Gràcies, donem per finalitzada la comissió. Sí que m'agradaria recordar-los. (S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 13 hores i 19 minuts)

