Comissió especial d'estudi sobre les mesures de prevenció dels riscos d'inundacions del Baix Segura en matèria territorial, urbanística i hídrica, realitzada el dia 23 de febrer de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 16 minuts. Presideix la diputada senyora Aitana Mas Mas. Reunió número 21.

La senyora presidenta:

Donem inici a la comissió del dia de hui.

Com saben, el primer punt és el. , -bé, el primer punt- el primer pas és passar llista per part de la secretària de la comissió.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Anem amb al punt número 1: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Entenc que no hi ha cap modificació. La donem per aprovada.

Compareixença, per videoconferència, del senyor Pascual Gómez Seva, jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura

La senyora presidenta:

I ara sí que anem a intentar contactar ja amb el primer dels compareixents del dia de hui, que és el senyor Pascual Gómez Seva, jutge privatiu d'Aigües de Callosa de Segura.

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura:

¿Me escucha mejor aquí a través del teléfono?

La senyora presidenta:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura:

La senyora presidenta:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura:

La senyora presidenta:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura:

Quiero aprovechar esta intervención para solicitar a todos ustedes la mejora de las condiciones de los agricultores de la Vega Baja del Segura. (Inintel·ligible) . la posición que ocupamos en la parte baja y del Segura, además de esta, de estar muy alejados de la capital (inintel·ligible) . nos hace estar alejados de los centros de decisión y, por tanto, tenemos poca capacidad de influir en aspectos que nos afectan, como son las inversiones que hay que realizar en nuestros territorios para mejorar las infraestructuras de riego, de drenaje, de caminos y aquellas destinadas a hacernos más resistentes a episodios de inundaciones como las sufridas en la última DANA de septiembre del 2019.

Por otro lado, quiero agradecer la labor de los técnicos de la dirección general (inintel·ligible) . de la conselleria de agricultura, especialmente a Francisco Zapata, cuyas reparaciones realizadas durante el año 2020 de las infraestructuras que las inundaciones destrozaron en nuestras acequias, como la acequia Mayor y varios acueductos como la Arroba de Alginent.

Esta acequia tiene tandas 24 días, (inintel·ligible) . salvo que el día de su tanda haya parte de agua y no pueda regar hasta pasados otros 24 días. Aunque hay tierras dentro de la acequia que tienen derecho a regar cada ocho días (inintel·ligible) . lo que hace complicado el manejo de los derechos de riego de todos los comuneros de la acequia. En una misma tanda puede que haya agricultores que no puedan regar y otros que riegan dos o tres veces.

Por otro lado, nos encontramos que los azarbes, que son acueductos que recogen aguas sobrantes de riego y avenidas de lluvia, se han visto desbordados por las condiciones de las últimas lluvias intensas, especialmente la parte baja (inintel·ligible) . de Callosa de Segura, donde llegan las aguas de las tierras de Callosa (inintel·ligible) .

Confederación Hidrográfica del Segura. Este organismo gestiona los recursos hídricos de la cuenca de la que depende esta zona. Aunque es importante destacar la existencia de los subsistemas dentro de este organismo, que son el subsistema cuenca y el subsistema trasvase. Cada uno de estos subsistemas tiene recursos asignados de distinta presencia. El primero cuenta con aguas propias de la cuenca y el otro del trasvase Tajo-Segura. El propio plan de cuenca del Segura reconoce un déficit estructural, pero exclusivamente (inintel·ligible) . subsistema trasvase. Ambos subsistemas utilizan infraestructuras comunes, lo que se aprovecha por parte de la confederación para poder ceder caudales del subsistema cuenca al subsistema trasvase, proporcionando como alternativa al primer subsistema aguas procedentes de acuíferos que no tienen la misma calidad que las aguas procedentes de lluvia y almacenadas en los embalses de la cuenca.

La tendencia actual de los embalses (inintel·ligible) . en años hidrológicos malos se reducen y no permiten que la Vega Baja del Segura pueda llevar a cabo riegos con garantías. Este aspecto incide especialmente en la dificultad para regar los cultivos de las explotaciones agrarias, aprovechando importantes pérdidas de rentabilidad de las mismas que (inintel·ligible) . ante los sistemas de riego.

Otra obra muy importante para el riego de las tierras del juzgado de agua de Callosa era el que yo mencionaba de infraestructuras para el aprovechamiento de las aguas (inintel·ligible) . , incluyendo la mejora de la huerta de Callosa dotándolas de un sistema especial. También es necesario dotar de mayor capacidad y drenaje a la (inintel·ligible) . de Callosa de Segura, especialmente aumentando la capacidad del azarbe de Moncada, que es el azarbe que recoge las aguas del casco urbano de la sierra de Callosa y de la vega de Callosa. Desde 2011 hasta ahora las inversiones han disminuido prácticamente en toda la Comunidad Valenciana, y en concreto en la zona de la Vega Baja. Por lo que pedimos a nuestras autoridades un mayor esfuerzo en materia de inversión en regadíos, drenajes y caminos rurales.

Ante lo expuesto en la exposición, (inintel·ligible) . implicación de la Generalitat en la conservación y mejora de la Vega Baja, ofreciendo mi colaboración para ir juntos, de la mano, y agradecerles la atención prestada.

La senyora presidenta:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura:

Bueno, pues yo creo que con todo lo que he leído, ustedes si quieren ya tienen trabajo. (Rient) Sí que les pido, por favor, que tomen nota, que aquí está el juzgado de aguas de Callosa para colaborar con lo que ustedes quieran y en el momento que decidan.

La senyora presidenta:

En primer lugar, tiene la palabra la diputada Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Buenos días, señor Gómez. Muchas gracias por su comparecencia. Una lástima no haberle podido ver, los fallos técnicos a veces ocurren así. Y también gracias por la lista de tareas que nos da. Nos encomienda, bueno, no solo a les Corts, evidentemente, a varios niveles de la administración, y creo que sería muy útil para todos si, por favor, pudiera hacernos llegar el escrito a partir del cual ha leído su exposición.

La senyora presidenta:

Sí, ens estan comentant que té una persona amb ell que està intentant contactar per. Ahí anem a tindre el mateix problema, perquè damunt s'acoblarà encara més i hem netejar cada volta que pugeu.

El protocol, Graciela, és el protocol. (Rient)

La senyora Gascó Verdier:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura:

La senyora Gascó Verdier:

Vale. Pues le decía que muchas gracias por una lista tan detallada de tareas que nos encomienda, tanto a les Corts como a los varios niveles de la administración que tienen competencia en las materias de las que se ocupa, es decir, de riego, de agricultura, etcétera.

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura:

Desde 2007 tiene un proyecto para hacer una tubería para la (inintel·ligible) . de acequias, de la mitad de Callosa para abajo, que casi no corría el agua, por circunstancias que de la vida, porque Orihuela tiene unas dotaciones especiales y nosotros pues tenemos unas distintas

Entonces, nosotros pedimos en el 2007 un proyecto a la conselleria, que hasta incluso lo hizo la conselleria, para hacer esa infraestructura. Desde el 2007 mire usted los años que han pasado, señorita, y todavía está eso sin hacer. Ahora hemos comprado una tierra para hacer un embalse, hacer en conjunto el embalse con la tubería, y va a hacer subir las aguas de (inintel·ligible) . al embalse y del embalse, a través del embalse, pues hacer esos riegos. Eso es lo que estoy pidiendo y lo que estamos necesitando en el juzgado de aguas de Callosa.

Y la otra pregunta que me dice de la inversión que ha hecho referente a la DANA. Sí, la conselleria nos ha ayudado en ese sentido, en la acequia ya hecho unos trabajos, han hecho en la arroba de Alginent, también (inintel·ligible) . en la arroba de Alginent. Tenemos pendientes otras cosas que están todavía sin hacer, de un azarbe y un problema colindante con unas casas. Ahí hay un problema.

Y otra que estamos ahora pendientes de hacer, hacer un (inintel·ligible) . para terminar de arreglar la DANA. Me hubiera gustado pasar unas imágenes que tenemos, que nos ha preparado José Manuel Carrillo, de la acequia, de los destrozos que tenemos todavía. Vamos a hacer (inintel·ligible) . para que Tragsa nos haga esa reparación.

La senyora Gascó Verdier:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura:

No, no, no. A la confederación no. A la confederación son otras cosas. (Inintel·ligible) . una concesión del agua, la concesión nos la hizo la Confederación Hidrográfica del Segura. Esa concesión del agua la tenemos (inoïble. S'escolta el so d'un telèfon) …

El senyor Pascual Pérez:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuch:

Bon dia i moltes gràcies, senyora presidenta.

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura:

Ahora, todavía, todavía ha estado el río ahí, en tramos de Almoradí a Guardamar, tramos sin limpiar desde que pasó la DANA. Entonces, no, no se ha puesto en contacto la confederación con (inintel·ligible) …

Me dice usted lo de los pozos de sequía que quieren poner en marcha. Vamos a ver, nosotros tenemos el sistema de cuando nosotros (inoïble) … la Vega Media necesita agua, pues, la echan por el río y la cuarta presa, que está aquí en Orihuela, que es de la que se alimenta de la acequia de Callosa, es la que empezamos a regar. Pues, si echan por el río esa agua que necesitamos aquí, en la cuarta presa de Orihuela, el agua no nos llega, no nos llega jamás, tienen que utilizar las infraestructuras del trasvase para que sea mejor agua y nos llegue, porque las infraestructuras del trasvase están cerca de la cuarta presa de Orihuela.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura:

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La verdad es que ha sido muy clarificadora su intervención. A pesar de los problemas técnicos, la verdad es que me ha gustado mucho y ha dicho verdades como puños. Evidentemente, a los socialistas no les ha sentado…, creo que han puesto mala cara, pero, bueno, es normal porque el abandono al que nos tienen castigados en la Vega, pues, es elevado.

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura:

¿(Inoïble) … ha sido la del juzgado de aguas de Orihuela?

El senyor Llopis Pascual:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura:

Yo no comparto esa opinión que tiene el señor Pedro Mompean, que es muy buen amigo mío. No la comparto porque en los últimos años él sabe perfectamente, como yo lo sé también, que hemos ido a reuniones y hemos discutido en la confederación con el presidente, no con este, con el anterior, porque esto viene de lejos, lo del río Segura viene de lejos, de lejos porque… Vamos a ver, si no hay un mantenimiento… Yo soy agricultor. Yo tengo setenta y dos años y mi padre me enseñó a trabajar en la agricultura y a mondar los acueductos, los acueductos de avenamiento y todo eso. Y ese mantenimiento era una vez al año, por lo menos, mondar los acueductos. (Inintel·ligible) … nos han pasado en la limpieza del río.

Yo, al señor Rodríguez Mulero y al señor presidente de la confederación, les dije en una reunión: señores, poneros en el puente del río de Benejúzar y mirar a ambos lados, a ver si consideráis que eso es un río. Eso hay testigos que lo pueden corroborar.

Entonces, todo ese mantenimiento, que dice el señor Pedro Mompean que ha habido un buen mantenimiento, no es verdad, no, no y no. Y eso es (inoïble) … está más claro que el agua. Jamás, no ha habido un mantenimiento en el río jamás.

Y ahora la otra cuestión. Vamos a ver, (inintel·ligible) …, vamos a ver, (inintel·ligible) … ¡Ah! , la política, sí, que qué opino de la política que están llevando. Pues, mire usted lo que le digo, nefasta, nefasta, muy mala, muy mala. Yo no entiendo de política, señor mío. Yo entiendo de política en las personas que tienen buena voluntad y buen trabajo. Porque yo dije en una ocasión…, yo se lo digo, y perdonadme que os lo diga, al presidente de la confederación, al señor Urrea -y es muy buen amigo mío-, le dije: si yo cogiera vuestras (inintel·ligible) … haría milagros. Sí, se lo digo así. Haría milagros porque es más la voluntad…

Entonces, yo no sé, no sé, los políticos, de verdad… Mi padre decía cero y yo también digo cero. Me gustaría que patearan el terreno y, sobre el terreno, exponer lo que ha ocurrido y los técnicos y, sobre todo, los que estamos ahí dirigiendo los juzgados de aguas, que somos los que estamos…, y las comunidades de regantes… No sé, a mí me gustaría verlos sobre el terreno. Creo que hay una comisión con (inintel·ligible) … para todo eso. Confío mucho en una persona que conozco, confío mucho y…, lo tengo aquí delante de mí y me está diciendo que no diga quién es y yo lo voy a decir, que es José Manuel Carrillo, es José Manuel Carrillo, una persona en quien confío porque conoce muy bien la Vega Baja. Yo no sé si debíamos decirlo o no decir, pero lo he dicho y dicho está.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura:

Bueno, a la primera pregunta, ¿ha habido once millones de inyección? Sí, sí, ya está en camino esa inyección. Eso lo tengo claro porque lo hemos visto y lo hemos comprobado. Sí.

Y tercera pregunta, el embalse…, no sé, es muy malo. El embalse ese no lo veo conveniente para… Yo dudo mucho de eso. No sé si los técnicos lo ven de otra manera, yo no lo veo, lo veo raro, lo veo raro, muy raro (inoïble) …

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura:

No te preocupes, hombre, que no pasa (inoïble) . que estamos en familia.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura:

Vale. Vamos a ver, (inoïble per raons tècniques) . , de verdad, estoy contento con esa noticia de que van a…, porque la EDAR de Callosa, que recoge las aguas de Rafal, de Redován, Callosa, Cox y Granja, entonces, yo siempre he dicho que tenía una gran importancia la EDAR de Callosa debido a lo que acapara, los pueblos, para, no sé, hacer lo del tema del agua.

A la Vega Baja le hace mucha falta los políticos de la conselleria de Valencia, veniros para acá y escuchar aquí (inoïble per raons tècniques) . Esta comisión que se ha formado en la Vega Baja espero, confío en ella, en que se solucionen muchos problemas.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura:

La senyora presidenta:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas de Callosa de Segura:

Compareixença, per videoconferència, del senyor Carlos Barrera García, jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí

La senyora presidenta:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

(Inoïble per raons tècniques) . No, no te escucho.

La senyora presidenta:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

La senyora presidenta:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

La senyora presidenta:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

La senyora presidenta:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

La senyora presidenta:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

La senyora presidenta:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

La senyora presidenta:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

La senyora presidenta:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

Vamos a hablar de los problemas graves que tiene este río. En primer lugar, el propio río, a su paso por la Vega Baja, la limpieza y el mantenimiento es muy (inintel·ligible) . . La Conferencia Hidrográfica del Segura invirtió en el río entre 2015 y 2018, o sea en tres años -vamos a ver los números y estoy facilitando notas dadas por la Confederación Hidrográfica del Segura, o sea, que no me las invento yo- decimos que, según la Confederación Hidrográfica del Segura, invirtió 300. 438. 430 euros, de los cuales solamente 1. 387. 999 se invirtieron en la Vega Baja.

Pero es que a esta cantidad hay que restarle otra de 300. 000 euros que se le adjudicó a la DANA de 2016 y que fueron unos 300. 000. Como verán, más gastos (inintel·ligible) . SAIH y las obras del azud de San Antonio de Guardamar del Segura. Entonces, si a ese 1. 337. 00 le restamos los gastos, o sea, los gastos que se han acumulado a lo largo del 2019, puesto que son anteriores al 2016, y le quitamos todas aquellos gastos en obras de San Antonio de Guardamar del Segura y del SAIH, la cantidad resultante es mínima.

A mí me llamó la atención, es una información, por la cual, desde agosto de 2015, no existe contrato de mantenimiento integral del encauzamiento del río Segura, desde la (inintel·ligible) . a su desembocadura, para lo que están presupuestados casi 2 millones de euros, por falta de disponibilidad presupuestaria. Eso quiere decir, según parece, que lo único que había era una asignación para la Vega Baja y no para la Vega Alta y la Vega Media.

Claro, cuando se fue el río ahí, pues barrió la acequia del río, que también se denomina así, con pérdidas de viviendas, pérdida de enseres y de todo el cauce (inintel·ligible) .

También tenemos un problema, cada día es más (inintel·ligible) … el cambio climático. El cambio climático hará que, como consecuencia del calentamiento de las aguas del Mediterráneo, los temporales serán más violentas en el litoral. Entonces, lógicamente los que veraneamos en Guardamar estamos observando que nuestras casas, que antes estaban…, hace 30 años que estaban a 100 metros, el mar se ha comido la playa. Se ha comido 100 metros de arena. Ahora, prácticamente, el mar bate los accesos a las casas que están en primera línea del mar. Tanto es así que hemos tenido poner de 10. 000 a 15. 000 kilos de piedra en el frontal para que cuando vinieran los levantes no perjudicara las casas donde vivimos.

Y nos encontramos con las desagradables fotografías que la mayoría las conoce (inintel·ligible) … de ocho puntos en los cuales don Daniel Martínez García, en un escrito de fecha de 16 de enero del 2017, mandado por esta comunidad de regantes a la Confederación Hidrográfica del Segura, y decíamos que con motivo de las lluvias torrenciales acaecidas los días 16, 17 y 18 del pasado diciembre se han producido daños en las infraestructuras de (inintel·ligible) … dominio público (inintel·ligible) … así como la red de la acequia (inintel·ligible) …

Los citados daños son los que a continuación (inintel·ligible) … Entonces, hay unos ocho. , siete -perdón-, siete con sus coordenadas y dice -por ejemplo, la primera-: junto (inintel·ligible) … donde se ubica los pozos (inintel·ligible) … ha cedido tierra y se ha abierto una grieta longitudinal de mota izquierda del Segura de unos 20 metros de longitud. Zona donde hace curva el río (inintel·ligible) … con la foto correspondiente. Que aquí les podemos poner…

La senyora presidenta:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

Me queda simplemente. decir, sobre todo…, en resumen, yo diría que el río tiene unos problemas sobre todo de limpieza y de aglomeración de (inintel·ligible) … y que lo que hace falta -es fundamental- es ampliar su cavidad. O sea, si el río no se aumenta su cavidad, no vamos a conseguir nada. Y cada equis tiempo vamos a tener otras inundaciones, y quizás más graves, (inintel·ligible) … de pérdidas de enseres, etcétera.

Entonces, lo que yo digo es que lo que había que hacer es que en el próximo…, hacer un presupuesto bastante cuantioso para coger el toro por los cuernos y hacer una mayor cabida y que el (inintel·ligible) .

Y aconsejaría que para gestionar un mejor control de los gastos públicos, porque es necesario que nuestros parlamentos, y el valenciano también, aprueba muchas veces gastos de obras públicas. Entonces, lo que tiene que hacer es priorizar necesidades. O sea, en varios decenios hemos hecho en este país gastos cuantiosos en obras innecesarias, como aeropuertos sin pasajeros o obras culturales y deportivas por encima de nuestra demanda. Por ello, ahora por encima no hay presupuesto. Por eso ahora mismo, que necesitamos varios cientos de millones de euros para que el cauce sea más ágil, ahora no tenemos ese dinero. O sea, que seamos conscientes, que controlemos. , y vosotros, como diputados, debéis controlar más el gasto público, porque lo que se necesita en el río Segura para (inintel·ligible) .

La senyora presidenta:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Y muchas gracias también por su explicación. Si la tiene por escrito, nos vendría muy bien que se la enviara al servicio jurídico de las Corts para poder incluir a lo mejor partes que no hayamos podido escuchar bien por los problemas técnicos y que conste en el dictamen.

La senyora presidenta:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

La senyora presidenta:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

Y, ¿qué queda por hacer? Pues últimamente como las consecuencias de las inundaciones son posteriores…, por ejemplo, cuando hay una inundación de este tipo, al cabo de tres o cuatro meses, nos hemos dado cuenta que la acequia del Río, las acequias de (inintel·ligible) … varias acequias han cedido sus bases y, al ceder sus bases, las infraestructuras se han roto. Y ahora tenemos una acequia que se llama (inintel·ligible) … de unos mismamente 600 o 900 tahúllas, en la cual no tenemos ni ayudas de nadie y no podemos ahora regar prácticamente. Tenemos que hacer diabluras para poder llevarle el agua a los agricultores porque se ha ido toda la infraestructura…, o sea, hay podíamos llamar daños colaterales -eso se llaman daños colaterales-, daños colaterales con posterioridad a los meses de dicha DANA.

También yo quisiera…, no sé si me lo han preguntado, (inintel·ligible) … que es una cosa muy importante (inintel·ligible) … Nosotros regamos con aguas reutilizadas de tres o cuatro veces y, fundamentalmente, por lo visto, vienen de depuradoras de Murcia. Y el problema que tenemos es que son de 3. 000 en delante de conductividad. Hay una media de 2. 500, pero, claro, cuando pasa de 3. 000 automáticamente es como si le echáramos (inoïble) … de salinidad, como si le echáramos pues un saco de 70 kilos de sal por tahúlla y riego. Claro, eso cada vez tenemos mayor conductividad y la calidad del agua es peor, y la calidad y la conductividad está relacionada, a mayor conductividad la calidad es menor y el rendimiento de los cultivos es bastante peor.

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Francisco Rubio Delgado)

El senyor vicepresident:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

Entonces nosotros tenemos una solución, la solución de nuestra comunidad de regantes es que el agua podemos mejorarla simplemente con una cosa muy sencilla, poniendo en el pantano de la Pedrera, la respuesta es que el desagüe se ha (inintel·ligible) . y hace más de diez años que hemos dicho que se arreglen esos desagües, porque es una cosa mecánica, que es fácil de hacer. Pero no nos hacen caso. O sea, que todavía estamos esperando seis años…

El senyor vicepresident:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

El senyor vicepresident:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

(Inoïble) … es que las causas de sus incumplimientos son otras que no se pueden manifestar.

El senyor vicepresident:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

El senyor vicepresident:

El senyor Pascual Pérez:

El primero es con respecto a la conselleria y a la Diputación de Alicante. El primer punto agradecerle que usted haya aportado documentación a esta comisión. Entonces, usted, en un informe previo de daños de septiembre de 2019, presentó que se ve que sufrieron daños en su azud de Alfeitamí por valor de 765. 000 euros sin iva. Quería preguntarle: ¿estos daños han aumentado? ¿Los daños se han arreglado por parte de la conselleria, por parte de la diputación? Y, si ha habido esos arreglos, esas intervenciones, si se les ha mantenido lo existente, es decir, se ha arreglado lo que ya estaba, tal cual estaba, ¿no? , se ha arreglado lo roto y ya está o si se ha mejorado de alguna forma la infraestructura que estaba ya hecha. Porque, viendo las fotos que usted ha adjuntado, la verdad es que los daños son bastante importantes. Me llama mucho también la atención la colmatación de las tuberías que no están a cielo abierto, que están entubadas.

Y luego, con respecto a la confederación, a la relación de su juzgado privativo con el respecto a la Confederación Hidrográfica del Segura, porque también he visto que usted ha aportado un informe que hizo traslado a la confederación en 2016 informando de una serie de daños, y quería saber si le contestaron desde la confederación, si arreglaron dichos daños, y también que valorase cuál ha sido la, bueno, ya más o menos la ha expuesto, la labor de la confederación en tiempos pasados, pero quería preguntarle sobre los tiempos actuales. Si ha notado usted que ha habido un cambio de actitud por parte de la confederación con respecto a ustedes y si les han explicado o consultado el plan director de defensa frente al riesgo de inundaciones que están ahora mismo redactando.

El senyor vicepresident:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

Anteriormente he comentado que los daños causados en las infraestructuras de avenimiento, las fundamentales, como es la acequia mayor del río, la acequia del río que la asoló, desapareció cuando se rompió el río es precisamente esa toma del río, que es la acequia del Río, desapareció totalmente, como si fueran… las piedras de 500 kilos iban por el agua como si fueran (inintel·ligible) . , exactamente igual. Pues ciertamente tuvimos las ayudas de la conselleria valenciana, ¿eh? , con efectiva puntualidad, nosotros fuimos la primera comunidad de regantes que entregamos los gastos, los presentamos porque nos dijeron que era absolutamente necesario.

En cuanto a la confederación. La confederación yo pienso que cuando en el año 1978 creíamos que éramos demócratas y que la administración pública iba a ser también de igual manera que nuestro parlamento; pero no, nosotros desde, pues yo ya llevó en esta comunidad de regantes siete años después, seis años de síndico general y veinte años de síndico de un acueducto, y yo he observado, he visitado Madrid, he visitado el Ministerio de Agricultura, he visitado Murcia más de veinte veces, y han cambiado, pero se ha seguido sin escucharnos. O sea, que para mí hay un fallo en la democracia actual en España, que es la administración pública. Que sí que tenemos leyes demócratas, sí que tenemos instituciones de democracia, pero la administración pública todavía tenemos ese que somos, parecemos súbditos a los altos cargos (inintel·ligible) . . O sea, que hemos tenido algunos roces, algunos enfrentamientos. Nos han escuchado últimamente, nos han escuchado, pero de igual manera nos han tratado para buscar problemas, por ejemplo, tenemos problemas de residuos flotantes, entonces demostramos que en un 90 % el origen es urbano, no es agrario; demostramos a un alto cargo, Fran Quesada, que era antes de la conselleria, lo hicimos bajar al lecho del río, vio los residuos sólidos flotantes y se sorprendió de la, bueno, por no decir la palabra malsonante, pero de la precariedad, ¿eh? , de esos residuos sólidos que todos eran, el 90 %, y nos imputaban a nosotros…

El senyor vicepresident:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

…y ya lo ha seguido haciendo hasta hace poco tiempo. (inintel·ligible) . pero ellos querían resolver una cosa, no buscando alternativas, sino buscando sanciones (inoïble)…

El senyor vicepresident:

La senyora Ferrer Matvieychuch:

Moltes gràcies, senyor president.

También le quería pedir si nos puede explicar una cosa que quedó en una pregunta anterior. Usted hablaba de que se debían arreglar unos desagües, si nos lo puede explicar un poco mejor.

El senyor vicepresident:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

La senyora Ferrer Matvieychuch:

Sí, la segunda pregunta es que, en contestación a compañeros que intervinieron antes, el señor Barrera comentaba que había unos desperfectos en unas zonas de desagüe que se debían arreglar. Si nos lo podía explicar un poquito mejor, más detalladamente, porque creo que se quedó sin tiempo en la anterior intervención o en alguna anterior intervención para poder comentarlo.

El senyor vicepresident:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

Agradezco a la pregunta primera, puesto que la normativa, bueno, tuvimos en los años sesenta-setenta en adelante, hasta el año 2000, donde en toda la huerta estaba el problema de entubar. O sea, todo era (inintel·ligible) . de que las acequias y los azarbes, ¿eh? , se podían abaratar los costes a través de un entubamiento. Claro, nosotros vimos que era cierto, si se entubaban los azarbes aguas de arriba y aguas muertas y, como es lógico, ya no se esparramaban ni se mondaba, pues, lógicamente, se reducían los costes, que era muy importante, y más que se estaban encareciendo en esos años.

Nosotros ya tenemos la experiencia de que esos entubamientos, para mí, es totalmente nefasto. Habría que hacer más toda la canalización a cielo abierto, se llama a cielo abierto. O sea que, de esa manera, cuando haya otra inundación eso no se rellene y sirva también de encauzamiento, de avenamiento y de desagüe de todas las aguas pluviales que generan una inundación por grandes lluvias torrenciales. O sea, que aquí totalmente de acuerdo.

Debíamos volver a tener las aguas de arriba y las aguas muertas de mampostería. O sea, a cielo abierto y no entubados. Eso es totalmente negativo para el avenamiento de las acequias. Y hay un dicho, tiene muchísimos miles de años: una tierra que (inintel·ligible) . es una tierra baldía, es una tierra que no produce.

En cuanto al sistema de (inintel·ligible) … que me ha preguntado, que nosotros podemos mejorar la calidad, no sé si corresponden a la calidad, nosotros ya hemos solicitado, de la Confederación Hidrográfica del Segura, que nos hiciera o autorizara el desagüe del pantano de La Pedrera. No sé yo si concretamente ha sido esa pregunta. Posiblemente, pues, vamos, ahora me dicen si es así.

No sé si (inintel·ligible) … la pregunta.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

En cuanto a la calidad, pues, sinceramente, no han hecho ningún esfuerzo. Y ya lo repito ya por tercera vez que lo que sería fundamental para todas las comunidades de regantes, desde el azud de Alfeitamí hasta su desembocadura, que es lo que sufrimos más la calidad del agua, puesto que Orihuela y Callosa, al percibir el agua muchas veces del (inintel·ligible) … del río Segura, ellos riegan directamente con agua de los tubos. Nosotros esa agua la regamos (inintel·ligible) … y, claro, es diferente. Mientras los unos tenemos unos 2. 500 de conductividad normalmente ellos tienen, pues, unos 2. 000 o 1. 500. ¿Por qué? Porque el agua que ellos reciben tiene más calidad y la nuestra, como no nos dan esa agua que nosotros pedimos, a través del desagüe de La Pedrera, pues, seguimos teniendo 2. 500 y hasta 3. 000 y más de conductividad.

En cuanto… (Se sent una veu que diu: «Mompean dijo que se han, en este último año, más obras que en los últimos 25 años») Sí, ciertamente, que las obras hechas por la confederación…, o sea, por todos, por conselleria, pues, han sido superiores. Las relaciones han sido muy buenas con conselleria de agricultura. Y estamos muy satisfechos de dichas…, (inintel·ligible) … también, que han contactado con nosotros, a través de ellos, y estamos muy satisfechos. O sea, que confirmo lo mal que estaba, con el señor Mompean.

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Aitana Mas Mas)

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

(Veus) Bien, pues, buenos días, señor (inintel·ligible) … vecino de Teulada.

En la primera pregunta, qué valor tiene en el mercado agrario una hectárea de cítricos. Una hectárea de cítricos corresponde a 8 tahúllas (inintel·ligible) … aproximadamente, y, multiplicando una tahúlla por cítricos, según sea limón, según sea naranja, según…, claro, estamos hablando de un árbol de rendimiento medio, no máximo ni mínimo, entonces, el valor aproximadamente iría de seis mil a ocho mil y nueve mil euros por tahúlla. O sea, multiplíquenlo por ocho y eso sería el valor de una hectárea de cítricos, cítricos medios. Ahora mismo, el limón tiene poco precio o ninguno, no hay oferta, la naranja tiene más en la actualidad. Pero, bueno, más o menos, el valor de costo hoy aquí varía la media de ocho mil…, de seis mil a ocho mil, nueve mil, según dónde esté la cepa, según también el agua que tenga esa cepa, claro depende del… (Se sent una veu que diu: «Son cuatro preguntas»)

La segunda… (Se sent una veu que diu: «¿Qué perjuicio tiene la conductividad sobre el suelo») La conductividad, ya lo he dicho anteriormente, tiene un perjuicio relacionado, la conductividad con la rentabilidad. O sea, la calidad va muy relacionada con la… O sea, que, a mayor calidad, mayor rentabilidad. Yo observaba, al ir con el tren, que iba de Catral, del sur de Catral, a Murcia, observaba que, en la distancia, en el recorrido hasta Murcia, estaba observando que los huertos, conforme nos acercábamos…, estaban mucho más sanos, mucho más cargados de cantidad de fruto, o sea, que eran mejor (inintel·ligible) … ¿Por qué? Porque tenían mejor calidad.

En cuanto… (Veus) ¿De manera prioritaria? De manera prioritaria, pues, para mí, es fundamentalísimo que el ministerio de agricultura, con urgencia y de una forma perentoria, apruebe unos presupuestos del estado lo más rápidamente posible por la cantidad de dinero precisa para que se amplíe, se amplíe el cauce del río Segura. ¿Por qué? Porque es demasiada agua. O sea, si usted cuenta toda el agua que viene por el río, de la Vega Alta, Vega Media y Vega Baja, después, el agua que todas las avenidas y grandes avenidas fomentan las lluvias torrenciales, más, aparte, en la desembocadura tenemos, como ya he dicho anteriormente, tenemos que hay diez azarbes que recogen toda el agua (inintel·ligible) … de toda la Vega Baja, que confluyen al mismo tiempo, nos encontramos que, si…, como yo fui al día siguiente, al día siguiente de la DANA, (inoïble) … , perdón, cuando se rompió el río en el puente de Algorfa, entonces, vi, observé que mientras la velocidad del agua en Almoradí era inmensa, porque (inintel·ligible) … , en cambio, en la desembocadura estaba que no salía el agua y no había…

La senyora presidenta:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

(Veus) ¿Cómo? (Se sent una veu que diu: «Después de un año desde la DANA, si mañana hubiera otra, ¿las consecuencias serían las mismas? ») Yo pienso que dependería de las lluvias torrenciales. Si hubieran seguido un día más, como las anteriores, hubieran sido nefastas. (Veus) ¡Ah! , ¿mañana mismo? Pues, yo creo que todavía no están en condiciones, no están en condiciones porque, como dice la Confederación Hidrográfica del Segura, es que no tenemos presupuesto. Bueno, si no tenemos presupuesto, ¿yo qué pinto? Que las dotaciones presupuestarias no dependen la confederación, pero su distribución y su ejecución sí que están (inintel·ligible) .

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

(Inoïble per raons tècniques) . ¿Tú crees que eso es (inoïble per raons tècniques) . (Se sent una veu que diu: « Nueve actuaciones por valor de 300. 000 o 400. 000 euros ¿qué queda por hacer en tu jurisdicción? No sé »).

¿Las actuaciones por valor de qué? ¿De qué…(inintel·ligible) . (Se sent una veu que diu: « Precisamente nueve actuaciones entre 300. 000 y 400. 000 euros después de la DANA. ¿Qué queda por hacer allí en Almoradí? »)

Bueno, lo que queda por hacer en Almoradí ya lo he dicho anteriormente. El problema, a nivel de (inintel·ligible) . de agua, todavía quedan algunas comunidades de regantes, o sea, algunas islas, digamos, con la (inintel·ligible) . que han tenido daños colaterales con posterioridad a la DANA. Entonces, han aparecido, a los meses de entrar…, no pudimos en su momento señalizarlo puesto que no habían dado la cara.

Claro, hablando posteriormente (inoïble per raons tècniques) . varias zonas con esos problemas. Varias zonas que han sido, como le digo yo, daños colaterales que han aparecido con bastante posterioridad a la DANA. Claro, eso queda pendiente y ahora no tenemos ayudas. Nosotros tenemos un problema, a ver si a través del ayuntamiento y a través de la diputación se nos pueden arreglar las cosas.

En cuanto a correderos verdes. (Inoïble per raons tècniques) . (Se sent una veu que diu: «de las fisuras que viste en algunas partes en el 2016. Que se lo comentaste a Manuel, a Manuel Pineda, y prácticamente después ocurrió el desastre. Entonces hemos hablado del presupuesto que (inoïble) . por parte de la confederación para…»)

El problema, sobre todo, ahora está en los agricultores, como he dicho anteriormente y sigo reafirmándolo, que no han recibido. Aquellos que no tenían seguro no han recibido ninguna ayuda, ninguna subvención, ni, por lo que se ve, van a recibirla. Claro, lógicamente, (inoïble) . para todos aquellos buenos agricultores que tenían todas sus tierras en plena producción, porque perdieron toda la cosecha. Y más aquellos que, como he dicho también anteriormente, tenían sus cítricos plantados y han desaparecido en muchísimo, sobre todo aquellos árboles de poca edad que, en algunos casos, sobre todo en la toma de la acequia del Río, pues, han desaparecido totalmente.

La senyora presidenta:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

La senyora presidenta:

El senyor jutge d'aigües del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

La senyora presidenta:

Compareixença, per videoconferència, del senyor Eladio Aniorte Aparicio, president d'Asaja

La senyora presidenta:

El senyor president d'Asaja:

La senyora presidenta:

El senyor president d'Asaja:

La senyora presidenta:

El senyor president d'Asaja:

La senyora presidenta:

El senyor president d'Asaja:

La senyora presidenta:

El senyor president d'Asaja:

La senyora presidenta:

El senyor president d'Asaja:

Hoy, en esta comparecencia, vamos a hablar de la DANA, del riesgo y peligros de las inundaciones y riadas en esta zona. Pero ya les dejo a sus señorías, diputados y diputadas, una primera observación: si la riada de Santa María del 12 de septiembre del 2019, provocada por la depresión aislada en niveles altos de la atmósfera, llamada DANA, hubiera ocurrido en el entorno del río Júcar o el río Turia, ya se habrían encargado los correspondientes informes a la Universidad Politécnica de Valencia y se hubieran aprobado los presupuestos económicos necesarios para realizar las obras de infraestructuras que evitasen que la situación vuelva a repetirse.

Y otra, que el río y suficientes infraestructuras para mejorar la capacidad del cauce del río Segura. El río tiene que estar limpio, mondado; no hecho una escombrera. Porque si tú lo tienes lleno de porquería, pues el río reventará o saltará. (Inintel·ligible) . en obra civil para encauzar y embalsar agua de la lluvia intensa para su posterior uso como el agua de riego. Ahí, con muy poca infraestructura, el agua se podía llevar al pantano de la Pedrera, se podría recargar el de Crevillente y todos esos proyectos están hechos; hace falta inversión. Inversión que supera los 1. 500 millones, pero que sería rentable.

La senyora presidenta:

El senyor president d'Asaja:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Gracias por su comparecencia hoy en estas Corts en esta comisión de estudio.

El senyor president d'Asaja:

La senyora presidenta:

El senyor president d'Asaja:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president d'Asaja:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuch:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor president d'Asaja:

La senyora Ferrer Matvieychuch:

El senyor president d'Asaja:

Le quiero agradecer el que me haya hablado de los seguros agrarios. Los seguros agrarios, cuando se está vendiendo a pérdidas, como llevamos mucho tiempo vendiendo a pérdidas, no les puedes decir, no puedes obligar. Hacemos un seguro agrario en cítricos porque hasta ahora los cítricos han permitido poder asegurarlos. Pero dígame usted si a 14 céntimos y a 12 que se están vendiendo los brócolis ahora, a pérdida, que se tienen otros 14 céntimos o 20, si se pueden asegurar cosechas.

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Es cierto que la verdad que la gente del Botànic en general les cuesta entender que hay algo más allá de Gandía, ¿no? , y muchas veces quizá a la provincia de Alicante, en general, no solamente la Vega Baja, se nos tiene bastante olvidados.

El senyor president d'Asaja:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

Yo antes le he preguntado a un compareciente qué valor tiene, cuánto cuesta una hectárea de cítricos. De su respuesta he deducido que estaríamos hablando alrededor de entre cincuenta y sesenta mil euros. Claro, la cuestión es: ¿cuántas hectáreas de cítricos se han perdido con la DANA sin que los afectados hayan recibido las ayudas que el president de la Generalitat y la señora Mollà, consellera de agricultura, les prometieron?

Ha hablado usted de… El conseller de hacienda les hablaba de impedimentos técnicos o administrativos que, por eso, en año y medio, esas ayudas no habían llegado. Yo creo que es una manera, digamos, suave o no sé cómo calificarla, de decirles que, igual que usted cree y considera y razón tiene que la Vega Baja está a la cola de la Comunidad Valenciana, las ayudas a los agricultores, derivadas de los daños causados por la DANA, están a la cola de los pagos de la conselleria de hacienda. Esa es la realidad.

El senyor president d'Asaja:

Y no voy a hablar de la conselleria de agricultura porque la señora consellera, a la cual yo, cuando salió, la felicité, porque una consellera de Alicante siempre creíamos que era muy interesante, pues, la visita a la Vega Baja no la tiene muy en su agenda y mucho menos para hablar con los afectados. Porque nosotros le hemos ofrecido colaboración para que venga y vea cómo están las cosas en la Vega Baja; pero, si ha venido alguna vez, ha sido por ideología, ha visto a sus amiguetes, que le son más favorables, a su partido y la gente que nos dedicamos a (inoïble) … , la gente que nos dedicamos a ayudar al agricultor y la gente que exponemos nuestro dinero en la agricultura, esos no le interesa a la señora consellera tomar sus consejos o buscar su colaboración. Lo lamento, porque es de Alicante y me gustaría que se implicara en Alicante.

Y lo que quiero decir también es que no es de recibo tampoco que, por motivos burocráticos, los agricultores hayamos perdido -porque, cuando la vayan a dar, la gente ni se acuerda-…, hayamos perdido esas ayudas que, en el momento de las pérdidas eran tan importantes para seguir siendo agricultores. Hemos perdido veinticinco o treinta empresarios en la Vega Baja, de personas jóvenes que habían cogido el testigo para formar grupos y cultivar y han tenido que dejar porque no han podido pagar lo que debían para organizarse, perdieron todas sus tierras y hoy son parados que están buscando trabajo en otros sectores porque la tierra no pueden llevarla. Si les hubiéramos ayudado, esos treinta empresarios jóvenes seguirían en la tierra. Y perder la juventud, perder un empresario que quiere emprender y tener su vida en la agricultura es un crimen perderlo.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president d'Asaja:

Los agricultores, si no se les ayuda cuando tienen las desgracias, no tienen dinero para mantener otros cultivos. Por lo tanto, yo creo que, si agilizáis los pagos, pues, será una cosa que os agradeceremos todos; pero no hacer propaganda, que no tenéis razón con la propaganda. La propaganda está bien para vender un producto. El político no debe de hacer mucha propaganda de lo que no hace, de lo que es mentira y de lo que no va a hacer. El político tiene que ser más exacto en la publicidad, porque la publicidad mentirosa es un bumerán que viene en contra de uno.

No hagas lo de esconder el bulto y por qué no lo hicieron y del también quieres que lo justifique. Yo no puedo justificar lo que no hicieron otros. Nosotros, lo que necesitamos es lo que te hemos expuesto. Tu lucha con los otros grupos políticos, a los cuales les agradezco muchísimo que me hayan escuchado. Porque yo soy un agricultor, como tú sabes, que doy mi vida por la tierra. Porque me gusta, a otros no les gustará, yo tengo ese defecto, entre otros muy graves, y es que agricultura me gusta, mi tierra la defiendo a sangre y fuego y lo que es esta zona, pues, es lo más maravilloso del mundo.

La senyora presidenta:

El senyor president d'Asaja:

La senyora presidenta:

Compareixença, per videoconferència, del senyor Daniel Martínez García, del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí

La senyora presidenta:

El senyor Martínez García:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez García:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez García:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez García:

Mi intervención la voy a dividir en tres partes diferentes que son factores que, a mi entender, intervienen en la inundación del llano aluvial de la Vega Baja y la zona de (inintel·ligible) . . El río Segura, desde que entra en la Vega Baja desde Murcia, es un río con un trazado que no es por las zonas más bajas del valle, que lo forman por el lado norte las sierras de Albatera y Crevillente y por el lado sur las montañas de Bigastro, Jacarilla, Benejúzar hasta el mar.

El lecho del río discurre por la (inoïble) . que, junto al lado sur, por lo tanto es un río artificial y que se encuentra más alto que su valle para poder hacer un aprovechamiento óptimo de sus aguas sin necesidad de artefactos elevadores en todo tiempo. Este hecho ya lo hace sumamente peligroso por su ribera izquierda respecto al valle, pues cada vez que se sale inunda todo, tanto tierras de cultivo como zonas urbanas. No debemos de desconocer que, desde hace aproximadamente mil años, el río Segura ha sufrido unas 134 grandes crecidas que han terminado en riadas y algunas muy destructivas -en los últimos diez años, tres- que han puesto el río al límite o (inintel·ligible) .

Se diseña un río, que es prácticamente igual desde Murcia hasta aguas abajo de Rojales, sin tener en cuenta dos variables importantes: que el río, conforme se acerca a su desembocadura, disminuye su velocidad o efecto de desagüe porque siempre coincide con grandes temporales; y, segunda, que sigue teniendo aportaciones el río, toda el agua de la Vega Media tiene que volver al río o por el Regalón de Hurchillo o por el Merancho.

Siguen haciendo obras civiles sin atender primero las necesidades del río. Últimamente se está hablando del gran colector norte de la ciudad de Murcia, que aportaría grandes cantidades de caudales (inintel·ligible) . al río Segura en cuestión de segundos, lo que agravaría más su problema de capacidad. No tiene un plan de inundación que tenga previsto cómo actuar ante una gran crecida o riada. Hasta ahora las actuaciones son a resultas, claro, siempre vamos detrás de las riadas y poco o nada se puede hacer por prevenir.

Segundo, el comportamiento del propio llano aluvial ante un periodo de grandes lluvias en la propia cuenca de la vega, como desbordamientos, todavía lo estamos abordando desde hace siglos sin haber tomado medidas para estar preparados ante tal situación. Hemos pasado en cientos de años de construir una red única, tanto de riego como de avenamiento, pero en pocos años la hemos transformado y cambiado en una red de avenamiento que la hemos implementado dándole prioridad a unos usos respecto a los más importantes para los que se crearon, que era el desagüe y tener una mayor capacidad de desagüe, dejando su mantenimiento en manos de los regantes.

De la desembocadura del río Segura, en el plan de 1987 en su tramo final, se dejaron los últimos kilómetros del río viejo para el desagüe de toda la red de los azarbes y de las arterias que vienen a desaguar y mantener la tierra de la Vega Baja seca y productiva. Como ya hemos dicho anteriormente, no la han mantenido y desde hace más de treinta y cinco años su desembocadura está aterrada y todo su cauce lleno de maleza.

Si, además, tenemos que competir en el desagüe al mar con los temporales y la otra corriente del cauce nuevo, muy superior en fuerza, pasa lo que sucedió en la última riada: el agua estaba mucho más alta a un lado del río que en el otro, lo que provocó que, en vez de salir el agua, cuando llegaba al final de los azarbes, volviera a inundarlo.

Tercero, rambla de Abanilla y sierra de Crevillente. Siempre (inintel·ligible) . ya que, siendo una rambla con una cuenca de recogida de agua muy importante, que ante fuertes lluvias se comporta de una manera devastadora, nunca se ha acometido sobre ella ninguna acción que minimice el efecto, salvo el desvío del pantano de Santomera.

Las soluciones, aunque difíciles, pasan por controlar ese poder destructivo en la primera ola, haciendo presas de laminación que puedan retener las aguas y luego soltarlas. Hacer un vertido más grande al pantano de Santomera, previo estudio de la capacidad de su presa o realizando una nueva. El poder volver a desviar las aguas, por el lado norte, que amortigüe esa primera llegada y recuperar la salida natural que en la actualidad se ha visto reducida a una sola pequeña tubería. Es muy importante que se recupere su antiguo cauce.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Martínez García:

Luego, en el tema complejo de la (inintel·ligible) … pues lógicamente un tema importantísimo es el tema de las infraestructuras. Se han hecho muchísimas infraestructuras en los últimos 50 años en la Vega Baja y ninguna ha tenido en cuenta que somos un llano de inundación. Todas han venido, han hecho su infraestructura y se han ido. Y yo que no he participado en todas, pero sí que en la mayoría hemos cuestionado, siempre nos dicen los mismo: beneficio-coste y pensamos en el momento. Y nunca hemos pensado en los que quedan aquí. Por ejemplo, ahora tenemos la AP-7 a Cartagena que es un dique, que inunda pedanías, que posiblemente tendrían agua, pero no es lo mismo tener 50 centímetros que tener un metro cincuenta o dos metros de agua, evidentemente. Y así, sucesivamente.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez García:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Quería preguntarle con respecto…, viendo que es usted un buen conocedor de todo el sistema de desagüe y de drenaje de la Vega Baja, viendo también que detrás de usted precisamente está el plano topográfico de los azarbes que hay en la Vega Baja -de 1832, si no me falla la memoria-, quería preguntarle: ¿cuáles son los problemas que usted ve en el sistema actual de riego y drenaje? ¿Qué mejoras propone usted para mejorar toda esta red de drenaje de la Vega Baja?

El senyor Martínez García:

La responsabilidad del mantenimiento. Esto es muy largo de discutir. Antes de nacer las confederaciones -que tampoco tienen tanto tiempo, ciento y pico de años-, los responsables del mantenimiento de las riberas del río eran los propios regantes y los propios ayuntamientos de la comarca, que eran los que se encargaban de su mantenimiento. Posteriormente, llegan las confederaciones, se hace de alguna manera responsable de ese mantenimiento y ya los pueblos (inintel·ligible) …

Pasa lo mismo con los cauces. Antes, cuando solo existía la agricultura como mayor industria de esta comarca, los cauces los mantenían todos -era muy importante-, los ayuntamientos, todo el mundo participaba y entraba a colaborar o a incitar a que eso se mantuviese. Pero, posteriormente, conforme vamos progresando, conforme van pasando los tiempos, se va dejando en manos de la Administración central el mantenimiento del río, y los cauces, que lógicamente son privados y ya los distinguimos como privados, en manos de los regantes. Los regantes, lógicamente, como hemos comentado antes, llegan a intentar minimizar los costes, porque si no, encima que la agricultura no está muy bien, encima tiene unos costes que hay que añadir a la producción, porque serían costes que habría que añadir a la producción, pues no les sería rentable.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor Martínez García:

En cuanto a la pregunta de los nuevos regadíos. Es un tema complicado y es un tema complicado porque hemos desarrollado, sobre todo los nuevos regadíos se han desarrollado, digamos, un tanto anárquicamente. O sea, vino el trasvase, en la mayoría de las zonas vino el trasvase, en otras zonas llegó…, se fue (inoïble) … a través de artefactos, digamos, de la modernidad, de tener mejores sistemas de poder elevar el agua, se ha ido avanzando y se ha ido haciendo nuevas plantaciones. ¿Dónde se han hecho plantaciones? En el secano. Lógicamente, si el secano mediterráneo ha destacado por algo era porque el que era productivo estaba en terrazas, estaba perfectamente adaptado a la retención del agua para que el agua se filtrara, etcétera, etcétera. Lógicamente llega la tecnología y empezamos a hacer abancalamientos para poner nuevas tierras en producción. Yo no entro a valorar si tenían derecho o no tienen derecho o deben de tenerlo o no deben de tenerlo. Lo que sí que entro a valorar es que se ha hecho anárquicamente, se les ha dejado que cada uno abancalara y, lógicamente, hay gente que lo ha hecho contrapendiente, otros lo han hecho a favor de pendiente, etcétera, etcétera, etcétera.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor Martínez García:

Lo primero que falló fue la administración, y digo la administración porque creo que, ya lo han comentado varios, en la riada del ochenta y siete o en la gran crecida del 2016 ya se le mandó a la confederación en diferentes sitios por donde estaba el río en malas condiciones, por donde estaba el río que podía romper. Justamente, de los siete sitios que les mandamos, en seis rompió. Y se lo habíamos dicho. Pero es que no es que lo habíamos dicho, es que le hemos seguido insistiendo que eso había que arreglarlo, que eso había que tenerlo en cuenta. Y la administración ahí falló, no estuvo a la altura, no estuvo a la altura por lo mismo que ahora se intentando corregir las cosas. Ahora se está haciendo un plan de inundaciones, que por supuesto tendrá que prever todas estas cosas. Pero siempre vamos tarde, siempre llegamos tarde. Entonces, lo primero que falló fue la administración.

Lógicamente, el problema de las administraciones pasa lo siguiente, a mí me consta que el ayuntamiento de Almoradí desde 2016-2017 hasta el dieciocho, o incluso hasta el diecinueve, constantemente le estuvo recordando a la confederación que en su término municipal había unas deficiencias que las habían detectado, que les habían denunciado, y siempre no les hacían caso. Pero, claro, como no son competentes, la competencia es del Estado, el que está en la confederación dice que es que en Madrid fue donde no me dieron el dinero, y unos por otros la casa sin barrer. Al final no la barrimos, la baldeamos bien baldeada.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

El senyor Martínez García:

Primero tiene que haber un plan general que diga: «estas son las líneas que tenemos que abordar; ¿qué es competencia de un ayuntamiento? ¿Esto? Venga, usted, como ayuntamiento, ahora tiene que hacer sus competencias». Porque yo estuve…, participé en un plan de emergencias de inundabilidad en un municipio y cuando le hago una pregunta a la alcaldesa o al alcalde y le digo: ¿pero usted ha contemplado esta infraestructura que tiene aquí? Y me contesta: «No, es que eso es a nivel nacional, eso es una autopista y yo no tengo…, yo no me voy a preocupar de algo en lo que no tengo competencias». Mal estamos. Si primero no les han dicho que eso cómo se va a solucionar, pues, difícilmente. Porque, al final, si vuelves a tener una riada, tendrás la misma muralla china delante y, con lo cual, tendrás los mismos problemas, hagas tú lo que hagas, intentes hacer lo que intentes hacer.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Martínez García:

Separar las pluviales de lo otro sí es solución, pero es solución por la contaminación. ¿Por qué? Porque, si llueve mucho y el alcantarillado y lo otro están juntos, ¿qué es lo que pasa? Que el alcantarillado deja de (inintel·ligible) … deja de funcionar, toda el agua se mezcla y aumentamos la contaminación. En ese aspecto, yo lo veo fundamental, desde ahí. Desde otro punto de vista, bueno, sería discutible y, como todo, estas cosas no se pueden decir en dos minutos, hay que decirlas en mucho tiempo.

Entonces, el plan Vega Baja Renhace tiene cosas muy importantes, pero hay que olvidar que es un proyecto, hay que olvidar o no habría que olvidar que es un proyecto donde entra mucha gente. Entonces, es un proyecto donde gente habla de hacer… El sector turismo, (inoïble) … cuando se habla del sector turismo nadie piensa en el turismo de ecología, turismo de ir por la huerta. Aquí, cuando todo el mundo habla de turismo habla de hacer 50. 000 casas más en la costa y que vengan más y que vendamos más y que haya constructoras que ganen más. Y, seguramente, eso va más por ahí que por otro lado.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez García:

La senyora presidenta:

Compareixença, per videoconferència, del senyor José Luis García Salcedo, secretari de la Comunidad de Regantes San Felipe Neri

La senyora presidenta:

El senyor secretari de la Comunidad de Regantes de San Felipe Neri:

La senyora presidenta:

El senyor secretari de la Comunidad de Regantes de San Felipe Neri:

La senyora presidenta:

El senyor secretari de la Comunidad de Regantes de San Felipe Neri:

La senyora presidenta:

El senyor secretari de la Comunidad de Regantes de San Felipe Neri:

La senyora presidenta:

El senyor secretari de la Comunidad de Regantes de San Felipe Neri:

La senyora presidenta:

El senyor secretari de la Comunidad de Regantes de San Felipe Neri:

La senyora presidenta:

El senyor secretari de la Comunidad de Regantes de San Felipe Neri:

La senyora presidenta:

El senyor secretari de la Comunidad de Regantes de San Felipe Neri:

La senyora presidenta:

El senyor secretari de la Comunidad de Regantes de San Felipe Neri:

En primer lugar, comunicar dónde nos encontramos. Estamos en la población de San Felipe Neri. Era un antiguo municipio independiente de la Vega Baja, uno de los tres de las (inintel·ligible) … que dejó de serlo a finales del siglo XIX y se incorporó al municipio de Crevillente. Por tanto, estamos hablando de un territorio que se encuadra geográficamente en la Vega Baja, pero administrativamente está en el Baix Vinalopó. Sin embargo, en el tema de las inundaciones, compartimos los problemas que afectan a toda la Vega Baja, de manera que los problemas de las inundaciones de San Felipe Neri son comunes también a toda la comarca.

Y gran parte del problema viene porque el cauce de la rambla ha sido invadido, desviado, por cultivos, edificaciones, etcétera, etcétera, y que se ha eliminado la desembocadura que debería de tener al río Segura. Que la tenemos aquí marcada, ahí está el río Segura y aquí está el cauce de arriba que debería tener la rambla de Abanilla. Me ha extrañado mucho que Daniel Martínez haya dicho que la rambla de Abanilla iba a buscar al norte. No, el desagüe de la rambla echa allí al río Segura, debería de ser por lo menos. Entonces, ¿qué ocurre? Que gran parte de la vega se inunda y se desvían aguas, de manera más o menos irregular, hacia el Convenio y hacia el Mayayo a través del azarbe de Abanilla.

Ahí tenemos las ramblas tan famosas de la sierra de Crevillente, que también inciden en la zona. Entonces, hay una enorme cantidad de ramblas que de manera transversal cortan la sierra, vemos la rambla de la Salada, la de la Algüeda, el barranco de San Cayetano, la Cueva, de El Hondo, etcétera, etcétera, hay muchas más, eh.

Aquí tenemos alguna de estas ramblas, la rambla de la Algüeda, que está…, esto es Albatera, la entrada de Albatera; el barranco de San Cayetano; la rambla de la Cueva; el barranco de El Hondo; etcétera. Hay muchas más, ¿eh? Bien. Aquí se ve, de manera gráfica, el sistema de todas estas ramblas, que todas ellas van a parar al azarbe del Convenio. Nunca, jamás, van a parar a los embalses de El Hondo.

Bien. Esta imagen, que he cogido prestada a la conselleria, es la que clarifica los enormes aportes de agua que van a parar a la (inintel·ligible) . Entonces, esta imagen es la misma, pero con más detalle, aquí se ve 74 hectómetros de la rambla de Abanilla y aquí los de las ramblas de Crevillente que van a parar al azarbe del Convenio. Aquí tenemos el río Segura. Pero el río Segura, si no hubiera sido por las roturas que sufrió, pues, estaríamos hablando únicamente del resto de la zona. ¿vale?

Esto es lo que les indicaba antes. Aquí desemboca el río Vinalopó, aquí, justo aquí, en un azarbe. De manera que el azarbe de Dalt se ha descartado como un desagüe porque, de verdad, no sería buena idea.

A esto, si sumamos la presencia de numerosas urbanizaciones en la cabecera de ramblas, como Benfis Park en Benferri, (inintel·ligible) . a limpiar, como el Camping Marjal en San Felipe Neri -esto es el camping Marjal, esto es San Felipe Neri- junto a azarbes como el Convenio, la urbanización La Marina -esto es la urbanización La Marina, esto es San Fulgencio y aquí está el azarbe del Convenio-. Aquí está el azarbe del Convenio también, ¿vale?

Finalmente, vamos al río Segura. El río Segura, en principio debería de ser el eje de desagüe de la zona, pero no lo es. Únicamente interviene de manera negativa en la parte final de la desembocadura, aquí en esta zona. ¿Qué ocurre ahí? Si ustedes se dan cuenta, esa es la desembocadura del cauce viejo del río Segura, toda esta zona que estoy señalando ahora. Miren, pues esa zona, si ustedes se dan cuenta, no está pintada de azul. sino que está pintada del color del terreno que hay al lado, ¿por qué? Porque no pasa agua por ahí. Por ahí lo que hay es barro, es tierra y son otras cosas Debería de ser esto, ¿vale?

Por tanto, el comportamiento del río viejo y del río nuevo del Segura es totalmente diferente. El río nuevo, que es esto que está pintado de azul, es el que desagua la Vega Media, la Vega Alta y una parte pequeña de la Vega Baja; mientras que el río viejo, que es este que está pintado del color de la tierra, es el que debería desaguar, que no lo hace, al resto de (inoïble) .

La senyora presidenta:

El senyor secretari de la Comunidad de Regantes de San Felipe Neri:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor secretari de la Comunidad de Regantes de San Felipe Neri:

La senyora presidenta:

El senyor secretari de la Comunidad de Regantes de San Felipe Neri:

La senyora presidenta:

El senyor secretari de la Comunidad de Regantes de San Felipe Neri:

La senyora presidenta:

El senyor secretari de la Comunidad de Regantes de San Felipe Neri:

Este espigón es resultado de… del efecto del espigón ahí en la playa Babilonia. Se ha convertido en espigón depredador. Porque al interferir en el desagüe de la desembocadura del cauce viejo lo que ha provocado es una regresión de la línea litoral de la playa Babilonia y de la playa de Vivero, con lo cual se ha producido la destrucción de viviendas. No voy a entrar yo en si las viviendas tienen que estar o no tienen que estar, pero lo que está claro es que hay una regresión de la playa que se está produciendo en este caso.

Estos son los puertos que hay en la zona. Si se dan ustedes cuenta, la orientación es justo la contraria. Puerto de Santa Pola, puerto de Torrevieja, puerto de Alicante, puerto de Torre de la Horadada. Pueden mirar cualquier puerto de la zona y va a tener esta orientación. ¿Por qué tiene el puerto de Guardamar la orientación opuesta? No lo sé. Pero parece que por el comportamiento que está teniendo (inintel·ligible) … es algo que debía por lo menos mirarse.

La senyora presidenta:

El senyor secretari de la Comunidad de Regantes de San Felipe Neri:

La senyora presidenta:

El senyor secretari de la Comunidad de Regantes de San Felipe Neri:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor secretari de la Comunidad de Regantes de San Felipe Neri:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor secretari de la Comunidad de Regantes de San Felipe Neri:

El tema del revestimiento de los azarbes. Yo soy partidario que los azarbes que ya están revestidos, lo que habría que (inintel·ligible) … ampliarlos, pero ya están revestidos. Ahí ya no podemos hacer otra cosa.

Tengan en cuenta que nosotros…, por ejemplo, para que se haga una idea tenemos un azarbe, que es la Partición, una parte del azarbe de la Partición -5 kilómetros, 400- que está revestida. El mantenimiento que hemos tenido del año pasado fue de unos mil euros. Me refiero al mantenimiento de lo que es la limpieza, luego hay otras cosas. Sin embargo, en la parte final de la Partición está en tierra y eso nos ha costado una monda de más de catorce mil euros, con lo cual estamos hablando de una (inintel·ligible) …

En cuanto al tema de la cogobernanza de los azarbes, creo que ha quedado claro en la exposición que he hecho de que una parte importantísima, quizás la más grande, es del volumen de agua que va a los azarbes, pero no de manera extraordinaria, sino también ordinaria, es procedente de entidades públicas, llámese Confederación Hidrográfica del Segura -las ramblas, competencia de la Confederación Hidrográfica del Segura-; llámese los encauzamientos que hace las autopistas, el ferrocarril, las carreteras, etcétera, etcétera del ministerio de transportes, comunicaciones, etcétera; llámese los propios ayuntamientos. No me consta que haya ningún ayuntamiento en la Vega Baja que tenga una tubería de salida de fluviales al mar. ¿Por qué? Porque los fluviales de todos los ayuntamientos van a parar de una forma o de otra a los azarbes, con lo cual parece ser que una parte importante del coste de mantenimiento debería de ir a cargo de esas entidades públicas que son las que están utilizando de una forma directa o indirecta estos (inoïble)…

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor secretari de la Comunitat de Regants de Sant Felipe Neri:

Sí que sería interesante, claro, que hubiera una unión de comunidades de regantes. Y yo, desde aquí, desde la Comunidad de Regantes de San Felipe Neri estamos dispuestos, siempre hemos acudido a todas las convocatorias y hemos estado apoyando los acuerdos que se adoptan en esta (inintel·ligible) .

En cuanto al plan Vega Renhace. Yo estoy viendo aquí el resumen de actuaciones, realización de un plan de adaptación que dice: «Inversiones que contuviesen los siguientes aspectos: recuperación de la capacidad de evacuación del río»; y habla de obras necesarias de contención y laminación en ramblas y barrancos. Bien, fabuloso, pero no cita en absoluto el problema de la desembocadura. Hay un problema en la desembocadura. El otro día vi yo en Facebook seis (inintel·ligible) . destacados de la Confederación Hidrográfica del Segura, en Facebook, y veo que aparece un brazo enorme dirigido hacia el río. Y digo: «¡Ostras, están limpiando el río! » Bien, pero luego lo veo en la siguiente foto, y lo que veo es un camión que lleva un brazo extensible y lo que está haciendo es sacando cuatro botes del río Segura. Oiga, ahí lo que hace falta es una retroexcavadora que haga una monda a fondo del cauce del río Segura, eh, hay que hacer una limpieza total del cauce. El cauce del río Segura debe servir para desaguar y, si no desagua, pues se está incumpliendo la función primordial, que es esa. ¿Vale?

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

El senyor secretari de la Comunitat de Regants de Sant Felipe Neri:

Y en cuanto a la primera pregunta que realizas, el tema del coste-beneficio sobre el mantenimiento de los azarbes. A ver, yo entiendo que un azarbe se pueda contemplar como algo que tenga también un componente medioambiental, de hecho todos los azarbes nuestros lo tienen. En nuestros azarbes se puede ver si hay (inintel·ligible) . , si hay anguilas, si hay carpas, si hay un montón de especies animales que viven ahí, a pesar de que (inintel·ligible) . . De hecho, una parte importante del Parque Natural del Hondo está regándose, la parte de la zona de El Rincón, se está regando con aguas de la Comunidad de Regantes de San Felipe Neri y el funcionamiento de esta zona es muchísimo mejor que la de los embalses del Hondo, porque tiene una calidad de agua para este fin mucho mejor que la que se eleva desde la desembocadura del río Segura.

En cuanto al tema de las obras técnicas que hay que realizar en la zona. Pues yo he mandado, y enlazo también con la pregunta del diputado de Vox, he mandado como documentación acompañante las obras necesarias para realizar aquí, en San Felipe. Ahora hemos descubierto que realmente son más, porque, por ejemplo, hay un canal que estamos intentando a ver si la diputación nos puede ayudar, que es el (inintel·ligible) . que hemos visto que está descubierto y está a punto de desmoronarse.

Pero básicamente nosotros lo que necesitamos por encima de todo es el canal del Convenio Nuevo, que tiene que cambiar esos perfiles que enseñaba antes, tiene que cambiar la anchura y tiene que cambiar la capacidad de desagüe de la zona. Nosotros estamos (inintel·ligible) . , pero nosotros últimamente nos estamos inundando 25 días. En la última DANA estuvimos 25 días bajo el agua. Los agricultores de San Felipe han tenido que resembrar los cultivos varias veces, con lo cual, digamos, que ha habido una ruina total para la agricultura de la zona. Una zona que no es demasiado boyante por las propias condiciones que tiene.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor secretari de la Comunitat de Regants de Sant Felipe Neri:

Lo que no es de recibo es que nos estemos planteando desaguar una zona para perjudicar otra. Es que yo me he visto todas las comparecencias y, por ejemplo, he visto…, no pretendo acusar a nadie, pero, por ejemplo, vamos a un ejemplo nada significativo, pero que nos hace idea de lo que… El alcalde de San Isidro decía que: es que a mí se me está inundando esta zona y yo quiero que el agua pase de aquí. Pero pase de aquí para ir a dónde. Si nosotros no habilitamos una salida al mar, ¿qué vamos a trasladar el problema de arriba un escalón hacía abajo, un escalón hacia abajo…? Y el último escalón es el del mar. Hay que llevarla al mar. Hay que hacer una salida. De siempre, aquí, en la vega, cuando se han mondado los cauces de drenaje, se ha hecho desde la desembocadura hacia la cabeza y los de riego al revés, desde la cabeza hacia el final. Estamos hablando de desagüe; por tanto, tenemos que hacer una solución global y la solución global pasa por ver dónde está la salida. Si no hay una salida a todas estas aguas, no podemos…, cualquier cosa que hagamos aguas arriba va a resultar inútil. ¿Por qué? Porque no hay esa salida, ese desagüe efectivo en la desembocadura del río Segura.

¿Qué problema hay en mondar la desembocadura del río Segura? Se puede hacer, existen los medios técnicos. ¿Por qué no se hace? Hay que mondar, hay que limpiar. ¿Qué problema hay en ver si la separación del río viejo y del río nuevo funciona? Parece ser que no porque, de hecho, la confederación ya ha construido dos compuertas para conectar uno con el otro y debería haber hecho la primera, una, a la salida del Convenio (inintel·ligible) … que no la ha hecho. Existen soluciones. ¿Por qué no se amplía el canal del Convenio, por qué no se amplía el canal del Mayayo? ¿Por qué? Se puede hacer; hay que, simplemente, proponérselo y hacerlo. Y esa es la cuestión. Necesitamos que se hagan estas obras y necesitamos que se dé solución a San Felipe Neri y, por consiguiente, al resto de la Vega Baja.

La senyora presidenta:

El senyor secretari de la Comunitat de Regants de Sant Felipe Neri:

Venga, adiós.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 51 minuts)

