Comissió Especial per a l'Estudi del Canvi Climàtic a la Comunitat Valenciana realitzada el dia 10 d'abril de 2008. Comença la reunió a les 12 hores. Presideix el vicepresident primer de Les Corts, senyor José Cholbi Diego. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió Especial per a l'Estudi del Canvi Climàtic a la Comunitat Valenciana

El senyor vicepresident primer:

Senyories, s'ha convocat per a constituir-se la Comissió Especial per a l'Estudi del Canvi Climàtic a la Comunitat Valenciana.

Com vostés recordaran, es va fer una resolució firmada per la presidenta i per la secretària primera, per la qual es creava la comissió especial, i després ve el seu desenrotllament.

Supose que com les seues senyories s'ho han estudiat, ja ho coneixen a muntó, no fa falta repetir-la; no obstant, la presidència està a disposició de vostés. ¿Queda assumida, no, la resolució? Passem.

I dit tot això, els grups han presentat amb temps i forma un escrit designant els membres que han de constituir la comissió especial.

Li done la paraula a la secretària primera perquè done lectura.

La senyora secretària primera:

Pasemos a la votación, primero del presidente. Les voy a.

El senyor vicepresident primer:

La senyora secretària primera:

El senyor vicepresident primer:

(La senyora secretària primera passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

D'acord, senyories.

Doncs, després de donar lectura als que estan aquí present, i de la seua conformitat, anem a procedir a l'elecció de president. Tenen vostés unes paperetes, i, si són tan amables, si volen, ho escriuen o ho deixen en blanc, o el que consideren oportú.

Per la secretària es donarà lectura perquè es procedisca a la votació.

(La senyora secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

Anem a procedir a llegir les paperetes.

(El senyor vicepresident primer fa l'escrutini)

Per la secretària es comunicarà el resultat.

La senyora secretària primera:

El senyor vicepresident primer:

Passem, senyories, a la votació del vicepresident o vicepresidenta, o la vicepresidenta o el vicepresident, o la secretària o el secretari, d'acord amb el nombre que traguen com a conseqüència del vot

(inintel·ligible)

. El primer serà la vicepresidenta o vicepresident, i el segon serà la secretària o el secretari.

La senyora secretària primera:

(La senyora secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El senyor vicepresident primer fa l'escrutini)

La senyora secretària primera:

El senyor vicepresident primer:

Queda, per tant, elegit, com a vicepresident, el senyor Vicente Parra i, com a secretària, la senyora Elvira Jiménez.

Senyories, és un ritual, però en este cas jo ho faig d'una forma molt agradable i sentida; felicitar les persones que han resultat elegides, desitjar-los tota classe d'èxits en el seu treball, que no dubta la mesa que els obtindran, donada la seua bona preparació, il·lusió, interés i capacitat de treball. I dir-los que esta és una comissió especial, molt important, i que els seus acords, doncs tindran una gran transcendència.

Torne al principi de la meua intervenció felicitant els membres, que també formen part de la mateixa, i les persones que han sigut elegides. Desitge de tot cor el major èxit, que no dubte, en ningun moment, que redundarà en el benefici de la institució i de la comunitat.

Moltíssimes gràcies, i ocupen el seu lloc que els correspon.

(Les senyores diputades i el senyor diputat que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

(Ocupa la presidència la senyora M. ª Sagrario Sánchez Cortés)

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 15 minuts)

