Comissió especial d'estudi sobre la revisió del model de negoci per a la millora de la competitivitat de la indústria del calçat de la Comunitat Valenciana, realitzada el dia 26 de setembre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Felipe Javier Carrasco Torres. Reunió número 11.

El senyor president:

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Antes de iniciar el segundo punto del orden del día, permítanme un poco que les explique o que les informe, mejor dicho, el funcionamiento en cuanto a tiempos, fundamentalmente de los portavoces, en el trámite del dictamen que hoy se presenta a la comisión.

Debat de la proposta o propostes de dictamen i, si escau, aprovació del dictamen de la comissió

El senyor president:

Bien, en ese caso, entramos al segundo punto del orden del día, que ya es el propio debate, como les anunciaba, del dictamen presentado en esta comisión.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, crec que tots els membres de la comissió d'estudi podem estar satisfets del desenvolupament que ha tingut aquesta comissió, el treball que hem fet entre totes i tots, crec que a més ha sigut un espai de treball que ha estat fora de determinades dinàmiques que se solen donar al parlament quant a l'expressió de dissensos i moltes vegades de polarització de les exposicions, crec que ha sigut un treball que ha estat molt més cooperatiu entre totes i tots, i jo crec que això és d'agrair. Crec que el sector també ho agraeix, de fet, que forces polítiques molt diferents siguem capaços de posar-nos d'acord en allò que és desitjable en l'horitzó que ha d'afrontar el sector, en quines són les mesures que cal abordar per a, d'alguna manera, abordar els reptes, els seus reptes de futur.

I, en eixe sentit, crec que l'elaboració d'aquesta proposta de dictamen ha sigut, diguem, una prova de tot això. L'hem elaborat conjuntament tots els grups parlamentaris, la qual cosa és una bona notícia.

Sí que crec que, com a nota d'autocrítica del conjunt de la comissió, hem de posar-nos el fet que possiblement hàgem descarregat massa responsabilitat en el president de la pròpia comissió, que ha sigut l'encarregat, diguem-ne, de reunir totes les parts del dictamen que havíem elaborat entre tots. I això ha fet que en la redacció del dictamen que tinguem algunes errades en quant, des de formes d'expressió, ortografia, solapament o repetició d'alguns elements de les distintes parts del dictamen, i que eren qüestions que valoràvem entre les forces del Botànic doncs que havíem de corregir, sobretot per una qüestió que el dictamen d'aquesta comissió sentarà precedent en el propi parlament, en les pròpies Corts Valencianes, però sabem també que altres parlaments autonòmics s'estan plantejant formar comissions sobre el sector del calçat, similars a aquesta, i que, per tant, el nostre dictamen podrà servir-los també d'exemple. En eixe sentit, és bo que tant per a aquesta qüestió com per la mateixa atenció al sector, doncs diguem-ne que el dictamen tinga el millor redactat possible.

Ací, la immensa major part de les esmenes que hem presentat, que senzillament no fan cap modificació substancial, sinó que simplement pretenen que el redactat final siga millor; i qüestions de contingut, jo crec que són molt, molt de matís, si de cas, l'única que crec que és realment ressenyable té a vore amb els tractats de lliure comerç, la valoració que fem, que crec que en realitat també volem estar tots bastant d'acord, més enllà que alguns posen més l'accent en les virtuts d'eixos tractats de lliure comerç i alguns altres posen més l'accent, diguem-ne, en fer una valoració més crítica. Però crec que tots estem d'acord amb allò fonamental, que és que un tractat comercial pot ser bo o dolent per al sector del calçat en funció del seu contingut, en funció de com es negocie, en funció de si posem més control a les importacions des de països productors, que sabem, perquè així ens ho han dit molts dels compareixents, doncs que hi ha hagut problemes quant a la qualitat d'aquest tipus de calçat, quan el dúmping social, mediambiental, que podem es poden produir en aquestos països, i que cal, per tant, reforçar els controls. Però crec que també estem d'acord que els tractats que afavorixen les exportacions de calçat des del nostre país a altres països doncs han donat un resultat positiu per al sector del calçat.

Per tant, jo crec que aquest és l'únic matís realment ressenyable. I la resta de qüestions són qüestions fonamentalment de forma, les quals jo crec que podem estar totes i tots d'acord.

I de nou, agrair-los a tots el treball que han fet i esperem que servisca per al sector del calçat i perquè el govern valencià doncs també puga prendre les mesures apropiades per a garantir el millor futur possible al sector del calçat.

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

El senyor Gracia Calandín:

Desde que estas Corts aprobaron la creación de esta comisión, en abril de 2021, lo cierto es que ha pasado casi un año y medio, pero también es cierto que la realidad actual de la economía y las consecuencias de la guerra de Ucrania pues hacen que esté completamente vigente la necesidad de esa revisión del modelo de negocio del sector del calzado.

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Jo tampoc esgotaré el temps.

Els portaveus de Vox, de Ciudadanos i del Partit Popular han posat l'accent en tres esmenes, la 824, la 825 i la 826. Efectivament, la motivació d'aquestes esmenes és que hi ha una reiteració del seu contingut al llarg de la proposta de dictamen; tanmateix, s'han centrat específicament en la 824 i han argumentat que, tot i que es reitere, no està de més que figure.

Per tant, a nosaltres, als grups del Botànic, això no ens suposa un problema, i, per tant, retirem l'esmena 824 per tal d'afavorir que tota la resta d'esmenes i el dictamen puga eixir amb la unanimitat de tots els grups parlamentaris.

Per tant, retirem aquesta esmena, mantindrem la resta, i amb això concloem.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Muy bien, señorías, pues, entonces, yo creo que votaremos, si les parece, todas las enmiendas. (Veus) Se retira la 824. Entonces, si les parece, votamos en bloque el resto de las treinta y cuatro enmiendas. ¿Les parece? ¿Bien? Señorías, iniciamos la votación. ¿Votos a favor de las treinta y cuatro enmiendas? ¿Votos en contra? ¿Abstenciones?

Moltes gràcies, senyories.

El senyor secretari:

Designació del o la membre de la comissió que ha de presentar el dictamen davant del ple

El senyor secretari:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 10 hores i 58 minuts)

