Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 27 de juny de 2017. Comença la reunió a les 16 hores i 39 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 20/I.

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècniques) … secretària de la mesa per a passar llista.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

D'acord.

Abans de començar, m'agradaria dir-vos que n'hi ha hagut un canvi en l'ordre del dia en el qual estem tots els grups d'acord. El punt 3 passa a ser punt 4 i el punt 4 passa a ser punt 3. ¿D'acord? ¿Tot el món estem d'acord? Molt bé.

Doncs passem al punt 1: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Aprovem per assentiment.

Compareixença del nou president de la Fundació Caixa Mediterrani, sorgida de l'Obra Social de l'antiga CAM, avui absorbida pel Banc Sabadell, senyor Luis Boyer Cantó, per a retre compte de la situació actual de la fundació, dels fons disponibles per a la tasca social per a 2017 i el patrimoni d'aquesta, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 46. 849)

La senyora presidenta:

Passem ja al punt 2 -el senyor compareixent ja està situat aquí al meu costat-, és: compareixença del nou president de la Fundació Caixa Mediterrani, sorgida de l'Obra Social de l'antiga CAM, hui absorbida pel Banc Sabadell, el senyor Luis Boyer Cantó, per a retre compte de la situació actual de la fundació, dels fons disponibles per a la tasca social per al 2017 i el patrimoni d'esta, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Aleshores, té la paraula el senyor Boyer.

Quan vullga, pot parlar.

El senyor Boyer Cantó:

El incremento de… -¿cómo se llama? - de participantes, se ha incrementado de ser mil y pico al poder inscribirse y presentar sus proyectos a través de internet, pues en este momento estamos cerca de los… (so d'un telèfon mòbil. Veus) Hay cerca de cinco mil proyectos presentados en las diferentes secciones.

Luego les quería comentar una novedad que estamos trabajando en ella. Desde que desaparece la CAM, pues, en Alicante existía…, bueno, existe un edificio, que era la central de la caja antes de fusionarse con la Caja de Ahorros Provincial de Alicante, que está en el centro de Alicante y pasó a ser del Sabadell. Yo, como anécdota, puedo decir que la primera vez que tuve relación con la fundación yo me fui a ese lugar que está en la calle San Fernando de Alicante pensando que era ahí la sede social y resulta que no era la sede social.

De todas formas, para que tengan una pequeña documentación antes de…, o al terminar mi charla, les vamos a repartir un dosier que les hemos preparado para que vean un poco cuáles son… lo más importante del patrimonio inmobiliario y del patrimonio cultural. Es decir, cuando queráis se lo podéis repartir.

Y no les quiero cansar mucho, pero procuraré ir resumiendo. Indicar que, aparte de las bibliotecas, también la fundación tiene casas museo. Tiene la Casa Museo Azorín -que he citado antes- y la Casa Museo Modernista de Novelda, que es una de las joyas modernistas de Europa -no hace falta decir que son de España, de Europa-, que esto son, digamos, hitos intocables de la Fundación Caja Mediterráneo. Y luego, hubo una donación de un edificio con toda la colección, que es el edificio Espín en la ciudad de Lorca, en Murcia.

Claro, estos grandes centros lo que estamos es mirando a través de las universidades, a través de la… sigue el nombre, aunque cajas de ahorros solo existen dos en España, que es la de Ontinyent y la de Pollensa, creo, pero, en fin, la CECA sigue existiendo como asesora de las fundaciones que proceden de cajas de ahorros, mirando con ellos, que tienen conexión con la Unión Europea y con las universidades, para ver si podemos entrar dentro del programa Life y relanzar todos los temas medioambientales, porque el costo es muy alto.

La senyora presidenta:

Passem ja al torn dels grups parlamentaris.

En primer lloc tindrà la paraula el grup proponent, que és el Grup Podemos-Podem, per vuit minuts, la diputada Llum Quiñonero, té la paraula.

La senyora Quiñonero Hernández:

Recuerdo nuestra principal tarea desde Les Corts al señalar la obligación de La Generalitat, que también señala el Consell Valencià de Cultura, de velar y garantizar la integridad de la propiedad del patrimonio cultural y de los bienes muebles e inmuebles de la Fundación CAM.

La senyora presidenta:

Senyora Quiñonero, vaja finalitzant. Li recorde que tindrà un segon torn.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyories, tindran un segon torn en el que podrán completar preguntes al compareixent.

És el torn ara del Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. El diputat Josep Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Luis Boyer, per haver vingut a esta compareixença, ací, a la casa de tots els valencians.

També donar les gràcies a la companya Llum Quiñonero, per haver fet possible esta compareixença i posar sobre la taula un tema que, com bé diu, doncs, és interessant que es parle en esta comissió.

Bé, jo simplement volia dir que sí, que la CAM era un dels grans bucs insígnia de la identitat de la ciutat d'Alacant i de les comarques del sud.

El fet de perdre la CAM va ser no només un colp econòmic brutal per a l'economia valenciana, per a les comarques del sud, sinó fins i tot va ser també un colp moral molt important d'aquella ciutat que veia que perdia una d'aquelles coses que era simbòlica per a ella, ¿no? Jo pense que és important.

Jo simplement volia fer un poc la reflexió i parlar-li a vosté, per allò que ha estat comentant. Jo he vist que ha parlat molt d'Elx, d'Alacant, de Múrcia, inclús d'Alcoi. Però jo recorde que una de les coses que jo recorde de menut -que sóc de Pego- de la CAM era aquella penetració que tenia en els pobles més menuts, en les zones rurals, en les comarques, donant un servei bancari d'estalvis a la gent, sobretot a molta gent normal, a molta gent gran i gent que tenia els estalvis ahí, sinó també a nivell cultural, ¿no? Moltes de les exposicions itinerants que es feien, tant a nivell cultural, com vosté ha mencionat, com a. , ja fa molts anys, donant-li importància al medi ambient i al territori, sobretot en l'educació, quan a la millor no estava tant de moda parlar d'estes coses, ¿no?

I sí que, doncs, primer que res, fer incidència en això. I, entenent que la situació ja no és com la d'abans, a nivell econòmic i a tots els nivells, ¿quin nivell de descentralització es pot demanar, pensen vostés fer? Tenint en compte el fons artístic, tenint en compte totes les. diguem-ne que, a pesar que vosté diu que el pressupost és molt més menut, encara té un bagatge darrere la fundació i que, d'alguna manera, això és també patrimoni de tota la gent, ¿no? ¿I com pensen fer arribar això a tota la gent, més enllà de les grans ciutats que, evidentment, són més importants i s'han de prioritzar?

Per últim, simplement dir que bé, que després de 140 anys d'existència de la CAM, hi va haver un punt d'inflexió molt important, que va ser, en el seu moment, clavar-se en negocis d'especulació urbanística, que, com tot el que va portar esta situació del boom immobiliari, doncs, va acabar tot mal i va ser el final també de les nostres caixes, el final del poder financer.

No només va passar a la CAM, també a altres caixes de tot l'estat. Però, en concret, els valencians mos vam quedar sense res en este sentit. I que també val a dir que va ser aquella gran contradicció, ¿no? , que mentre per un costat es portava als pobles a parlar de cultura i a parlar de medi ambient, per l'altre costat s'estava destrossant el territori, el medi ambient i també la cultura ancestral on havien viscut els valencians del sud.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista. La diputada Ana Besalduch té la paraula.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyor Boyer, els qui no coneixíem tan de prop la fundació de la CAM, perquè vivim molt al nord, al nord del tot, doncs, la veritat és que la seua exposició ha sigut bastant aclaridora.

S'han fet preguntes molt interessants per les persones que m'han precedit en la paraula. I jo també voldria aportar el meu granet d'arena en estes preguntes, per a aclarir alguna cosa.

També volia, doncs, agrair-li la seua tasca, que és una mica complicat presidir esta fundació. Complicat perquè estem en un moment molt difícil per a la fundació, on no tenim -o si tenim, vosté m'ho aclarirà- una font d'ingressos, com podíem tindre a través de l'entitat financera de la CAM. I, per tant, és un treball que vosté fa d'una forma altruista i que és d'agrair, que, a més també, des d'esta comissió li ho reconeguem.

A mi m'agradaria saber, senyor Boyer, com. Vosté mos ha narrat que se produïx la intervenció de la CAM, el negoci financer de la CAM, però que, d'alguna forma, s'intervé també eixa obra social perquè forma part de la CAM. Per tant, esta intervenció, per part del Banc d'Espanya i del FROB, ¿com afecta a eixa obra social que, després, passa a formar part de la fundació? ¿Com afecta als recursos de la fundació, inclús a la possible programació o no d'activitats culturals i patrimonials per a portar endavant el que és la funció d'esta fundació? En este moment, ¿d'on procedixen els ingressos de la fundació que vosté presidix?

També m'agradaria saber si vosté pensa que deuria o deurien entrar patrons a esta fundació per a dotar econòmicament per a tirar endavant les activitats d'esta fundació, al final, per a complir eixe fi social i per a totes les coses ja no que se fan, sinó que vosté bé ha dit que són interessants ja, només, per a ficar en valor tots els legats que tenen en la fundació. ¿Quin pla tenim o té vosté per a la viabilitat de tot això?

¿Què s'ha fet durant este temps? La fundació és evident que ha tingut un tall brusc i brutal en els recursos econòmics i, per tant, s'hauran hagut de prendre mesures. ¿Quines mesures de reducció dels gastos han pres des de la fundació? ¿N'hi havien gastos que eren absolutament prescindibles i superflus i dels quals han prescindit?

Bé, doncs, una mica, ja sabem tot el que ha passat. Llegim en els mitjans de comunicació tot el desgavell ocorregut en la CAM i pel qual moltes persones estan, en este moment, assegudes en una banqueta dels acusats. Però a mi també m'agradaria que miràrem una mica el futur i que mos contés, doncs, estes coses que li he preguntat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular. El diputat Miguel Ángel Mulet té la paraula.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

És ara el torn del senyor Luis Boyer Cantó, per contestar a les senyories.

El senyor Boyer Cantó:

Moltes gràcies.

Vaig a intentar contestar. , perquè les preguntes són moltes i.

Hi ha una cosa que agraïsc a la primera persona que ha intervenit o ha intervingut. Disculpeu, eh? ; he parlat en castellà abans perquè jo sé que clave espardenyades, (rient) però en fi. (Veus. Se sent una veu que diu: «Sense problema ningun») No, no, si jo parle valencià, però no el domine com altres persones. (La presidenta, amb el micròfon desconnectat, diu: «L'entendrem perfectament en qualsevol dels dos idiomes»)

I, aleshores, que agraïsc molt, perquè dir que. També, per part de les Corts Valencianes, seria interessant anar buscant solucions, perquè mosatros mos trobem en una situació que partim d'un voluntarisme, perquè tots els membres que estem en el patronat estem voluntàriament. Uns li dediquem més temps, altres li dediquem menys temps, però no tenim una…

Jo pense -no és que vullga ara fer ninguna reivindicació de tipus personal ni. -,que tal com estan les fundacions que sorgixen de les caixes d'estalvis, en esta situació tan complicada, necessiten, el mateix me dóna presidents, vicepresidents, tal, de caràcter executiu, no de representació, que en un moment determinat no s'haja de dependre del voluntarisme. Perquè el voluntarisme pot continuar o en un moment determinat se pot acabar. I la tasca que n'hi ha crec que és prou important i prou complicada per a la situació que es té.

I també me passe ara un poc al castellà. Perquè hem parlat de quotes participatives, ho he parlat sempre en castellà i…

Entonces, claro, ahora nos encontramos con un remanente, sin ingresos, con una situación que desde que interviene el FROB y tal, se va descuidando la…, sinceramente, la fundación. Y entonces, ¿qué nos tenemos que plantear? Bueno, para que… Otra de las preguntas -disculpen si les contesto a sus señorías así-, otra de las preguntas… ¿Patronos? Patronos, nosotros encantados de tener a los patronos que puedan estar vinculados a empresas que estén dispuestas a poner.

Es decir, ¿en qué debemos nosotros centrarnos para que se mantenga como una unidad…? Porque se podía plantear otra cosa. Es decir, bueno, está la Generalitat valenciana, está el gobierno de Murcia -perdonen que les hable con esa claridad, porque yo me lo he planteado-, está el gobierno de Murcia y hay ayuntamientos donde hay centros, pues asuman ustedes esto.

La senyora presidenta:

El senyor Boyer Cantó:

Pues hay una fianza que, por suerte, la ha puesto el Sabadell con un aval, por una razón muy simple: porque se equivocaron -se ve- mecanografiando y entonces dijeron que tenía que poner un aval de 2. 300 millones de euros. Al día siguiente pegó un bajón la bolsa impresionante. El Sabadell presenta un recurso y dicen que son 25. Les faltó segundos para ir a presentar. Con lo cual. no nos pidieron a nosotros la mitad. Porque esa fianza iba dirigida a los dos. Es decir, que son situaciones. Entonces, ahora está el efecto boomerang por esas querellas que con dinero de la fundación utilizó el FROB.

Entonces, me dijeron en la CECA, que es donde nos reunimos, dice: «Hombre, eso puede ser rentable, lo que pasa que si no tenéis ninguna experiencia esperaros cinco años y el retorno puede estar del 5 al 7%. » Y entonces no sabes qué hacer, porque cuando no conoces una cosa… Para ello sí que, salvo lo de Alicante que están mirando a ver si les es rentable o no, pues es un mundo que desconocemos.

La senyora presidenta:

Ara tindran un altre torn tots els grups parlamentaris de quatre minuts i vosté ja, per a finalitzar, tindrà quatre minuts només. Però serem.

El senyor Boyer Cantó:

Jo per mi no tinc problemes. Em sap mal per.

La senyora presidenta:

Vull dir que. (inoïble) .

El senyor Boyer Cantó:

Sí. Val, val.

Gràcies, gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora presidenta:

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora presidenta:

Senyora diputada, s'ha passat ja quasi dos minuts.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. El diputat Josep Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies.

Vosté ha dit, parlant dels patrons, supose que, com una fundació privada, es referia a gent privada que poguera finançar. (Se sent una veu que diu: «Sí. ») Es referia a això. I ha dit que alguna gent que estaria disposada li dien que estaven buscant que es tornara a prestigiar l'entitat per a poder actuar com a patrons.

Supose que això té a vore amb acabar amb el malson dels litigis judicials i té a vore també amb tirar endavant el pla estratègic i aclarir la situació. M'agradaria que m'explicara un poc més què significa per a vosté això de prestigiar perquè els patrons puguen entrar.

I després, per últim, continuant amb la pregunta que li feia abans en el tema de la descentralització, que vosté que creu que allò important seria arribar a acords amb els ajuntaments. I, clar, ens trobem que moltes voltes. , clar, els ajuntaments el que. , abans era l'ajuda. , era al revés, els ajuntaments demanaven ajuda a la fundació i ara és com que vosté està demanant ajuda als ajuntaments, ¿no? (Veus)

Jo el que volia preguntar-li -i perquè no ha eixit en este cas, hem parlat de la conselleria de justícia, d'hisenda, o siga, de La Generalitat, també de Múrcia- quin és el paper en tot açò que creu que hauria de tindre la Diputació d'Alacant, ¿no? , com allò d'un ajuntament d'ajuntaments, que també té una…, diguem-ne, unes provisions econòmiques, un pressupost molt més desfogat que el que puguen tindre altres institucions com els ajuntaments de La Generalitat. ¿Quin creu que és el paper que hauria de tindre la diputació davant això i si mantenen contactes també amb ells, perquè amb el que hem parlat fins ara no n'hi havia eixit res?

I, per últim, vista l'exposició que mos ha fet i tenint en compte quina és la seua situació, i supose que ha d'haver molt d'altruisme ahí per haver-se ficat en la situació on s'ha ficat, des de Compromís li donem ànims per a continuar endavant. Al cap i a la fi és una qüestió de tots, ¿no? , el patrimoni cultural de tots i és el que vostés estan defensant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Pel Grup Parlamentari Popular. El diputat Mulet té la paraula.

El senyor Mulet Taló:

En materia social no hemos hablado nada. Y, ¡hombre! , por lo menos unas líneas… o qué líneas les han dado -es lo mismo- para ese plan estratégico, qué espacios sociales son los que quiere cubrir la fundación en un futuro, si es que puede.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Seria ara l'últim torn per al senyor Luis Boyer Cantó.

El senyor Boyer Cantó:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Boyer, per comparéixer davant d'esta comissió. Li agraïm la seua presència hui aquí i que li vaja molt bé en la seua tasca perquè crec que ens hi anirà bé a totes i a tots si li va bé a vosté.

Gràcies.

El senyor Boyer Cantó:

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Doncs, moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la declaració com a bé d'interés cultural de la Posició Yuste, ubicada a El Poblet, del terme municipal de Petrer, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 46. 650, BOC 156)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … passem al següent punt, que seria el punt 4 original de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la declaració com a bé d'interés cultural de la Posició Yuste, ubicada a El Poblet, del terme municipal de Petrer, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Ens han fet aplegar a la mesa una transaccional, que està firmada, a efectes de tramitació, per tots els grups. Si volen, jo els llig la xicoteta rectificació que diu la transaccional.

En el punt 2, diu: «Les Corts Valencianes, de acuerdo con la Resolución 75/VIII, de 27 de marzo de 2012, mantienen su respaldo a la moción aprobada por unanimidad por el pleno municipal de la corporación municipal de Petrer, e instan al Consell de La Generalitat a retomar y/o iniciar con carácter de urgencia la declaración como bien de interés cultural el inmueble y la zona ajardinada del entorno de la mencionada Posición Yuste, declarando además el enclave como lugar histórico y otorgar a su jardín la calificación de jardín histórico». Y aquí en la enmienda afegix: «siempre que lo indiquen los informes técnicos preceptivos. » ¿De acuerdo? Muy bien.

Aleshores, té la paraula el Grup Parlamentari Socialista per fer l'exposició de la proposta.

El senyor González Delgado:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyora Mercedes Ventura, té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

La senyora Quiñonero Hernández:

Entonces, bueno, yo también hice mi propia pregunta en el Grupo Podemos. Veo que el diputado señor González no se ha documentado bien del todo, porque también el Grupo Podemos se había interesado. (El senyor González diu: «Ahora resulta que soy un indocumentado. ») No, no. No es un indocumentado el señor Fernando Delgado, pero sí le quería señalar que también nos habíamos interesado en el estado de esta declaración BIC.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el diputat Josep Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, presidenta.

Pues una qüestió tècnica perquè, bé, pel tema del BIC. És evident que encara falta un informe i l'hem demanat en l'esmena que hem presentat, perquè. I que, clar, i com ha dit Fernando, eixe informe hauria d'estar ja.

Però sí que és veritat que hi ha un problema, i és una de les raons que donen els tècnics, i és que no han pogut accedir a l'interior de la finca per a. Sense accedir a l'interior de la finca per a poder comprovar exactament quin és l'estat de la finca no es pot fer l'informe. I és un problema de consentiment dels propietaris, ¿no? Ahí és on hauria d'haver mediadors de La Generalitat, o de l'ajuntament o d'on siga per a aconseguir que els propietaris donen el seu consentiment perquè els tècnics puguen entrar dins a fer l'informe. Simplement volia aclarir este tema. I una volta s'aconseguisca això, ja seria més fàcil avançar cap al BIC.

Sembla ser que sí que va haver un informe, sense entrar dins, però un informe de la importància del lloc que va fer la mateixa direcció general avalant com a bé de rellevància Local. Però, clar, és veu que com a BIC, fa falta entrar dins. Simplement volia dir això.

Dir que, evidentment, nosaltres donem suport a aquesta proposta. Donem suport, com bé ha dit Fernando, el que en estos casos més important que el lloc o la pedra en si, és important el relat i és important la memòria. I és important que la ciutat d'Alacant, de Petrer i totes les comarques del sud que van ser l'últim territori on va estar la república espanyola, és important que no es perda en la memòria, tant la memòria dels últims dies de la república com la memòria de la repressió posterior tan brutal que va haver i que va significar una de les grans, diguem-ne, neteges ètniques i un dels grans genocidis, neteges ètniques ideològiques que ha patit mai la. , de les més grans que ha patit mai la península ibèrica, ¿no?

Jo sobre això també voldria dir una cosa. I és que estem parlant ací, i és evident que estem ací, a les Corts Valencianes, i que és la nostra feina demanar. , parlant del que ha fet l'ajuntament o demanar el que faça la direcció general, la conselleria i tal.

I encara que, sense que servisca de precedent que un nacionalista com jo demane que una propietat com esta puga ser. I crec que el més normal és que fóra l'estat espanyol el que comprara la propietat, el que realment tinguera cura d'això.

Jo pense que. , sóc partidari que La Generalitat agafe com més competències millor, però pense que en este cas és evident que és una memòria històrica de tots els espanyols. I, encara que me sàpiga mal dir-ho, però històricament és així. La república el que va significar. , encara que la república es vera acorralada en Petrer i en el port d'Alacant i tal, és memòria històrica de tots els espanyols. I no s'ha parlat encara d'això, que l'estat espanyol té una responsabilitat també en este relat. I, evidentment, el relat no estaria complet. no estarà complet fins que l'estat agafe la seua responsabilitat en això.

Per acabar, simplement també recordar. , donar les gràcies a Fernando i al grup del PSPV per haver presentar esta proposta i per fer el seguiment durant tant de temps. I també recordar a la gent d'Esquerra Unida, que encara que no estan en estes Corts, també han fet una feina des de fa molt de temps per a tirar endavant este tema.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Yáñez Motos:

Como ven, las consideraciones técnicas dilataban, pero el PP siempre a favor de la catalogación. ¿Les suena a ustedes? Es lo mismo que les está ocurriendo, aunque ustedes nos reprochaban que lo dilatábamos porque no queríamos hacerlo.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem ja al vot. Però, en principi, voten tots a favor, Fernando. Entonces, no. (Veus) Dos minuts té el proposant de.

El senyor González Delgado:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Molt bé. Doncs ara, si els pareix, sí que passem a la votació. ? Vots a favor? Queda la proposta aprovada per unanimitat.

Proposició no de llei sobre el Museu de la Valltorta i els refugis amb pintures rupestres que té vinculats, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 36. 022, BOC número 120)

La senyora presidenta:

I passem a. (Veus i rialles) Passem ara al següent punt de l'ordre del dia, que serà l'últim que tractem en el dia de hui. És el punt 3 originalment. Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el Museu de la Valltorta i els refugis amb pintures rupestres que té vinculats, presentada pel Grup Parlamentari Popular. (Veus) ¡Ah! Tenim una autoesmena. ¿Pot ser? (Se sent una veu que diu: «Autoesmena? Bé, sí, una incidència, perquè. ») (Rialles) Si vol agafar el torn de paraula i ens ho explica, no hi ha problema.

El senyor Mulet Taló:

És molt simple. Estava presentada fa temps. Jo faig referència als pressupostos del 2017 i òbviament seran els del 2018.

La senyora presidenta:

D'acord. La incidència la tenen tots a les seues carpetes, així que la poden mirar.

Té la paraula el Grup Parlamentari Popular, el diputat Miguel Ángel Mulet per presentar-nos la proposta.

El senyor Mulet Taló:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, fa uns mesos, millor dit, un any, aprovàrem unànimement una PNL per preservar una joia de la nostra comunitat reconeguda per la UNESCO i que són les pintures rupestres.

Tots som conscients que una PNL és simplement això, una proposta al govern que no obliga en ser no de llei, però també sabem que emana de les Corts Valencianes i que demana que, en un termini determinat, s'informe del grau de compliment.

Doncs, senyors diputats, ni una cosa ni l'altra. Ni s'ha fet res, ni se'ns ha donat cap tipus d'explicació. Aquesta és la implicació del govern amb Les Corts. Aquest és el compromís amb la cultura. Aquest és el respecte a la feina dels diputats, que són, ni més ni menys, que representants democràticament elegits pel poble valencià.

Avui els proposem, des del Partit Popular, una sèrie de mesures molt concretes i per a un espai també concret, com és el Museu de la Valltorta.

Ningú pot negar que en millors o pitjors condicions és un referent del compromís de la Generalitat valenciana amb les pintures rupestres, el seu estudi, preservació i difusió. Tenim també com a béns col·laterals, la possibilitat, si es tracta adequadament, de potenciar el turisme d'interior amb la corresponent millora econòmica per als nostres pobles d'interior.

A continuació, insistíem en la necessitat. En un anterior debat -perdó-, sobre les pintures rupestres posàvem l'accent en què, a dia d'avui, no estan, per part de l'actual conselleria de cultura, prou ateses ni considerades per a poder complir amb els requisits que exigeix ja la consideració que els ha donat la comunitat cultural internacional.

També insistíem en la necessitat de millorar i incrementar els programes de turisme històric i cultural que s'estan desenvolupant a les zones de la Comunitat Valenciana i que gaudeixen d'aquest tipus de patrimoni protegit.

Bé, doncs no estem en l'ona. Per aquest motiu, per a anar fent les coses encara que siga poc a poc vam presentar aquesta PNL per resoldre els problemes d'un centre que ja és una realitat a la nostra comunitat i que ja està creat, ja està ahí, i creat específicament per a la defensa i potenciació d'una zona concreta del nostre art rupestre.

Fa uns mesos, en una compareixença del conseller pretenia deixar-me pense que en ridícul afirmant que ell havia parlat amb l'alcalde de Tírig i que sobre els problemes del Museu de la Valltorta estava tot resolt o en vies de resolució.

Bé, doncs per a no caure en un error de l'estil, ahir mateix vaig parlar amb el treballador del servei en el centre, com amb l'alcalde. En referència a la direcció del centre se'm contestà que, a dia d'avui, no n'hi ha director i està fent les seues funcions l'administrativa, una tal Marisa Roda, que va a horari de matí entre setmana.

Pel que fa a les acciones que es demanaven i que segons el conseller ja estaven fetes o en via d'execució, res més lluny de la realitat. Simplement s'ha canviat algun panell interior, s'està preparant el projecte de reforma del sostre i la calefacció. S'està preparant el projecte, no l'obra, ¿eh?

I, per descomptat, o, més ben dit, per desgràcia no s'ha fet res en la millora de la senyalització que era fonamental. Fins i tot l'alcalde en diferents ocasions ha presentat o ha proposat al conseller la possibilitat de cobrar una entrada per accedir als abrics que redundaria directament en benefici del poble i de l'entorn del museu. O, simplement -i alguna cosa més simple que jo arreplegue en la nostra proposta-, que els guies foren veïns del poble. Doncs sí, però no.

¿Què demanem? Doncs demanem nomenar urgentment al director del Museu de la Valltorta. Qualsevol dels que està ací sap perfectament que un centre d'estes característiques no pot funcionar sense un director. És fonamental. Funcionarà més bé o més malament. Tindrà més recursos o menys. Però si no té un cap, si no té un director, és pràcticament impossible que funcione en condicions.

Demanem adequar a la normativa vigent sobre espais d'ús públic les instal·lacions del museu. En aquest moment n'hi ha alguna zona que no està adequada, que no és accessible. Bé, pensem que això s'ha de resoldre.

Millorar i adequar els accessos al museu. Estem parlant ara dels accessos exteriors. N'hi ha camins, dels dos que té, que tenen uns clots que s'han d'evitar o entrar en direcció contrària.

Desenvolupar un projecte de millora dels refugis i els seus accessos en els quals es troben les pintures rupestres. Això ja ho havíem demanat en la PNL general, però ara estem parlant de la Valltorta.

Desenvolupar un nou projecte de recorreguts guiats pels diferents refugis, vinculant, en els casos que siga procedent, als diferents recorreguts culturals posats en marxa per l'Ajuntament de Tírig. L'Ajuntament de Tírig ha fet un esforç, està fent un esforç importantíssim per desenvolupar una xarxa d'espais visitables culturals i on, òbviament, vol que entren els refugis d'art rupestre. Es tractaria simplement de casar eixos dos projectes.

Com una de les mesures de les institucions valencianes per a pal·liar el despoblament de l'interior de la província, intentar en la mesura del possible, òbviament amb personal amb capacitació adequada -açò és el que una de les esmenes que he afegit que no estava- que els guies siguen persones censades a la població de Tírig.

Desenvolupar un projecte d'investigació, adequació i difusió de l'art rupestre vinculat a la Valltorta amb els departaments corresponents de les universitats públiques, que crec que això ja estàvem tots d'acord abans.

I, importantíssim, importantíssim, habilitar les partides pressupostàries necessàries en la llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana de l'any 2018 perquè es puguen desenvolupar adequadament els anteriors punts exposats.

Doncs simplement això. Eixa és la nostra proposta. Està emmarcada però, en aquest cas concret, centrada en un espai que ja de per sí és una realitat, no és un somni. I que, a més, bé, tampoc estem demanant res de l'altre món. Simplement coordinar un poquet i ficar allò en marxa en un cap, en una direcció adequada.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Podemos. La diputada Llum Quiñonero té la paraula.

La senyora Quiñonero Hernández:

Estamos hablando de 300 abrigos catalogados en el entorno de un perímetro de 20 kilómetros, 83 kilómetros de parque cultural, en un entorno que afecta a ocho pueblos, desde Ares, Tírig, Morella, Catí, les Coves, Albocàsser, Vilar de Canes i Benassal.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís. El diputat Josep Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo volia citar també ací el diputat Alberto García, per la seua labor, pel seu interés pel que fa a les pintures rupestres. Però també per la seua labor d'haver anat, d'haver-se interessat, d'haver parlat en molta gent dels pobles i dels diferents pobles que formen el Museu de la Valltorta.

I també perquè va ser ell el primer que va vindre ací a posar el crit al cel sobre la situació desastrosa que vint anys del Partit Popular van deixar del Museu de la Valltorta i de deixadesa absoluta. Ja mos va contar algunes coses. Va vindre ací -recorde, estava ahí darrere- i va dir que allò era una autèntica vergonya.

Nosaltres pensem que esta. De fet, estic molt convençut que el senyor Mulet ha presentat açò, jo pense que més per politiqueria, i a més politiqueria a nivell local, que per altra cosa. Pense que no està justificada esta proposta. Pense que vosté ha vingut ací a fer una labor d'intentar desgastar la conselleria i La Generalitat, quan realment és ara quan s'està començant a fer faena de veritat en el Museu de la Valltorta, quan en tants anys no s'havia fet res.

I per això, evidentment, des del nostre partit anem a votar-li en contra d'esta proposta. I vaig a intentar respondre-li, en el poc temps que tinc algunes de les propostes que vosté ha fet. No n'hi ha director. Sí senyor, no n'hi ha director, i és trist que no n'hi haja director al museu.

Però també és evident que s'ha intentat en dos ocasions que n'hi haja director. Només es podia traure gent de la borsa, una borsa que està totalment desfasada, una borsa de treball, i que l'única solució en estos moments, si no n'hi ha interés entre eixa gent que està en la borsa, pel que siga, d'anar allí, serà una plaça de nova creació. Vosté podria anar i parlar en el seu amic Montoro i que mos deixe crear la plaça al Museu de la Valltorta. Seria segurament la manera més ràpida perquè. (Veus)

Però si a ningú li interessa, l'haurem de crear d'una altra manera. Clar, és que si no, continuarà estant deserta. (Veus)

Després, pel que fa a l'educació dels espais d'ús públics d'estacions de museu, s'han arreglat coses. Vosté parla de carreteres amb clots. S'han apanyat carreteres amb clots; s'han apanyat vidres; s'han apanyat bombetes elèctriques que no s'havien apanyat en els últims vint anys.

Pel que fa. Vosté diu del tema dels accessos. Val a dir que els accessos molts d'ells són de la diputació. La diputació va apanyar una part, però l'altra part no. I, per tant, també estaria molt bé que vosté diguera açò a la diputació.

A mi el que més m'alarma és allò quan diu que «los guías sean personas censadas en la población de Tírig». M'alarma bastant, i no estic segur si a Tírig deu haver gent molt preparada per a fer açò i que estes coses sempre mos agrada que realment repercutixquen el més propet en el territori. Però ací caldria parlar moltes coses.

Primera, que el Museu de la Valltorta afecta huit pobles diferents. Jo no sé vosté quina obsessió té només amb Tírig. Però és que a més n'hi ha una altra cosa, i és que si aprovàrem açò, tal com ho aprovem, podria haver-hi algú que directament ho portara a fiscalia. Perquè, evidentment, ¿on està la publicitat, igualtat, mèrit i capacitat, si volen de la plaça siga per algú de Tírig? Pense que no és massa just i que pot haver-hi molta gent dels pobles del voltant o de qualsevol altre lloc que vullguera presentar-se. ¿Què vol que li ho fem ací només per als del poble? De fet, em pareix com si eixes places ja tingueren nom i cognoms. M'ha semblat això.

Després, dir-li que, per primera volta i des de fa molt de temps, com vosté parla de les universitats valencianes, de fer recorreguts, és que tot això ja s'està fent. És que el pròxim mes de juliol n'hi haurà un curs d'estiu on participarà la Jaume I de Castelló, participarà la UNED, participarà l'Ivacor, participarà la Direcció General de Patrimoni, on aniran diferents experts.

I és un curs d'estiu dirigit a professionals, a professors universitaris, a professors d'institut i d'escola, per a parlar de pintures rupestres i noves tecnologies. I al mes de setembre n'hi ha unes jornades científiques a la Universitat Jaume I per a parlar també del Museu de la Valltorta. A banda, n'hi ha un extens horari de rutes guiades per la zona, que s'han posat en marxa últimament i que estan revitalitzant el museu.

No sé, la seua proposta la veritat és que no sona a una cosa massa realista.

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant, senyor diputat.

El senyor Nadal Sendra:

. i sona més aviat a politiqueria local.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

¿Entenc que el senyor Mulet farà després rèplica conjunta? Val, ¿és que per això estava mirant-lo? (Veus) Com a la senyora Llum no li ha demanat, per això pensava que anava a fer-la. Podem fer-ho com vosté vullga, però. (Veus i rialles). Val.

Aleshores, és el torn del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, presidenta.

I, senyor Mulet, doncs la veritat és que podem compartir coses que diu esta PNL, però no compartim l'esperit pel qual vosté redacta i presenta esta PNL. Perquè eixe esperit és el que ha governat este país durant vint anys, el del sectarisme i el de l'oportunitat partidista i no política d'un govern.

I és el que els grups parlamentaris que donem suport al govern del botànic no podem tolerar, perquè un govern és el govern de tot el món i no dels pobles o ciutats on governen els nostres alcaldes o alcaldesses. Aleshores, vosté se cenyix ací a la ciutat de Tírig. I diu al principi de la seua intervenció que ahí tenim una realitat. És que fa vint-i-cinc anys que tenim eixa realitat.

¿Vol que li diga qui va inaugurar eixe museu, senyor Mulet? Ho sap, ¿veritat? El senyor Joan Lerma va inaugurar eixe museu. Que de les poques visites que ha tingut eixe museu, crec que va ser una o dos, d'alts càrrecs del govern del Partit Popular va ser per a ficar una palmera davant de la placa on dia que eixe museu l'havia inaugurat Joan Lerma. Però, bé, això és anecdòtic, és cert, i quan vullga jo li porte els testimonis perquè li ratifiquen.

Senyor Mulet, el parc cultural de la Valltorta és alguna cosa més que Tírig, i Tírig també. El Museu de la Valltorta és més que un museu de Tírig. És un museu que va nàixer per a potenciar l'art rupestre llevantí i que els tirijans van tindre la sort que un govern decidira ficar-lo allí. Perquè llavors ja patíem pel tema dels despoblaments dels pobles menuts, i pensàvem que allò era una oportunitat de futur no només per a Tírig, sinó per a tots els pobles.

Però no podem tolerar eixa exclusivitat o sectarisme en uns pobles o no, depenent de qui està governant. Perquè jo li diré una cosa, senyor Mulet: això del parc cultural de la Valltorta va ser una idea genial. Però jo li vaig a dir que el govern del Partit Popular en eixe parc cultural se va deixar un poble que té tres abrics de pintura rupestre, dos dins del catàleg de la UNESCO, el tercer no perquè se va descobrir després.

¿Sap quin poble és eixe, senyor Mulet? ¿A que no ho sap? Sant Mateu. ¿Sap per què no va entrar Sant Mateu en eixe parc cultural? Perquè l'alcaldessa era la que li està parlant i no era del partit polític que en eixe moment estava en el govern de La Generalitat. Ho vaig dir per escrit, ¿eh? , senyor Mulet, per escrit li vaig dir a l'aleshores senyora María José Catalá, en els justificants de recepció, els tres abrics que tenia Sant Mateu i que confrontaven, perquè allí n'hi ha un molló que se diu el molló dels cinc termes. Molló és un mojón. On confronten el terme de Catí, el terme de Tírig i el terme de Sant Mateu, a més del de Xert i el de Salzadella. Fins ahí arriba el parc cultural. I Sant Mateu, en tres abrics de pintures catalogades, dos incloses en la UNESCO, no se va incloure.

Estem totalment d'acord que se potencie. Igual que estàvem d'acord que això fa vint-i-cinc anys havia d'anar a Tírig, senyor Mulet. Però no podem ser sectaris, perquè si no, si no ens unim tots els pobles de l'interior, al final no aprofitarà ni per a Tírig ni per a ningú.

I ¿vol que li diga una altra cosa? Durant el 2011 al 2015, que jo vaig estar d'alcaldessa a l'Ajuntament de Sant Mateu i que vostés van estar en el govern de La Generalitat, el poble que més gent aviava a la Valltorta, perquè era l'única que feia propaganda de la Valltorta, era l'oficina de turisme, l'Infotourist de Sant Mateu. Perquè no se va potenciar mai per part de La Generalitat.

I com no vaig a repetir tot el que han dit els que m'han precedit en la paraula, evidentment des de fa un any i mig el govern ha représ este tema i, evidentment, n'hi havia pressupost en els pressupostos del 2017, 130. 000 euros per a la Valltorta, i n'hi haurà en el pressupost del 2018.

La senyora presidenta:

Finalitze, senyora diputada.

La senyora Besalduch Besalduch:

. per a arreglar tot el que els informes del 2011 dels directors ja dien dels desperfectes que tenia eixe museu i que se van guardar en un calaix l'anterior govern.

La senyora presidenta:

Té ara la paraula el diputat Mulet.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, presidenta.

Mire, senyora Besalduch, és possible que jo haja comés l'error del sectarisme i l'oportunitat partidista. És possible. Jo no ho crec aixina, ¿eh? , jo no ho crec aixina. Però vosté té un altre problema: quan una persona basa el seu argumentari en el ressentiment personal, poca cosa pot aportar a la cultura. Si està ressentida en altres èpoques, si està ressentida en altres persones, doncs bé, si ho vol envestir en mi, doncs envestixca-ho en mi, però no va per ahí la cosa.

Òbviament, quan ha ficat -i tinga la tranquil·litat, senyor Nadal, que no anirem a la fiscalia, perquè tampoc ho aprovarem- però quan ho ha ficat, ficava en la mesura del possible i personal amb capacitació adequada. I ficava la població de Tírig, perquè és la població que està al costat. Clar que es pot pujar de Sant Mateu, de Sant Mateu i de Castelló i de molts llocs. I pujarà qui haja de pujar, i estarà.

Era simplement -i a més està molt clar, està claríssimament especificat-, en la mesura del possible, personal amb capacitació adequada, que els guies siguen persones de Tírig. I si tot el seu debat per a rebatre s'ha de basar en eixe punt dels huit que ha ficat, doncs jo el lleve, ¿eh? Perquè de Tírig només ha parlat que el conseller va traure ací l'alcalde de Tírig. No me va parlar del de Sant Mateu. Me podia haver parlat del de Sant Mateu, també. Però ell me va traure el de Tírig, perquè ell havia cridat a Tírig. (Veus) Ell havia cridat al de Tírig. No va a cridar a la de Sant Mateu o al d'Albocàsser. Podia haver-los cridat també. No. Va cridar al de Tírig. ¿Per què? Doncs va ser ell, jo què sé perquè el va cridar. I ho va utilitzar per a deixar-me en ridícul dient-me: «No, senyor Mulet, vosté no té ni idea. Jo he parlat amb l'alcalde de Tírig i m'ha dit que està tot resolt. » Va ser ell el que ho va traure i jo és el que he ficat en la meua argumentació. Que no, òbviament, en la PNL, ¿eh? En la proposta de resolució.

I pel que fa a l'altre, doncs, bé, si és motiu de discòrdia, fora, fora. No passa res. Llevem eixe punt i ja vorem, perquè.

¡Ah! , bé, i una altra cosa. La senyora Quiñonero -perdó, perquè m'he centrat tant en este últim debat que m'he oblidat-, volen alguna cosa més ambiciosa i diu que ho firmarien. Ja està. És que ja ho vam aprovar ací. Si és la primera cosa que he dit. És que ací ja vam aprovar el conjunt. El total, senyora Besalduch, el total el vam aprovar.

I jo el que he aportat és un centre que ja és una realitat. No n'hi ha més centres com eixe, per desgràcia. ¡Tant de bo n'hi hagueren, tant de bo estigueren a Sant Pau, tant de bo tinguere un vosté a Sant Mateu, tant de bo. ! Però no n'hi ha. ¡Tant de bo n'hi haguera a Ares, tant de bo n'hi haguera per la resta de la comunitat! Però és que eixe ja està.

I jo l'única cosa que estic demanant ací és una PNL per a recolzar -perquè després el govern farà el que voldrà-, per a recolzar la possibilitat de resoldre uns problemes que sí que es poden resoldre, que no són irresolubles, no cal cridar al ministre per a resoldre'ls. Uns xicotets problemes perquè, almenys, eixe centre que ja el tenim funcione en condicions. Eixa és la nostra proposta.

No m'he oblidat de la resta, no. La resta fa quatre mesos ho vam aprovar tots. Ho vam aprovar tots per unanimitat. I a més, també he dit clar que és perquè és un punt específic que existeix i que només existeix eixe. És que no n'hi ha altre, no n'hi ha altre centre d'interpretació com eixe. Doncs, almenys eixe tinguem-lo en condicions.

I mentrestant anem treballant en l'altre. ¡Clar que sí! Jo no defense exclusivament a Tírig, ni a Castelló. I li agraïsc, senyora Mercedes, la reflexió que ha fet sobre el meu interès per Castelló. No. Jo sé quina és la meua tasca ací. I jo he de defensar l'espai cultural de tota la comunitat, perquè sóc diputat autonòmic. I així ho faré.

Però, bé, n'hi ha coses que sí que es deuen parlar puntualitzant. I he de donar un pas més per a reduir aquella macro PNL que vam fer a una cosa més concreta que, a més, és factible perquè estem parlant d'unes quantitats pressupostàries que sí que es poden assumir. I d'una responsabilitat, com és la de ficar un director, que també es pot assumir. ¿No hem resolt el problema del Museu de Belles Arts de València i era a muntó més complicat? I no hem hagut de cridar al ministre perquè ens canvie la llei.

Senyor Nadal -li dia a vosté-, hem resolt el problema del Museu de Belles Arts de València? Doncs igual podríem resoldre eixe. Igual, igual, igual, no, millor. En fi, faran el que vostés voldran. En cap moment m'he volgut cenyir en el gran defensor de Tírig. Simplement eixe museu està allí -perquè no el va ficar el PP, el va ficar el PSOE, com molt bé ens ha recordat la senyora Besalduch- i és una realitat. Arreglem eixe xicoteta realitat i donem un primer pas per a resoldre un compromís que vam assumir tots els grups d'estes Corts.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem a votació. Vots a favor. ? (Veus) No sé. Si voleu contestar. (Veus) Sí? Doncs. ¿Ningun diputat més? La diputada Ana Besalduch té la paraula.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

No, senyor Mulet, no és cap ressentiment personal, en absolut, perquè no me sent agreujada a títol personal. Em sent agreujada al meu poble. I com a representant institucional del mateix, de vegades sóc vehement en la defensa del que crec que és el més just per al meu poble o per al poble veí. No és un ressentiment personal, en absolut. Perquè a mi, personalment, no me van agreujar d'incloure Sant Mateu o no van agreujar al meu poble i és el que vinc a defensar.

Mire, senyor Mulet, és una mica incoherent haver de reclamar-ne a la conselleria una cosa que està fent. Vosté va presentar la PNL al setembre del 2016. En eixos pressupostos vosté ja demanava que s'incloga partida pressupostària en el 2017. És que ja estava. És que ja estava. 130 mil euros per al museu de la Valltorta. Sí, senyor Mulet. (Veus) No s'han canviat quatre panells. El que s'ha canviat el discurs museogràfic, que és una altra història. Perquè des que se va obrir eixe museu no s'havia fet res. És el discurs museogràfic el que s'ha canviat.

Estan acabant de redactar el projecte d'execució per al 2018, per a canviar tota la teulada, perquè el que han fet al 2017 ha sigut arreglar les goteres que veníem arrossegant de feia vint anys. Però va tota la teulada canviada, van totes les finestres tancades, va la calefacció arreglada. Això es començarà el primer semestre del 2018. ¿Per què hem d'estar demanant-li a la conselleria contínuament que faiga el que està fent?

Però és que, a més, de veritat, senyor Mulet, que ho faça el Grup Popular, quan durant vint anys no ha invertit ni per a canviar una bombeta -que ja ho havia dit el senyor Nadal- doncs, la veritat, és que em pareix. , la paraula que m'ix no la vull dir.

I allò introduir que haja de ser preferentment una persona de la població de Tírig la que haja d'estar (veus) al museu. Estic en el meu torn de paraula. Jo no sé si és que ha introduït això perquè ahir va parlar amb l'alcalde de Tírig i li va dir: «Tinc a fulanito o a fulanita (inintel·ligible). Fica això a vore si. »

Perquè també li dic una altra cosa, li pot dir vosté a l'alcalde de Tírig per què si volia una persona titular i de Tírig al museu -que me pareix correcte perquè això ho vol qualsevol alcalde- per què no ha demanat les ajudes de l'Emcuju, que era perquè els ajuntaments podríem contractar durant un any a persones de menys de trenta anys qualificades, que estic segura que a Tírig també n'hi ha, i haguera tingut a un jove del seu poble sense transgredir la llei en el seu poble treballant. Però és que resulta que tampoc ho ha fet. Perquè si vosté mire la relació dels que s'han concedit, que s'ha concedit a tots els ajuntaments tota la quantitat que han demanat, no figura l'Ajuntament de Tírig perquè no ho ha demanat, senyor Mulet.

Igual que en el tema dels accessos. La carretera és de la diputació i el camí és de l'Ajuntament de Tírig. Que faiga l'Ajuntament de Tírig com el de les Coves de Vinromà, que, per cert, la Valltorta, el barranc de la Valltorta, també és propietat una part de l'ajuntament de les Coves i ací no se menciona. No sé per què. Serà perquè també l'alcaldessa té un altre signe polític. Però, bé, ¿per què no fa l'alcalde de Tírig el mateix que l'alcaldessa de les Coves, col·laborar amb la conselleria per arreglar els camins que són titularitat municipal?

Perquè ací, amb esta PNL, només li demanem a conselleria, fins i tot en moltes qüestions, on la responsabilitat és o de la Diputació de Castelló o del mateix Ajuntament de Tírig.

Per tant, anem tots a una, senyor Mulet, anem tots a una. I una miqueta més de vergonya política -anava a dir vergonya torera-. ¡Jolín! , és que durant vint anys no han fet res en la Valltorta. ¿I ara en dos hem de fer el que no s'ha fet en vint? Doncs ja anirem fent, clar que sí. I estarà en el pressupost del 2018, ho vorà vosté.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara sí, passem a la votació. ¡Ui! Ja no. (S'interromp la gravació)

El senyor Mulet Taló:

Por alusiones porque me ha dicho que no tengo vergüenza política. (Veus) ¡Hombre! , lo he oído yo y lo han oído todos los presentes. Lo ha dicho y lo he oído yo y lo han oído todos los presentes, ¿eh? M'ha dit que si tuviera vergüenza política no hubiera traído esta PNL aquí. (Se sent una veu que diu: «No, no, no. ») Pues sí, sí, sí. Revisen las actas, revisen las actas. (Veus) Porque, vuelvo a repetir, es un problema de resentimiento personal. Yo en ningún momento he defendido ni defiendo y digo que se quite de ahí la población de Tírig. Y que diga usted que en veinte años no se ha hecho nada es mentir. (Veus) Es mentir, mentir. Está mintiendo, está mintiendo.

La senyora presidenta:

D'acord.

El senyor Mulet Taló:

La senyora presidenta:

A vore, jo no… Li podria donar minuts al senyor Mulet i podria tornar a estar en el suposat que li haguera de tornar a donar minuts a la senyora Ana Besalduch. Si vol li done els minuts, i després (rient) li torne a donar a la senyora Ana.

El senyor Mulet Taló:

La senyora presidenta:

¿No? (Rialles i veus)

El senyor Mulet Taló:

Ya está dicho. No, ya he dicho lo que tenía que decir. No hay derecho que por un resentimiento personal me diga que yo no tengo vergüenza política. Así de claro. Ya está dicho y que conste en acta, tú. Ya está.

La senyora presidenta:

Bé, ja vorem el Diari de Sessions.

¿Vots a favor de la proposta? 6. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? No caben abstencions. Doncs bé, donem.

El que fem és suspendre la sessió que continuarà demà de vesprada a les cinc de la vesprada.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 35 minuts)

