Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 17 d'abril de 2008. Comença la reunió a les 12 hores i 11 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 7.

Proposició no de llei sobre la realització immediata d'un informe sobre l'estat de l'anomenada Torre del Rei d'Orpesa, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 12. 805, BOC número 54)

La senyora presidenta:

Comença la reunió.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Lectura i aprovació, si s'escau, de l'acta de la reunió anterior. S'aprova per unanimitat.

El segon punt de l'ordre del dia. Ha entrat un escrit per part del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís, sol·licitant l'ajornament d'esta proposició no de llei.

En el punt tres, senyor secretari, hi ha alguna cosa per a tindre-la en consideració?

La senyora presidenta:

Continuem. Punt tres: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la realització immediata d'un informe sobre l'estat de l'anomenada Torre del Rei d'Orpesa, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís.

Per a la seua defensa i per a l'aclariment, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

En principi seré breu, perquè en la proposició no de llei està explicat tot el procés i la motivació i per tant no caldrà insistir molt en ella. La relació simplement és que la Torre del Rei en este moment no té un programa de visites i té defectes i no té en este moment una determinada partida pressupostària que servisca per a fer les millores que la llei obliga. D'alguna manera, la situació està en que després d'anys d'un manteniment per part de la diputació, en els quals també es va demanar una major intervenció, pel president de la diputació se va contestar que es farien unes obres -i parle de novembre de 2002- immediatament, en un temps molt proper. Després de cinc anys no s'havien realitzat i el que es va fer és un conveni amb l'Ajuntament d'Orpesa, que és la localitat on està situada la Torre del Rei. Este conveni establia les obligacions del manteniment, de la cura i també d'estar obert al públic d'alguna manera.

Ací, en este moment, no hi ha un programa de visites, no està absolutament, en cap moment, eixe programa de visites i tampoc s'ha fet cap intervenció. Per tant, com està molt

(inintel·ligible)

. , jo pense que. , és el que demanem.

Simplement sí que vull fer referència que la proposta de resolució que consta ahí, i per tant ara vorem la solució però sí vull fer referència. , eixa proposta de resolució es va, mitjançant un escrit posterior, modificar, es va fer una correcció d'errors que diu així: «Proposta de resolució. Les Corts insten el Consell i particularment la Conselleria de Cultura a realitzar un informe immediat sobre l'estat de l'anomenada Torre del Rei d'Orpesa, per tal de determinar els possibles incompliments de la Llei 4/1998, d'11 de juny, de patrimoni cultural valencià. I, si s'escau, en compliment de l'article 21, procedir a la seua expropiació». Això va ser eliminat, allò de procedir a la seua expropiació, i el que diu és que «en compliment d'aquesta requerirà a la diputació, que és la propietària, per fer les actuacions precises per la salvaguarda i conservació d'aquest monument», en funció sempre del resultat de l'informe que nosaltres demanem. En este moment l'informe que demanàvem era en funció, sobretot, de la situació, de les inversions que s'estan fent i sobretot del compliment de l'obertura al públic d'este monument històric-artístic, que està situat a Orpesa.

Per tant, jo sí que volia fer eixa qüestió. Això ho vam entrar, ací està localitzat el document, però té un document que és de registre 13. 034, de 30 de gener. Vull dir que ací no constava. I, per tant, malgrat tot, són estos els termes en què volem que es parle de la proposició i no altres termes.

Jo, com he dit, està tot integrat ací dins i està molt explicat.

La senyora presidenta:

Senyories, ara vos repartiran la modificació. Es presenta l'escrit de 30 de giner de 2008, en el que diu que la proposta de resolució on diu «en compliment de per part de la Generalitat valenciana», ha de dir «en compliment d'aquesta, requerida la Diputació de Castelló a realitzar les actuacions precises per la salvaguarda i conservació d'aquest monument. » Firmat: Josep Maria Pañella i Enric Morera.

No ha aplegat a esta taula ninguna esmena al respecte. Per tant, per a fixar posició té la paraula el Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Noguera Montagud:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

a la brevetat jo li diré, senyor Pañella, que a vegades pense que s'està parlant de comunitats diferents i de pobles diferents i en este cas de monuments diferents. Jo tinc ací un informe de l'Ajuntament d'Oropesa, fet pel tècnic de Turisme, Ignasi Doménech Masià, i em diu les activitats que han estat fent en Oropesa del Mar, en la Torre del Rei per part de l'ajuntament.

Sap vosté que la Torre del Rei es va cedir el segon semestre de 2007, fa poquet, no fa molt que la tenen en l'ajuntament, i s'ha fet un programa d'activitats en el mateix recinte de la torre que vaig a detallar-li, ja dic, en

a la brevetat, rapidet, rapidet: obertura al públic en temporada estival, visites guiades de la Conselleria de Cultura, Festival Internacional de Titelles «Titelles a la Mar», recinte per a cerimònies civils.

En el període comprés entre el 4 de juliol i el 9 de setembre de l'any 2007, l'Ajuntament d'Oropesa del Mar, a través de la regidoria de Turisme, va mantindre obert al públic, i d'una manera gratuïta, l'edifici bé d'interés cultural amb el fi de divulgar el patrimoni i la cultura local. Cada persona que visita la Torre del Rei ha rebut les informacions sobre l'edifici d'una manera personalitzada, suport i explicacions d'informadors turístics del mateix ajuntament. Va estar oberta durant l'estiu, el període que jo li he dit, en l'horari de cinc i mitja de la vesprada a huit i mitja de la vesprada, de dimarts a diumenge, els dos inclosos.

S'han rebut un total, apunte, de 5. 049 visitants, dels qui 4. 776 han sigut nacionals i 273 han sigut estrangers. Això significa que un 95% de visitants ha sigut nacional i el 5% internacional. Porte dades i gràfics que estaria encantada en donar-li-les, però jo crec que no sóc la persona indicada. Vosté té allí al senyor Romero, que hui ha eixit en la premsa dient que «el olvido es total y absoluto» i jo no sé si és que no està en el mateix ajuntament o que hi haurà algun tipus de disfunció, perquè no entenc com pot dir el que està dient quan jo tinc un informe signat pel tècnic, insistisc, de Turisme.

Per tant, li dic jo que la mitjana diària ha sigut de 54,50 persones en el mes de juliol i en el mes d'agost de 108,27 persones cada dia. Mentre que el mes de setembre la mitjana diària de persones que van visitar la torre van ser de 100,33. Evidentment, també vaig a dir-li que jo crec que vosté ho sap, perquè vosté és d'aquella zona, senyor Pañella, que en estiu són 11. 000. Perdó 11. 000 habitants són en hivern en Oropesa i, en canvi, en estiu són 120. 000 habitants. Per tant, la diferència és bestial. Les coses s'han de dirigir a l'època estival.

Però, bé, de totes maneres seguiré dient-li que, segons el segon semestre de l'any 2007, la Regidoria de Cultura, dintre del seu programa d'actuació d'organització de visites guiades per tots els punts històrics del municipi, perquè vosté sap que Oropesa és un municipi que té molts punts històrics, un municipi turístic molt bonic, a més, ha efectuat les visites: 30 persones, el 9 d'octubre; 41 persona, el 17 d'octubre; 30 persones, el 21 d'octubre; 25 persones, el 14 de novembre; 38 persones, el 14 de novembre. I posa fins i tot el nom de les empreses, que no vaig a donar, perquè no és qüestió de fer propaganda, com vosté comprendrà.

Després tenim el Festival Internacional de Titelles «Titelles a la Mar», que coincidint en la cinquena edició d'eixe festival, la Regidoria de Turisme va fer durant la celebració un nou escenari en el recinte de la Torre del Rei. Jo no sé si este regidor no viu en Oropesa, este regidor seu, no ho sé. Però, bé, de totes maneres vosté l'informa, perquè jo el tinc per escrit i si és precís li ho donaré. El programa del festival per a esta nova ubicació va ser el següent: dijous 19 de juliol de 2007

de la companyia La Gaviota; i el dissabte, 21 de juliol,

, de Pavel Vangeli. No sé qui és jo, però dóna el mateix; deuria ser bonic perquè diu que gent n'hi va haver a muntó. Recinte per a cerimònies civils, l'Ajuntament d'Oropesa també celebra de manera regular cerimònies civils en una sala de Torre de Rei, per tant també s'utilitza, s'ha aprofitat este marc, perquè dóna realç a cerimònies que d'alguna manera s'han celebrat des d'1 de juliol a 31 de desembre de 2007.

I ja el que vaig a dir-li ja per a finalitzar, perquè volia anar de pressa, però és que són moltes coses les que s'han fet allí, senyor Pañella! Des que es va dur a terme la concessió administrativa de l'immoble de la Torre del Rei i la muntanya del Far, des de la Regidoria de Cultura s'està treballant per a complir eixos objectius. Una de les activitats que es van plantejar és convertir la torre en un espai museogràfic, també. Per això s'està elaborant la programació d'exposicions per al període que ve. I vaig a dir-li que ja està confirmada la itinerant de Jaume I, està ja confirmada, i li diré que és per al mes de juliol, la data no la sé, però, bé, ens la diran i fins i tot podem anar a vore-la allí els dos de la maneta i vorem com de veritat se fan coses allí. I l'exposició de l'artista local Maite Benet, que és una artista que viu allí, que també se farà en el mes de juliol.

Per tant, d'alguna altra manera, és una cosa ja que s'ha aprovat en la junta de govern, es faran activitats culturals a l'aire lliure buscant un teatre itinerant i volen, per exemple, que hi hagen personatges com corsaris per ambientar una miqueta el recinte com el que va ser la torre en l'època dels

, que ja ho ha detallat vosté molt bé en l'exposició de motius. Després també s'ha contractat una tarima per a poder fer les titelles, els concerts. I després es vol fer una biblioteca a l'aire lliure que hi ha un projecte que s'ha presentat. Hi ha, també li dic, sol·licitat un projecte de lluminària exterior per a este estiu, per a instal·lar este estiu un joc de llums i un projecte d'enjardinament. És cert que hi ha mil euros en el pressupost, perquè es va obrir la partida amb mil euros per a poder ara augmentar segons la quantia dels projectes que s'han demanat.

Per tant, jo crec que, bé, amb tota l'estima que sé que vosté li pot tindre a aquella zona, perquè és una zona que el pilla molt prop, però a mi també, jo li voldria dir que ací ho tinc, senyor Pañella, ací tinc la relació de totes les persones que han passat per la torre. Per tant, és impossible, amb totes les ganes que podria jo tindre, d'aprovar-li esta proposició no de llei, senyor Pañella. Però estiga vosté tranquil que la torre funcionarà, està funcionant i a més encantats nosaltres de poder gaudir d'eixe monument històric que té Orpesa.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo, després de sentir-la no sé si el meu regidor o el regidor del meu partit viu allí, tinc clar que vosté no, tinc clar que vosté no. Tinc clar que vosté no i tinc clar que tampoc s'ha interessat per visitar la Torre del Rei, perquè si haguera volgut visitar-la, lògicament, vosté ho haguera fet, igual que jo, a través de l'ajuntament directament, però no haguera trobat cap informació, cap horari, ni res per a saber quan s'obri i quan no s'obri. Eixa és la realitat.

I la realitat és que de les seues explicacions he deduït i se pot deduir fàcilment, que no s'ha fet res. I no s'ha fet res perquè me parla d'un festival de titelles fet allí a. ¿Això és una activitat en la Torre del Rei? ¿Festival de titelles fet fora? ¡Per favor! Sí. Bé. I després me parla de tot: se farà, se farà, se farà, se farà. M'ha dit que un projecte d'enjardinament, un projecte de lluminària, unes exposicions que se faran, que se faran, que se faran. , que se faran però no s'han fet, que és el que estic dient jo. Vosté està dient tot el que se farà, no s'ha fet res.

(inintel·ligible)

. sap que això està. Són, primera, des de la diputació, des del requeriment que se li va fer, ha hagut cinc anys que no ha fet cap inversió. Jo tinc ací. , perquè va dir que l'execució de les obres la farien després. En lloc de fer la inversió se fa un conveni amb l'ajuntament, i l'ajuntament, des del moment en què va fer el conveni, no ha fet tampoc cap actuació. I a més, li dic, ja no és la informació que

(inintel·ligible)

. Té vosté un informe de visites. Perdone. Jo li dic, informes de visita li'n faig jo 30. 000.

Però vosté va a la. No, no. ¡Home, clar! Vull dir. Vosté va. No, jo li ho diré, ben clarament. Un procés similar està en Torreblanca, on hi ha una Regidoria de Cultura i allí va vosté a la torre i té el cartell amb el seu horari i tots els dies; i tots els dies està obert amb el seu horari. En este moment jo no vaig a dir que no s'ha fet en les dates que vosté ha dit, però sí que li dic clarament que vosté va allí i no té cap informació, cap informació. No, me pot ensenyar papers i mire. mire, mire. papers, papers. ; i no diuen res al respecte. Vull dir, que això. , això, és un símbol que no val per a res. Li estic dient, que vosté va allí i no hi ha cap informació; que en este moment no s'ha fet cap actuació de manteniment en ella. I eixa és la informació que jo tinc, i són informacions contradictòries.

Només podem traure una cosa positiva. ¡Home! , que vosté no me l'anava aprovar. ho tenia més clar. ¡claríssim, claríssim! , ni esta ni res en eixa línea. Però. espere que siga positiu, que eixe «farem» se complisca, i aleshores jo ja me donaré per satisfet que eixe «farem» se complisca. Però, avui, ja he dit, no s'ha fet; i com no s'ha fet és pel que he deixat ben clar esta situació. Vosté va allí. Espere que a partir d'avui ja tinguem. alguna cosa, una plaqueta informant dels horaris de visites, perquè això no ho té.

Per tant, ja he dit, el meu regidor sí que és d'Orpesa i jo visc al costat. Per tant, no parle només del que me conten, sinó parle quan he estat allí, d'en quines circumstàncies està això.

I, per cert, no he parlat que estiga en perill de res. Això no ho he dit. He parlat de la Torre de. , és consistent, com els toca ser a les torres defensives, consistent i molt, i malgrat -i això no ho dic només per ella, sinó que ho dic d'una forma global-, malgrat tot allò que els hem fet, la gent, a les torres de defensa, seguixen en peu, eh?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

(Inoïble)

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Pañella. Jo, a vore si m'entén, jo. no visc allí, eh? , no visc allí; vosté tampoc. Però el que és cert és que jo confie en els tècnics municipals. No crec jo que un tècnic municipal m'hasca enviat un informe. No vaig a llegir-lo, perquè, evidentment, són 58 pàgines: «4 de julio, grupo de Valladolid-Castilla-León. 4 de julio, Valencia-Rumanía. » Evidentment, això no crec que s'ho hasca inventat ningú. És a dir, jo crec en la serietat dels tècnic municipals. Per tant, no diga, que faran, faran, faran. perquè això ja s'ha fet. Les persones no són virtuals.

Ara, parlant ja de virtual, sí que li vull comentar, eh? , que n'hi ha una pàgina, que no és de La Generalitat, que és una pàgina que es diu

, eh? , que està molt bé, molt bé, perquè parla de tots els castells d'Espanya; n'hi han una sèrie de fotografies, que jo he vist i veig que la torre està perfecta -que jo fa molt de temps que no he estat, és cert-, però que la torre està perfecta. Però és que damunt el que posa és «estado de conservación», en la pàgina que no és de la conselleria, i posa: «Ha sido restaurada con gran acierto y se encuentra en excelente estado de conservación. » Ho posa ací, eh? ; una pàgina web, privada, que no té res a vore amb cap conselleria ni amb cap ajuntament.

Per tant, clar, jo. , vaig demanant informació d'ací d'allà, d'ací d'allà, i estic

en castellà-, eh?

(Algú parla sense micròfon)

Perquè, de veritat, senyor Pañella, no entenc què vol vosté més, quan és un ajuntament que el 2007 ho va agarrar. Vull dir, si portara 30 anys en esta torre, li diria: és que ha fet poquet; però ho va agarrar en el 2007.

Tinga confiança, ¡confiança municipal! , eh? , confiança municipal, li diria això. Tant que defenem el municipalisme. ; jo vaig a tindre confiança en este municipi, que estic convençuda, que tant el Grup Municipal del Partit Popular com el del Bloc, inclús el del PSOE, treballaran perquè això funcione bé, ¡que és el que deu ser!

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyories, anem a votar.

Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Ninguna.

Continuant amb l'ordre del punt del dia, el punt número 4, n'hi ha un escrit, el 15. 671, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc: Compromís, que sol·licita l'ajornament d'esta proposició no de llei sobre la modificació de l'article cinqué de l'Ordre de 13 de setembre de 2007, de la Conselleria d'Educació, respecte a l'avaluació en Ensenyament Primari, presentada pel mateix grup.

La senyora presidenta:

Per tant, passem al punt quint: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la recuperació de la casa natalícia de Francisco Pérez Bayer, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa té la paraula la il·lustríssima senyora

(inintel·ligible)

La senyora Noguera Montagud:

Ha sido además una persona influyente, como digo, en toda la Ilustración valenciana, que viene de este año siendo reconocida toda su importancia. Por ejemplo, la propia Societat Econòmica d'Amics del País ya colocaron en 1878 una placa reconociendo el nombre y la personalidad de Pérez Bayer y, últimamente, son muchas las instituciones, asociaciones y personas de prestigio que se unen, sobre todo, a no permitir la desaparición de la memoria perdida de Francisco Pérez Bayer.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí. És obvi que anem a donar recolzament, i no solament això, sinó perquè des del Compromís hem presentat també una proposta similar que està també registrada, en la qual. (

Algú parla sense micròfon)

No, no ho havíem fet, però és igual. L'argumentació és la mateixa, i, per tant, se demana exactament el mateix.

I a part,

(inintel·ligible)

. a més se demanava que s'aprovara que este any fóra dedicat a l'any. , com a any de la Il·lustració, degut al seu 300 aniversari del seu naixement, com a any de la Il·lustració, sobretot per la gran rellevància de la figura de Pérez Bayer.

Ja, tu ho has citat, que. , precisament la formació de la població de Benicàssim se deu a la seua presència, a la. Doncs, en el seu moment, ell estava allí, va construir una església. A partir de l'església se va formar realment el poble de Benicàssim. Per tant, sí que és constatable la relació de la persona amb la formació del poble de Benicàssim. Però no només això. Vull dir, la seua acció no va ser allí.

És més, vam estar. junt amb l'Ajuntament de Benicàssim fent la presentació de la sol·licitud que ells feien en la mateixa catedral on està, en este moment, Pérez Bayer, no? I vam poder també visitar la casa, que jo he de dir que personalment no coneixia, i que és alarmant l'estat en què se troba esta casa. I demana una actuació immediata, el més immediata possible perquè si no sí que és molt fàcil que es perga.

Per tant, hem de ser justos en la persona d'un il·lustrat d'importància -diguem- no local ni tampoc a nivell de la nostra comunitat, sinó que la seua importància va anar molt més enllà. Una persona, a més, que. quant a la seua importància amb els llibres, va donar 20. 000 volums per a la Universitat de València, per a la creació de la Biblioteca Històrica, per exemple, és un altre. Li podíem parlar molt d'ell.

Jo pense que el fonamental són els acords. I els acords. efectivament, estem al cent per cent d'acord amb ells, i hi ha una altra presentada que, a més, demanava que l'any siga considerat com l'any de la Il·lustració.

Per tant, és obvi, i per això dia que era obvi que anem a donar recolzament a la vostra proposta.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Para la seua rèplica, té la paraula la il·lustríssima diputada Alicia de Miguel.

La senyora De Miguel García:

Por lo tanto, estando de acuerdo con ustedes, de que debemos de seguir todos trabajando en reconocer y de mejorar todo aquello que tiene que ver con nuestra historia y nuestros personajes ilustres, yo les digo, señoras y señores diputados, que desde el punto de vista del reconocimiento de personajes de la Ilustración, como el señor Pérez Bayer, está absolutamente reconocido que. no me extrañaría nada que con el tiempo todavía lo pudiera estar más y mejor, pero que desde luego por cada personaje ilustre que hemos tenido en esta comunidad no podemos hacer un museo porque esto sería, francamente, algo. absolutamente absurdo y erróneo.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Por tanto, más allá de cuál es el objeto, más allá de lo que supone la figura de Pérez Bayer, y todo eso me parece importante, estamos hablando también de la recuperación de un conjunto arquitectónico. Esta no es una proposición no de ley solamente que traiga el Grupo Parlamentario Socialista, ni que tampoco haya traído el Grupo Parlamentario d'Esquerra Unida, sino que se unen muchas otras cuestiones o voces. Se unió en su momento la Universidad de Valencia, hay un informe del Consell Valencià de Cultura, que es el que tengo ahora mismo aquí, que en reiteradas ocasiones le ha dicho a la Conselleria de Cultura la necesidad de actuar sobre este edificio, con la importancia que supone, como digo,

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la preservació dels espais de la memòria de la Guerra Civil, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 13. 085, BOC número 54)

La senyora presidenta:

A continuació, anem al punt sext: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la preservació dels espais de la memòria de la Guerra Civil, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Els Verds: Compromís.

Per a la defensa, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies també a la comissió, a la qual em dirigisc per primera vegada, perquè no és la meua comissió a què estic adscrita.

Però, bé, tinc l'honor de poder intervindre hui davant ses senyories per a defensar una proposició no de llei que té un fil conductor amb la que acaben vostés de debatre, perquè també té a vore amb la recuperació i la preservació del patrimoni arquitectònic, cultural i històric, però d'una època un poquet més recent, i segurament una època amb moltes llums, però també amb moltes ombres, per allò que parlàvem abans de

L'exposició de motius de la proposició no de llei és molt exhaustiva -per tant, jo done per fet que ses senyories l'han llegida- i, per tant, és molt explicativa del que nosaltres proposem. I no vaig a reiterar tota l'argumentació, però sí que m'agradaria parlar d'algunes coses sobre esta proposició no de llei.

En primer lloc -i com que hi ha molt d'afany de qualificar el nostre grup d'anacrònic, hui mateix el president de La Generalitat m'ha tornat a dir que sóc anacrònica-, dir que esta és una proposició no de llei molt actual, que ha de vore, evidentment, amb el passat, però no és una proposició no de llei del passat. És una proposició de present i també de futur, perquè nosaltres som de l'opinió que els pobles que desconeixen o que obliden la seua història no saben cap a on caminen.

I, per tant, nosaltres pensem que esta és una proposició de màxima actualitat, que a més ens connectaria amb el present del nostre entorn immediat, com és l'Europa occidental, o també fins i tot els Estats Units d'Amèrica, on les èpoques més negres de guerres, de la Segona Guerra Mundial, o les èpoques dels feixismes que varen assolar Europa durant la primera meitat del segle, han sigut, evidentment, posades en el seu lloc, han sigut revisades, estudiades, i la historiografia, i també la política, ha posat a cadascú en el seu lloc: als feixistes en son lloc i als lluitadors per la llibertat en el seu.

Per tant, seria una ocasió magnífica, encara que molts anys després dels que hauria d'haver arribat, que per fi posarem també l'accent en la recuperació de la nostra memòria individual i col·lectiva i també que protegirem el patrimoni que es deriva de la nostra història.

Gràcies al treball d'associacions memorialistes durants els últims anys de la dècada dels noranta, i molt fortament ja en esta dècada que estem, s'ha fet possible que cada vegada se parle més de memòria històrica. I no només això, sinó que encara que

, en l'última legislatura al Congrés dels Diputats per fi es va promulgar. es va aprovar i després promulgar una llei, la Llei 52/2007, que si bé es diu. per la qual es reconeixen i amplien drets i s'estableixen mesures a favor dels qui varen patir persecució i violència durant la Guerra Civil i la dictadura, i la gent la coneix popularment com la Llei de la memòria històrica.

I esta llei en el seu preàmbul el que diu és el següent: «Es la hora, así, de que la democracia española y las generaciones vivas que hoy disfrutan de ella honren y recuperen para siempre a todos los que directamente padecieron las injusticias y agravios producidos, por unos u otros motivos políticos o ideológicos o de creencias religiosas, en aquellos dolorosos periodos de nuestra historia. Desde luego, a quienes perdieron la vida. Con ellos, a sus familias.

A més, la llei, en el seu article primer, on parla de l'objecte de la llei, diu: «Mediante la presente ley, como política pública, se pretende el fomento de los valores y principios democráticos, facilitando el conocimiento de los hechos y circunstancias acaecidos durante la Guerra Civil y la dictadura, y asegurando la preservación de los documentos relacionados con ese período histórico y depositados en archivos públicos».

I, per tant, també nosaltres pensem que la nostra proposició no de llei entronca amb esta filosofia que el Congrés del Diputats i les Corts Generals varen aprovar, de preservació del que és la memòria col·lectiva, preservació del que són els vestigis històrics, arquitectònics i senyalitzacions, etcètera, que encara existixen, però que corren el seriós risc de perdre's.

I a més, tenint en compte, a més, que en el cas de la ciutat de València s'afegix la seua capitalitat de la República durant els anys 1936 i 1937, que la fan especialment digna de tindre polítiques públiques que recuperen, efectivament, eixa gran etapa històrica, eixa sí, de llums, a partir de la proclamació de la Segona República en l'any 1931, que va tindre la ciutat de València amb motiu precisament d'eixa proclamació de la República. I que va fer, com ens recorda Sanchis Guarner, d'esta ciutat una gran ciutat, una ciutat moderna, una ciutat amb moviments econòmics, polítics, culturals, d'avantguarda no només d'Espanya, sinó també d'Europa. I, per tant, eixa ciutat, que nosaltres també reivindiquem, ha de recordar també quina va ser la seua història.

Per això, nosaltres hem volgut amb esta proposició no de llei ficar precisament l'accent en eixa recuperació del patrimoni arquitectònic, que forma part també de la memòria col·lectiva. I esta proposició no de llei en el fons el que té és un afany conservacionista, que no conservador, però sí conservacionista.

Aixina tenim en altres parts d'Espanya iniciatives conegudes, com els ajuntaments de Castejón del Puente, Almedinilla y Luque, Lopera -en Jaén-, Arganda del Rey, els pobles de la Serra de Guadarrama de Madrid, la Gavilia Vende en la serrania de Conca -especial

carinyo

que li tinc a esta iniciativa, perquè es de Santa Cruz de Moya, poble de la meua mare-, i on s'estan recuperant les trinxeres, els refugis, els fortins i els espais dels maquis d'aquella zona.

El que demanem és molt senzill. Volem que els poder públics valencians, que el govern valencià, encara que hui haja eixit als mitjans de comunicació que no és una prioritat del govern valencià la recuperació i la preservació de la nostra història, la nostra memòria col·lectiva. sí que demane a consideració d'aquesta comissió i el suport dels grups polítics per a fer les següents resolucions:

Instar el Consell de La Generalitat i el Govern d'Espanya a preservar els espais de la memòria de la Guerra Civil, amb l'inventarització, estudi, divulgació, conservació i, en alguns casos, la seva museïtzació, com a pas previ per a la seua protecció legal, i amb l'objectiu de prendre consciència de la seua vàlua arqueològica i patrimonial.

Instar el Consell de La Generalitat i el Govern d'Espanya a preservar i catalogar els espais de la memòria de la capitalitat republicana de València, seu del govern de la República, dels diferents ministeris, de les Corts Espanyoles, etcètera.

Reconèixer la seua seu, el Palau de Benicarló, de Les Corts com a espai de la memòria de la Guerra Civil per haver estat seu del govern de la República d'Espanya durant els anys 1936 i 1937.

Sumar-se als actes que tant la Universitat de València com el Govern d'Espanya celebren per a commemorar els setanta anys de la capitalitat cultural i política de València durant la República. Saben vostés també que el 2006 va ser declarat oficialment l'any de la memòria històrica.

Instar el Consell a sumar-se a aquests actes de celebració dels setanta anys de la capitalitat cultural i política de València durant la República.

Instar les Corts Espanyoles a sumar-se a aquests actes de celebració dels setanta anys de la capitalitat cultural i política de València durant la República, per haver-hi celebrat reunions seues tant a la Llotja com a l'Ajuntament de València.

Instar l'Ajuntament de València a sumar-se als actes de celebració dels setanta anys de capitalitat cultural i política de València, per haver estat seu de les Corts Espanyoles.

Instar el Consell, el Govern d'Espanya i l'Ajuntament de València a organitzar, d'una banda, una gran exposició dedicada a la capitalitat cultural i política de València i, d'altra, a editar un llibre i catàleg de l'exposició.

Instar el Consell, el Govern d'Espanya, l'Ajuntament de València i a la Universitat de València a l'elaboració de material didàctic perquè l'alumnat dels centres educatius de primària i secundària de la Comunitat Valenciana tinguen un major coneixement i una millor comprensió de la significació històrica de la capitalitat de València durant la República.

I, finalment, instar Radiotelevisió Valenciana a elaborar un documental dedicat a la capitalitat política i cultural durant la República per a emetre'l en horari de màxima audiència a Canal 9.

Com veuen vostés, moltes serien les institucions implicades, haurien de ser-ho. També ens informatius com el nostre mitjà públic per excel·lència, la Televisió Valenciana. I nosaltres pensem que hauria de ser una proposició no de llei assumida per tots els grups polítics.

Segurament es trobarà amb el mur de contenció d'estes iniciatives amb què ens trobem sempre pel grup majoritari del Partit Popular, encara que estic convençuda que ja hi ha veus, com importants alcaldes d'este partit, que recolzarien aquesta resolució sense cap dubte.

I encara que una flor no fa primavera, jo el que demane és la reflexió sobre la nostra memòria col·lectiva i compartir i recuperar col·lectivament el que varen ser estos anys de llums, com va ser precisament la proclamació de la Segona República en eixos curts anys que va viure tant el País Valencià com també la ciutat de València, i també les obres que van suposar la guerra.

I que hi han molts vestigis, sobretot a la ciutat de València, com refugis antiaeris, del que van ser els horrors d'aquella València bombardejada, que pensem que no poden quedar en l'oblit ni de les generacions presents ni de les futures. I que pensem que col·lectivament hem de fer nostres com a defensors que som ara mateix dels valors constitucionals i de les llibertats, que la gent que va defensar precisament els valors de la República defensaven també i que ara són uns valors normals, legals, les llibertats i els drets fonamentals que estan en la nostra Constitució.

Demanant una vegada més el suport a esta proposició no de llei, jo ja acabaria la meua intervenció.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Corts Valencianes

insta al Consell a recuperar, a cuidar todo lo relacionado con lo que le acabo de decir, y estoy segura de que el gobierno valenciano lo ha hecho y lo va a seguir haciendo, y mucho más si cabe desde que desde Les Corts le llega esa instancia al propio gobierno para que se interese por los temas que hoy estamos comentando aquí.

(ininte­l·ligible)

La senyora presidenta:

Para turno en réplica, tiene la palabra la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, ja dia al principi que no m'estranyava, ¿no? , i també comentava les declaracions d'ahir, del vicepresident Rambla, diguent que la memòria històrica no és una prioritat d'este govern, i anant més enllà diguent que no pensaven fer res per a desenvolupar la llei de la memòria històrica. Per tant, no m'estranya.

Agraïxc, això sí, que almenys se reconega el treball que ha fet este grup i el rigor amb què s'ha presentat aquesta resolució. Agraïxc, evidentment, al Grup Socialista el seu suport a esta proposició no de llei. Però tinc d'anar un poquet més enllà. La resolució aprovada en novembre per les Corts Valencianes no substituïx esta resolució que parla d'altres coses. Aquella resolució jo recorde que, a més, venia motivada per uns jaciments, també, que es varen trobar, d'un túnel de la Guerra Civil, quan s'estaven fent, precisament, obres de metro en la ciutat de València, i estava molt enfocada a la recuperació de refugis.

Esta proposició no de llei, a més, vol anar a reivindicar el que va ser la capitalitat de València com a capital de la República, de la ciutat de València com a capital de la Segona República Espanyola, i, per tant, que això se puga vore en els diferents edificis i, a més, se puguen fer les iniciatives que proposem des de diferents institucions.

Mire, senyora De Miguel, quan un alcalde del seu partit, per dir que ell honrarà la memòria dels lluitadors de la llibertat ix en portada del

es perquè esta situació no està normalitzada, perquè això és una flor que no fa primavera, perquè el senyor Lorenzo Agustí, alcalde del meu poble, poble al qual m'honre de pertànyer, per descomptat, és un alcalde que se situa en la normalitat democràtica i que fa el mateix que fan els alcaldes de França o que fan els alcaldes d'Alemanya, que, és clar, no se'ls acudix plantejar tancar la Segona Guerra Mundial amb eixa equidistància, avergonyint, a la qual el seu grup parlamentari, perdone'm que m'expresse aixina, ens té acostumats.

Perquè ací no se pot plantejar des dels valors democràtics de hui en dia, i des d'un defensor dels drets fonamentals i les llibertats públiques que hui en dia estan en la nostra Constitució, no se pot estar equidistant en el tema de la guerra civil. Ací hi va haver alguns que es varen sublevar contra un govern legítim, triat en les urnes, per sufragi universal directe i secret, com s'han de triar els governs legítims, i hi va haver un alçament militar, il·legal i il·legítim que ara, per fi, ha estat condemnat expressament en una llei i derogades moltes de les lleis il·legítimes que va dictar després el general Franco durant els quaranta foscos anys de dictadura, i, per tant, un demòcrata, siga del Partit Popular, siga del Partit Socialista, siga de Compromís, un demòcrata està del costat dels que defensaven llavors les llibertats públiques i els drets fonamentals, i no està en un altre lloc.

I quan un alcalde del Partit Popular ix en primera plana d'un diari perquè ho fa, és perquè ací no n'hi ha normalitat. I, efectivament, la transició va ser una època molt important, i la reconciliació va ser una època molt important, però la reconciliació va vindre més d'una part que de l'altra, la reconciliació va vindre més d'una part que de l'altra. I països que han fet una reconciliació més recentment, li posaré el cas de Sud-àfrica, efectivament, han fet una reconciliació, però la reconciliació se basa, primer, en la veritat, en la justícia i en la memòria, no en l'oblit, que l'agressor demana perdó i la víctima perdona. Això és una reconciliació.

Però en la nostra transició hi va haver una reconciliació, però de mentiretes, que es va basar sobretot en el silenci sobre el que havia passat. I ara, setanta-cinc anys després, alguns diguem, molta gent diu, associacions memorialistes, grups polítics, estem dient: el que volem és estudiar açò amb normalitat, des del punt de vista historiogràfic, però també des del punt de vista polític, i volem recuperar la memòria de les persones que patiren això i també conservar la memòria del nostre patrimoni, o el patrimoni arquitectònic, com a mostra d'eixa memòria, el volem conservar també.

I, evidentment, els tècnics hauran de vore què es conserva i què no, però, senyora De Miguel queden tan poquetes coses per conservar, perquè és tanta la destrossa que s'està duguent a terme i, sobretot, en la ciutat de València, que el govern del Partit Popular porta dèsset llargs anys, i en este tema no és que no haja fet res, és que ha fet tot el possible per soterrar la memòria de la Guerra Civil, quan no soterrar. , al contrari, desenterrar les fosses comunes, en un acte, com dia abans la representant del Grup Socialista, que no té parangó en ningun lloc del món, perquè totes les cultures humanes, que jo sàpiga, totes les cultures humanes respecten els seus morts.

Per tant, la transició va ser una època magnífica de constitució d'un nou sistema democràtic i de llibertats, però no pot ser el punt i final, en este país no anem a tolerar que n'hi haja un punt i final i, per tant, esta proposició no de llei entronca amb això, amb la recuperació arquitectònica, amb la recuperació de la memòria, del que va ser la capitalitat de València, de la República.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Acabe de seguida, senyora presidenta.

I és això l'única cosa que estem demanant i és això el que jo crec que cap partit democràtic hauria de votar en contra.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula la il·lustríssima Alicia de Miguel i

(ininte­l·ligible)

La senyora De Miguel García:

Otra cosa es que desde un punto de vista de interpretación y de prioridades de un gobierno, nosotros, con todo nuestro derecho, consideremos que la memoria histórica no es una prioridad del gobierno valenciano. Tiene otras prioridades, como son la creación de empleo, como son la educación, como son la mejora de la sanidad, como es la mejora de la riqueza de este pueblo para tener un futuro garantizado, puesto que nuestros hijos puedan ser capaces de ser educados y formados como toca para poder ser competitivos en esta Europa y en este mundo globalizado. ¡Oiga, pues mire, esas son las prioridades del gobierno valenciano! ¿Qué quiere que le diga? Y a mí, le reconozco sin ninguna vergüenza, que me parecen bien.

La senyora presidenta:

Procedemos a la votación. Vots a favor? 6. Vots en contra? 8. Queda, per tant, rebutjada la proposició no de llei sobre la preservació dels espais de la memòria històrica de la Guerra Civil.

Proposició no de llei sobre la dotació d'una plaça d'auxiliar administratiu per al CP Francisco Giner d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 13. 091, BOC número 54)

La senyora presidenta:

Anem al punt sèptim i últim d'esta comissió: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la dotació d'una plaça d'auxiliar administratiu per al col·legi públic Francisco Giner, d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

La senyora Mollà.

La senyora presidenta:

. senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo m'alegre de les paraules que he sentit de la senyora De Miguel perquè això vol dir que aquesta proposició no de llei que planteja hui Compromís s'aprovarà. Perquè si diu que el govern de La Generalitat les seues prioritats són l'educació, aquesta mesura que avui volem plantejar va directament a cobrir les necessitats educatives que té en aquest cas un col·legi de formació d'adults de la ciutat d'Alacant, Giner de los Ríos.

És un col·legi, un col·legi d'adults, que aquest any, en aquest curs acadèmic 2007-2008 compta ja amb 1. 700 alumnes. Des de l'any 2002, des de l'any 2002 porta lluitant per aconseguir millorar el desenvolupament propi del centre mitjançant la incorporació, tant senzill com açò, d'almenys una plaça d'administratiu que puga fer front al constant creixement del centre educacional d'adults de la ciutat d'Alacant.

Una lluita que, ja els he dit, començà el 2002 i que la mateixa demanda que se fa avui ací, a través d'esta proposició no de llei, és la mateixa que se reclamava l'any 2002. Ara estem en el 2008. I la diferència és que en aquest cas, en el 2002, enfront d'aquesta necessitat imperiosa de cobrir aquesta plaça, aquest centre comptava aleshores amb 619 alumnes. És a dir, hi havia una necessitat imperiosa de tindre aquesta plaça d'administratiu perquè hi havia en el centre 619 alumnes. Hui, hui, la mateixa demanda, la mateixa demanda del 2002 es fa avui, però per a cobrir la necessitat que generen 1. 700 alumnes.

Per tant, nosaltres creguem, creguem que hui hi ha una necessitat imperiosa, ja era una necessitat en el 2007, però en el 2008 és una necessitat imperiosa que aquesta proposta es duga endavant i que surta avui recolzada pels tres grups parlamentaris.

Es podria fer una pel·lícula, sincerament, amb tot l'argumentari que hi ha damunt la taula sobre aquesta demanda que ha fet aquest centre educatiu. Una pel·lícula, però que representa la desesperació d'un centre, d'uns educadors i d'uns alumnes que estan sent des del 2002 ignorats pels responsables administratius, institucionals, polítics, com vullguen anomenar-ho. Una pel·lícula on hi ha de tot: recollida de signatures, més de mil alumnes van firmar perquè açò fóra possible, demandes d'entrevistes sol·licitades i mai realitzades, denúncies constants a la Sindicatura de Greuges, respostes de les diferents direccions. És a dir, una pel·lícula que no està resolta, ja els dic, sis anys després.

Aquest centre necessita, necessita, i com també és als centres d'institut d'educació i als col·legis, necessita d'una plaça d'administratiu, perquè a més té un agreujant, i és que en aquest centre més del 50% són alumnes de nova incorporació, any rere any, i generen nova documentació i nous expedients. Com vostés sabran, en els centres educatius i en els instituts els expedients normalment, quasi el 90%, per no dir el cent, són els mateixos any rere any. Doncs aquest centre cada any genera el 50% d'expedients nous. I a més, a més l'alumnat, en el transcurs de l'any pot matricular-se de diversos programes que hi ha, que oferta aquest centre educacional. Per tant, la mancança d'administratiu fa que els educadors estiguen constantment pendents de desenvolupar el tràmit burocràtic que porta aquest centre.

Aquest centre diu que existix un agreujant, per tant, amb els instituts d'Ensenyament Secundari, ja que compten, si tenen 400 alumnes, de dos PAS, mentre que ells no en tenen. És a dir, està obert de les 09:00 hores a les 22:00 hores, una jornada completíssima, i han d'estar els representants del centre constantment allà dedicant el seu temps, i més, per a dur endavant les tasques que han de desenvolupar.

I ja els dic, una pel·lícula increïble. De fet hi ha informes escrits a la Sindicatura de Greuges. Per exemple, un del 10 de març de 2006 on se posa en evidència aquesta falta. Set mesos després, set mesos després, el 10 d'octubre de 2006, es torna a fer un escrit a la sindicatura perquè no està resolt el tema, quan, de fet, la sindicatura diu, i això ve reflectit en la proposició no de llei, que, atenent les demandes realitzades i la nul·la resposta pels òrgans implicats, després d'admetre-la a tràmit ja en una primera instància, és a dir, la sindicatura ja torna, torna a admetre a tràmit una altra vegada les denúncies fetes pel centre, doncs bé, la sindicatura el que ve a dir és que la Direcció General de Personal Docent de la Conselleria de Cultura, Educació i Esports, al maig de 2006, va comunicar que havia informat favorablement sobre la creació d'una plaça d'auxiliar administratiu en aquell centre i que, atés que es tractava de personal dependent de la Direcció General d'Administració Autonòmica, l'expedient de creació de la plaça havia estat remés a la Conselleria de Justícia.

Segons ens indica aquest últim departament, el 8 de juny de 2006 es va remetre a aquesta conselleria a fi de recaptar el preceptiu informe econòmic de la Direcció General de Pressupostos. Una vegada sol·licitat informe al conseller de Economia, l'1 de desembre de 2006, els informa textualment del que segueix: «S'informa que, amb data 8 de juny de 2006, vam remetre a la Direcció General d'Administració Autonòmica una petició d'informe sobre l'existència de dotació pressupostària per a la creació del pressupost esmentat». Cal assenyalar, d'una altra banda, que la Conselleria de Cultura, Educació i Esports no ha remés un informe que justifique l'excepcionalitat d'un lloc sol·licitat, quan se va informar de la necessitat de crear aquesta plaça. És a dir, una cosa que no s'entén.

Al final resol, resol, que se li demane a la Conselleria d'Economia, a la Conselleria de Cultura i a la Conselleria de Justícia que desenvolupen la seua tasca. Se remet, se remet cartes a la Conselleria de Cultura, se remet cartes al president, que el que vénen a exposar és el mateix que li comentàvem, com la Direcció General de Personal Docent informa favorablement sobre la necessitat de crear aquesta plaça. Transcorregut el temps sense la dotació de PAS, la Sindicatura de Greuges tornà a manifestar en un escrit al conseller d'Economia i aquest diu que no se li ha remés des de la Conselleria de Cultura cap informe que faça necessària aquesta plaça. Anem a vore què és el que passa ací.

De fet, de fet, aquest centre rep una carta, després de demanar-li audiència al president, i mai concedir-li-la, però bé, rep una carta que li diuen que no pot ser tal. , però «no obstant això, vista la rellevància del tema plantejat, i amb la finalitat d'agilitar la seua solució, li participe que l'esmentada audiència ha sigut delegada a la Conselleria de Cultura». El president creu rellevant i important agilitar el tràmit per a solucionar a aquest centre la demanda que fa d'auxiliar administratiu per a desenvolupar la tasca educativa.

Això passa, i el que ve darrere és que la Conselleria de Cultura no es reunix amb els educadors del centre. Quasi dos mesos després encara no s'havia reunit amb el centre. I aquest centre es veu amb l'obligació de tornar a demanar-li al president que, per favor, pose firmes les conselleries implicades perquè s'aclarisquen, ja que ell mateix creu que hi ha una rellevància i una importància per agilitar els tràmits perquè se solucione el tema.

La Subsecretaria de la Conselleria d'Educació li fa una carta a la mateixa conselleria, se remet al conseller dient-li, dient-li que «porque es cierto que desde esta Conselleria de Educación se ha solicitado la creación del puesto en cuestión, con el fin de incrementar la plantilla, según la dotación mínima determinada por la Dirección General de Personal, como imprescindible para poder afrontar con normalidad las actividades que requiere el funcionamiento normal de este tipo de centros; y también lo es que ante las dificultades señaladas por la Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo para crear simultáneamente la totalidad de los puestos que se ha podido solicitar, y ha indicación suya, se ha podido indicar que es inaplazable la creación de determinados puestos priorizados, entre los que no se encuentra el que es objeto de la queja». És a dir, se contradiu, se contradiu ell mateix. Un escrit de 20 de setembre de 2007.

Al final, altra vegada, fan que aquest centre torne a demanar empara a la Sindicatura de Greuges perquè cap conselleria, ni tant sols el president, és capaç de resoldre favorablement una demanda que les diferents direccions territorials, les diferents direccions competents, diuen que és necessari i no ajornable la seua col·locació.

Per tant, jo ja crec que aquí hi ha, i això ho valora la proposició no de llei, hi ha una clara incompetència de les tres conselleries afectades: la de Justícia i Administracions Públiques, la d'Educació i la d'Economia. Que veient que hi ha una necessitat imperiosa per afrontar aquest tema i per solucionar-li un problema que afecta un centre, uns educadors i uns alumnes -estem parlant de 1. 700 alumnes-, cap d'ells, cap d'aquestes conselleries, ni tant sols el president, són capaços d'aclarir-se de qui té les competències, de si hi ha diners o no i resoldre-li el problema. Simplement se tiren els balons d'uns als altres, no volen quedar en evidència davant la Sindicatura de Greuges ni davant aquest centre i els alumnes implicats. I hui, sis anys després, amb 1. 700 alumnes, dels 619 que en aquell moment ja reclamaven aquesta plaça, són hui vistos ací, en aquestes Corts, i demanant empara aquests grups parlamentaris, que entenem que recolzaran, si bé creuen que les prioritats dels govern valencià són l'educació, recolzaran aquesta iniciativa que només demana almenys una plaça administrativa per a un centre de formació d'adults a la ciutat d'Alacant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

El senyor Bueno Ortuño:

El Partido Popular normalmente dice siempre que todos los males de esta comunidad, que todos los problemas son por culpa del Gobierno de España y del presidente del gobierno, el señor Rodríguez Zapatero. Hoy estoy aquí mirando, creo que no hay nadie del Gobierno de España que les vaya a impedir a ustedes levantar la mano para votar a favor, ni nadie que les vaya a obligar a levantar para votar en contra de esta proposición no de ley. Aquí se verá cuál es de verdad la voluntad del Partido Popular en resolver problemas concretos de los ciudadanos de esta comunidad. Porque ustedes se vanaglorian siempre que son los defensores de los ciudadanos de esta comunidad. Ahora lo vamos a ver votando, ahora lo vamos a ver votando. Porque hablando se dicen muchas cosas, pero votando, donde ustedes sí que tienen competencias exclusivas en materia de educación, ustedes tienen las competencias exclusivas, tendrán que demostrarlo aquí, ahora. Y que no les quepa la menor duda que, si lo hacen, yo se lo voy a agradecer y se lo van a agradecer todos los afectados por este problema. Pero, como no lo hagan, que no les quepa la menor duda de que todos se van a enterar de cual es su posición. Porque yo mismo me voy a encargar de que todos los afectados sepan cuál ha sido la posición de su grupo.

Por lo tanto, yo les vuelvo a hacer un llamamiento para que reconsideren y apoyen esta propuesta, porque es de sentido común que en un centro que imparte titulación de Educación Secundaria tengan un administrativo contratado para que pueda desempeñar todas sus tareas.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Jo és que aquí crec que estem confonent del que estem parlant. Per començar, perquè jo li diré a la seua senyoria que allò de fer política per als programes i no per a les persones, jo el que he de fer-li saber, és que açò és una demanda que mos ha fet directament el centre i els alumnes. Per tant, aquestes persones són les que avui volien traslladar la política i els seus problemes a aquesta cambra. Si vosté no està disposada a parlar d'estes persones, repense's el seu lloc en aquest parlament. Però aquí venim a parlar de les persones, dels programes i del que faça falta. I, sobretot, de les demandes de les necessitats d'aquestes persones, que directament ens han vingut a buscar als tres grups parlamentaris, perquè també tenim l'escrit que han fet arribar als tres grups parlamentaris, demanant que se'ls ajudara en aquest tema.

Per tant, jo li dic que en política «no todo vale», i aquí a un govern no se li dóna un xec en blanc. Per tant, jo crec que la necessitat d'un auxiliar administratiu és qüestió d'ordre, qüestió d'ordre. I això deuria estar dintre de la

xequera

que el senyor Camps pensa que té per la seua majoria absoluta. Si vosté a mi em pretén rebutjar una proposició no de llei, que demana un auxiliar administratiu, perquè el seu govern ha estat recolzat amb majoria absoluta. perdone, jo és que aquí el que vinc a exposar-li és que les conselleries, segons la Sindicatura de Greuges, són incapaces i ineficients per resoldre este tema. Només que vinc a recordar-los-ho. Per tant, vosté amb la seva majoria absoluta vote a favor d'esta proposició no de llei.

«Los padres, los hijos. » però si és que estem parlant d'un col·legi d'adults, per favor, si és que em fa gràcia.

Parlem del tema. ¡Parlem del tema! Política educativa, la que faça falta, parlarem vosté i jo quan faça falta, ací, fora o on vullga. Però avui parlem d'un centre d'adults, d'un centre d'adults, que són pares en la seua majoria. Per tant, això que s'interessaran per les notes dels seus fills, quedarà per a un altre debat, no?

Però ara anem a centrar-nos en el tema i, aleshores, avançarem. Perquè aquí el problema no és que calga fer estudis. Vosté me diu açò i, aleshores, jo li dic que és que els estudis els ha fet la mateixa conselleria. La conselleria és la que ha dit que hi ha necessitat de cobrir una plaça, i que cal crear-la. Però si la valoració està feta, la valoració està feta. I el problema és que arribats a este punt, i una vegada transcorreguts més de cinc mesos des que va tenir entrada l'escrit de queixa, es posa de manifest una descoordinació entre la informació facilitada pels departaments afectats; ja que, d'una banda, la conselleria amb competències educatives diu que ha justificat la necessitat de dotar al Giner de los Ríos de la plaça d'auxiliar administratiu i, d'una altra banda, la conselleria competent en matèria pressupostària indica que aquest informe justificatiu no està remés. Si el problema no és que estiga justificada o no aquesta plaça. El problema és que la conselleria ha sigut una incompetent en les seves tasques a dur a terme. És l'únic problema. Aquí no cal valorar si fa falta o no aquest personal administratiu. Està valorat i està acordat que aquest auxiliar fa falta.

Per tant, només que cal avui posar-li un poquet de voluntat política i un poquet de voluntat amb les persones, i ser responsables amb les persones que han anat a votar i ens han depositat ací en estos seients. Per tant, jo li demane que faça política. Que faça política.

Aixina que. em fa gràcia que vosté em diga a mi, perquè resulta que jo sóc la portaveu d'Economia i he estat en els debats de pressupostos, ja li tocarà, em resulta graciós que vosté diga que és que sempre estem en el capítol I, i que no parlem d'inversions. Però si és que és al revés, quan vam criticar les inversions del govern, quan vam criticar les inversions del govern vostés dien: «Però si el capítol I el tenim ple, el tenim ple de diners. » Un poquet més de diners, un poquet més per a una plaça d'administratiu per aquest centre educatiu. Un poquet més.

Avui parlem d'aquest capítol, sempre parlem d'inversions, no sé si ho sap, pot dir-li-ho al conseller d'Economia, que li ho faça saber. Avui volem parlar d'un poquet de diners més per a una plaça, almenys una d'auxiliar administratiu, per atendre el centre, els educadors i les 1. 700 persones de la ciutat d'Alacant, persones adultes que volen formar-se en un centre educatiu d'aquesta ciutat. Avui li demane responsabilitat política, responsabilitat amb la ciutadania, responsabilitat amb la seva majoria absoluta, que vostés estan ací creient que se tracta d'un xec en blanc on tot val, i «no todo vale en política. »

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Per al torn de rèplica, té la paraula la il·lustríssima diputada Yolanda García.

La senyora García Santos:

Ya les he comentado en mi intervención a todos -la intervención anterior- que las

Este es el trabajo de un gobierno del que yo, señora diputada, me siento orgullosa y del que, como ya les he dicho, confío plenamente. Y que encontrará solución para este y todos problemas.

La senyora presidenta:

Procedemos a la votación de la Proposición no de ley sobre la dotación de una plaza de auxiliar administrativo para el colegio Giner d'Alacant. Vots a favor? 4. Vots en contra? 8. Queda, per tant, rebutjada la proposició no de llei.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 3 minuts)

