Comissió d'investigació per a l'estudi del procés d'adjudicació de les places de residències d'accessibilitat per a les persones dependents, en concret als centres del grup Savia realitzada el dia 13 de juny de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa. Reunió número 7.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora Catalá Verdet:

Que, en respuesta a dicha solicitud, la vicepresidenta del Consell y consellera de Igualdad y Políticas Inclusivas, doña Mónica Oltra Jarque, remitió a Les Corts, el 18 de mayo de 2016, registro de entrada 25. 071, informe elaborado por el jefe de servicio de informes de actividad parlamentaria, don Ignacio Piqueras Roca, con el visto bueno del subdirector general del gabinete técnico, don Ignacio Blanco Giner, sobre la existencia del documento puesto de manifiesto en la sesión de 2 de mayo de 2016 de esa comisión.

Que tampoco resulta admisible que el expediente administrativo objeto de investigación no se encuentre en su integridad en Les Corts ni se haya hecho entrega completa del mismo a los miembros de la comisión y se aduzca que está a disposición para consulta en un centro directo del gobierno y no de esta cámara. La invocación del volumen es considerada falta de transparencia y obstrucción por la jurisprudencia sobre esta materia.

Lo anteriormente expuesto evidencia grave opacidad y, desde luego, falta de agotamiento de la diligencia exigible al Consell en el esclarecimiento del asunto y en propiciar que los diputados desarrollen sus funciones con la información y documentación completa que conciernan a lo que es objeto de estudio, lo cual resulta de suma importancia para el adecuado funcionamiento de esta comisión parlamentaria en Les Corts, propuesta, además, a instancia de grupos parlamentarios que sustentan al gobierno.

El senyor president:

Compareixences de les persones incloses en el pla de treball aprovat per la comissió per a l'estudi del procés d'adjudicació de les places de residències d'accessibilitat per a les persones dependents, en concret als centres del grup Savia

El senyor president:

Compareixença del senyor Marco Penadés Bellot, responsable legal de Geroresidencias Solimar, SL

El senyor Jiménez Doménech:

Benvingut. Rebenvingut, perquè ja em sona la seua cara.

Ha estat a punt de no entrar, perquè el Partit Popular ha intentat. , ha fet un moviment per a intentar suspendre esta sessió i les subsegüents, com si fóra la primera vegada que no s'aporta documentació a requeriment dels diputats en estes Corts. Però bé.

La pregunta, ¿quan se van crear les empreses que conformaven l'UTE que vosté representa? La primera pregunta. Si va prenent nota.

¿Què els va fer constituir esta UTE? ¿Vostés van crear l'UTE amb finalitat de presentar-se al contracte administratiu especial o bé ja havien tingut experiències anteriors en gestió de centres d'accessibilitat?

¿Li va arribar, en algun moment, algun interés especial a la seua empresa perquè se presentaren a este concurs públic? ¿Quins eren els accionistes originals de Solimar?

Donat que vosté porta pràcticament des de l'origen de l'empresa en llocs directius, coneixerà, per tant, tot allò que va passar en la seua empresa, tots els esdeveniments que han passat en la seua empresa. ¿Hi ha hagut alguna variació en l'accionariat de l'empresa, des de 2001 fins l'actualitat?

¿En algun moment ha format part de l'accionariat alguna societat vinculada amb Enrique Ortiz?

¿Ha format part de l'accionariat alguna societat que participara directa o indirectament en alguna altra UTE o societat que participara a la vegada en el mateix concurs d'accessibilitat?

Una altra pregunta és, ¿va licitar la seua empresa en totes les zones que estaven en el concurs? ¿Quin criteri va seguir la seua empresa per a optar per unes zones o per unes altres?

¿Coneixien sobre el terreny les peculiaritats de cada un dels municipis on van presentar l'oferta?

I, en cas que en la seua UTE hi haguera algun accionista alié al sector sociosanitari, ¿disposava la seua empresa o algun dels seus accionistes de sòl en algun dels municipis on se va presentar l'oferta?

És tot.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Penadés Bellot:

Posteriormente, creo que era noviembre del año 2003, Gerocentros se va, se va Gerocentros, volvemos a recomprar todas las acciones, Transmetropolitan, y esas acciones que hemos recomprado las vendemos a Sanyres Mediterráneo. Sanyres Mediterráneo es una empresa participada en un 50% por el grupo Prasa, que es una constructora andaluza, y en un 50% por Bancaja Hábitat, que es la inmobiliaria de Bancaja.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Penadés Bellot:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Molt bon dia. Benvingut de nou.

Vosté ha dit que no tenien sòl en el moment de l'adjudicació, que no tenien terrenys, per dur a terme la construcció de les residències. On van adquirir vostés eixos terrenys? Si els van adquirir o, per contra, si van tindre una concessió demanial de sòl públic, on va ser i en quines poblacions?

Entre les converses que van ser gravades al març del 2009, cinc mesos abans que el senyor Cotino abandonara Benestar Social, Enrique Ortiz es queixa que no s'estiguen adjudicant noves places, i per això, tal com diu en la gravació, a proposta seua, s'encarrega un informe a Uría Menéndez, que anava a pagar «la patronal esa». Dita patronal, hem esbrinat que era Aerte, però, què deia l'informe? Vosté va ser coneixedor com a membre d'Aerte? A qui li feren entrega de l'esmentat informe?

Què opina, quina opinió li mereix el segon i el tercer terç?

Podria dir-nos els beneficis obtinguts per la seua empresa, a resultat de la gestió de les residències d'accessibilitat?

Concertar o finançar fins al cent per cent de les places d'accessibilitat social de les seues residències per la conselleria fou un compromís inicial del conseller Blasco?

Van tractar vostés aquesta qüestió en les reunions en què vosté va participar?

Mantenien reunions o converses per a exigir que es cobriren el segon i tercer terç de les places en les seues residències? Amb qui? Com a Aerte? Com a particular? Ambdues opcions?

Com se'ls va comunicar l'informe sobre la interpretació de la clàusula d'exclusivitat social. Si vol, vaig més a espaiet, eh? (Rient) Com se'ls va comunicar l'informe sobre la interpretació de la clàusula d'exclusivitat, signat pel conseller Blasco? Per quina via?

Pensa vosté -a títol personal ja li vaig preguntar, però crec que voldria incidir- que Savia va rebre tracte de favor en l'execució del contracte especial? Vosté ha comentat que vostés eren els més econòmics a l'hora de fer l'oferta. Aleshores, imagine que tindria sorpresa quan voria el resultat final del plec.

Segons denuncià Aerte en diverses ocasiones, les residències de Savia eren prioritàries en els pagaments. Van fer vostés alguna queixa respecte d'això?

Sabien que Savia estava vinculada amb la família del senyor Cotino?

Les seues residències es van posar en funcionament en el termini previst de l'oferta presentada? Li consta que altres adjudicatàries incomplien els terminis?

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Penadés Bellot:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

¿Conocía usted antes de su publicación el contenido de esa orden? ¿Sabe quién pudo elaborar esa orden? ¿Quién les informó y por qué vía de que se iba a introducir esas modificaciones en la orden de tal manera que ustedes -tal y como han manifestado en escritos posteriores- interpretaban ya que la exclusividad del primer tercio, a partir de esa orden, ya era del cien por cien de las plazas?

El senyor president:

El senyor Penadés Bellot:

¿Cómo se cubren las plazas? Las plazas…, la mecánica de las plazas…, habitualmente nosotros estamos en comunicación constante con la dirección territorial, que es la que normalmente tiene las plazas…, igual las que tiene como las vacías. Y son los que…, es el final de toda la (inintel·ligible) … administrativa para prestar ayudas a las distintas personas. Es la dirección territorial la que te envía la plaza directamente con todo el expediente, con el PIA, y la que determina que el señor tal tiene que ingresar en tu centro.

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

El senyor Penadés Bellot:

Respecto a la batalla de Aerte que usted me comenta con accesibilidad social, el motivo del conflicto yo creo que puramente es un conflicto mercantil, comercial. Hay empresas que estaban en Aerte que no se presentaron al concurso porque en el momento que salió el concurso tenían primero las residencias llenas y, segundo, mucho más caro que estaba ofertando la administración pública, por eso no se presentaron, por interés. Las empresas solo funcionan por interés y no se presentaron porque no les interesaba. ¿Qué ocurrió? Que a lo largo del tiempo…, a ver, hay un elemento que yo creo que es esencial y es la ley de dependencia. La ley de dependencia lo que hace es crear un derecho subjetivo que antes la gente no lo tenía y con ese derecho subjetivo, la gente, los usuarios lo que pueden es exigir a la administración con lo cual necesitan muchas más plazas.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Li he fet una pregunta abans que era ¿quan es van crear les empreses que conformaven l'UTE? I vosté ha dit, «en el moment del concurs estaven en vigor». ¡Faltaria més!

Voldria que em precisara eixa pregunta, eixa resposta, i que em diguera si es van crear (algú tus) molt abans o justet abans del concurs.

Després, jo no sé si ho entés malament perquè com n'hi ha hagut un relat de tants canvis en l'accionariat, m'ha paregut que vosté deia que van constituir l'UTE després de ser ¿adjudicataris? Aleshores, ¿a qui se li va adjudicar?

I pel que jo tenia entés, en el plec de condicions era necessari, era condició necessària que n'hi haguera almenys alguna empresa que tinguera experiència prèvia anterior en la gestió de residències geriàtriques. ¿L'adjudicatària complia amb este requisit? ¿N'hi havia dins de l'adjudicatària experiència anterior en gestió de residències?

Després, en este relat també de canvis d'accionariat i de vendes, vosté ha dit que en un moment donat van vendre a Geroresidencias; després (inintel·ligible) . ; després vostés recompren i ho vénen. Tots estos canvis d'accionariat i canvis al final dels drets de la concessió, ¿es van notificar? , ¿es va demanar permís a l'administració? Entenc que si s'ha aconseguit una gestió d'un centre i després es va comerciant, perquè jo no sé en estos canvis d'accionariat, en estes vendes i compres, ¿va haver-hi alguna plusvàlua? , ¿es van vendre al mateix preu que es compraven? Suposem que en una qüestió que és un servei públic, al cap i a la fi, l'administració hauria de donar algun tipus de validació del que s'estava fent.

I, per últim, a la pregunta de si la seua empresa, o algun dels accionistes de l'UTE disposava de sòl, on es va presentar l'oferta, vosté ha dit «en un primer momento, no». I jo li pregunte: y en un segundo momento, ¿com va ser? , ¿com el van adquirir? , ¿el van comprar? , ¿va ser a través d'una concessió? , ¿es va cedir sòl? Si em pot precisar esta resposta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Penadés Bellot:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Una repregunta.

El senyor president:

El senyor Penadés Bellot:

Aun así, también le digo que, casualmente, pero es un tema circunstancial, la empresa que entra en el accionariado nuestro es Sanyres Mediterráneo. Sanyres Mediterráneo, que está formada por Bancaja Hábitat y por el grupo Prasa, yo creo que tenían como unas veinte residencias en Andalucía, en Valladolid y en Madrid, quiero decir que es una empresa del sector, y de hecho ellos entran porque es la única zona que entienden que no tienen residencia y no tienen presencia.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

Que la declaració d'interés comunitari era complexa imagine que vostés ja ho sabrien abans de començar el procés i que estarien ben assessorats en eixe sentit.

Segons vosté, això li va comportar un retard en la posta en funcionament de les residències d'entre sis mesos i un any. Però, atés que vostés es presentaren bàsicament en la zona sis, ¿on? , ¿en quins pobles obtingueren eixa declaració d'interés comunitari?

També ha manifestat que, al final, varen cobrar tots per igual. No obstant això, en El País, el dia 27 de gener del 2013, vosté mateix declarava que no volia entrar en els motius pels quals algunes empreses cobren abans i que el que s'hauria de fer és enviar a més gent.

Així que, li torne a preguntar: ¿continua afirmant que tots van cobrar per igual i en el mateix temps?

I, per últim, ¿en quines dates posen vostés a funcionar les residències? L'any a poder ser i si s'enrecordara del mes de les diferents residències que tenen, any i mes.

I quan, com i a qui comuniquen les pròrrogues per no ficar-les en funcionament tal com establia el plec original.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Penadés Bellot:

Continúo afirmando que todos cobrábamos por igual, por lo menos yo lo creo y, si no, se lo contaría igual. Yo creo que todas las empresas de accesibilidad, ¡todas! , de las plazas de accesibilidad todas cobrábamos igual porque, de hecho, ¡vamos! , presentamos cantidad de escritos -que les presentamos copia a ustedes- que lo que pedíamos era tener reuniones con los responsables de la conselleria de bienestar social como de economía para que nos pagaran. Y ahí íbamos todos, y luego nos pagaban a todos a la vez. Eso es lo que yo creo.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Entonces, yo también quisiera decirle si usted considera que fue una ventaja como empresa que dos de ellas obtuvieran una cesión de suelo público y en las otras se les reconociera un DIC, una declaración de interés comunitario, que, evidentemente, suponía comprar el suelo a un precio mucho más barato que si este hubiera sido urbano o urbanizable.

Quisiera también que. , usted ha dicho que el informe Blasco, sobre la cláusula de exclusividad, que ustedes lo conocieron porque se les remitió por registro de salida, o sea, por correo ordinario. ¿Usted nos podría facilitar, por favor, una copia de ese? Le pido al presidente de la mesa, si es posible, que se nos facilitara como documentación complementaria, ya que hay otra empresa como, por ejemplo, Aerte -la asociación Aerte- que dijo que no se enteró de dicha resolución hasta el año 2006.

Y, luego, también quisiera preguntarle, insistirle. Me ha dicho que la orden usted la conoció como responsable de su empresa una vez que fue publicada. ¿No les mandaron a ustedes la orden, el borrador para que pudieran presentar alegaciones como empresa con el tiempo suficiente, con anterioridad?

El senyor president:

El senyor Penadés Bellot:

Respecto al retraso en la entrega. A ver, el retraso en la construcción de los centros, se. A ver, yo les he explicado las razones por las cuales se produce. La complejidad del DIC -de la declaración de interés comunitario-, más la complejidad del informe favorable por parte de la conselleria, todo esto al final hace que se vaya retrasando. En el año 2004 hubo la primera. , 2005 y 2006.

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

El senyor Penadés Bellot:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Penadés Bellot:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Penadés Bellot:

El senyor president:

El senyor Penadés Bellot:

(Inoïble) . firme, puedes seguir recurriendo. Pero las sanciones, siempre. (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Antes de comenzar la comparecencia del señor Arturo Alario Midsuf, he de anunciarles que sobre las doce menos cinco, aproximadamente, pararemos la comisión para salir al minuto de silencio como consecuencia del terrible atentado de Orlando acaecido ayer. ¿De acuerdo? Ya se lo he comentado también al señor Alario, eh. Y, bueno, cuando llegue la pregunta correspondiente y yo vea que podemos estar justos, paramos la comisión, si les parece a ustedes bien.

Compareixença del senyor Arturo Alario Mifsud, del Grupo Savia Gerocentros del Mediterráneo

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyor Alario.

La primera pregunta és: quan i com va nàixer la seua relació amb Gerocentros UTE. D'acord? Haurà de prendre nota i després contestar les.

La segona pregunta és si pot explicar-nos l'evolució mercantil de l'empresa i els canvis que s'han produït en els percentatges de participació dels diferents socis.

Inicialment, si no ens equivoquem, tenien deu accionistes en l'UTE. Quina era en esta composició inicial, quina era la rellevància o la participació de la família Cotino, de gent de la família Cotino. I com els diferents canvis en l'accionariat, normalment per abandonament de l'UTE, van alterar el percentatge de participació de persones integrants de la família Cotino.

Vosté va participar en alguna reunió per a l'estudi o consens del plec de condicions del contracte especial d'adjudicació?

En una compareixença anterior una responsable de conselleria, alta responsable, ens va dir que van haver-hi moltes reunions preparatòries del plec de condicions amb tot tipus d'agents, tipus d'agents interessats en el sector, empreses, però també gent de l'administració; quina era la composició d'eixes reunions i a quantes reunions va acudir vosté o algun representant de la seua empresa.

Amb qui eren eixes reunions, quines persones de l'administració hi havia davant de vosté. Quines eren les seues persones de contacte en la Conselleria de Benestar Social. Quina va ser la inversió realitzada inicialment per vostés.

I una altra pregunta és: si vostés van haver d'adquirir terrenys per a presentar-se al concurs o van obtindre alguna concessió demanial de terreny públic.

I finalment, per acabar, podria dir-nos quins beneficis ha obtingut l'empresa resultants de la gestió de residències d'accessibilitat social.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Alario Mifsud:

Quant al meu nomenament, va ser el consell d'administració de 30 de març de 2007. Per tant, puc parlar del 30 de març de 2007 endavant. Val?

Respecte a la composició accionarial inicial, bé, pel que puc vore en l'escriptura pública van ser onze, no van seu deu, van ser onze, i la participació de la família del Grup Sedesa era del 9,09; és la mateixa que tota la resta.

L'evolució de la seua participació va anar incrementant la seua participació a mesura que la resta de socis van anar abandonant el projecte; van anar abandonant el projecte perquè no resultava rendible, i al final la gent que es va quedar per pura matemàtica, eh? , va augmentar la participació.

L'últim que va tindre, crec recordar, que va ser el trenta i tant per cent, eixe trenta i tant per cent. O siga, la família Cotino, bé, el grup Sedesa, no la família Cotino, bé, desapareix de l'accionariat quan el grup Sedesa es va fusionar en el grup Ezentis, que era una empresa de telecomunicació, d'infraestructures i telecomunicació, que volia adquirir també una rama, diguem de, que tinguera activitat en obres, per a fer obres i telecomunicacions, diguem, un combinat, combinant les coses.

Esta empresa es va fusionar. I esta empresa, Ezentis, que és una empresa que cotitzava en borsa, va vendre el que era la participació en Gerocentros perquè no li resultava. , dins del seu perímetre de consolidació no li resultava interessant, i va vendre la seua participació i la va adquirir fonamental un dels socis, que era un grup molt important industrial; i una altra part molt xicoteta la resta de socis. Actualment són tres socis, actualment en Gerocentros, val?

Quant al tema de reunions prèvies després de 2000. No tinc ni idea, perquè com no estava. Vaig entrar sis anys després, no tinc ni idea. Però, vaja, el que em preguntava, no em consta que hi haguera cap tipus de reunions prèvies, cap, pel que he preguntat a la persona que sí que estava en aquell moment.

Quant a inversió total, l'empresa haurà invertit al voltant de 140 milions d'euros. Mosatros hem construït 2. 657 places en 22. , perdó, 2. 657 places, de les quals 20 són en centres d'accessibilitat social i 2 són en centres privats, que estaven fora de concurs. Nosaltres podem també construir centres que no siguen d'accessibilitat.

Aleshores, ja li dic, d'accessibilitat n'hi ha 20 centres en 2. 411 places i fora d'accessibilitat n'hi han dos centres, bé, en 124 o 125 places cadascun.

Quant al tema de l'adquisició de sòls en concessió, centrar-nos exclusivament en els 20 centres que són d'accessibilitat social, jo crec que en este cas concret hi ha, d'eixos 20, hi ha 13 que són propietat i la resta, 7, que són concessions administratives, i 13 en propietat.

Respecte als resultats de l'empresa, li diré que l'empresa va entrar en resultats positius en 2013, que les pèrdues acumulades del grup consolidat, perquè Gerocentros i Savia és el mateix grup, però Gerocentros té la propietat de les residències i Savia és una filial cent per cent de Gerocentros, que és la gestora, arriben quasi als 20 milions d'euros, 19 milions i tants, són balanços públics, estan ahí, en el registre mercantil, fonamentalment per diverses raons: primera, perquè posar una empresa amb 2. 657 places. , actualment tenim contractades. , amb dates d'alta en la seguretat social del mes de maig al voltant de 1. 350 persones contractades, i posar en marxa des de zero una empresa d'este calibre, que jo calcule que estarà entre les deu o onze més grans d'Espanya, doncs tens unes pèrdues inicials sí o sí. I després també perquè estem pagant uns interessos alts. Bé, vam haver de signar un préstec d'101 milions d'euros, amb uns interessos reals que seguim pagant-los, seguim amortitzant-los, però bé, mos condiciona, no?

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Alario Mifsud:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Molt bon dia, senyor Alario.

Presentaren vostés recurs per la fórmula del càlcul de l'IPC del preu-plaça? La conselleria va recórrer la sentència? Quina quantitat va suposar per a la seua empresa? Van complir vostés amb totes les condicions del plec de condicions i de millores ofertades, també pel que fa a plantilla, serveis, etcètera? Han tingut alguna resolució sancionadora per incompliment? Quantes? Si hi ha import i si les han pagades? Com s'assignaven els usuaris a les residències de la seua empresa? Amb qui mantenien vostés contacte per aquest assumpte?

Entre les converses que foren reproduïdes en premsa i que daten del març de 2009, cinc mesos abans que Cotino deixara benestar social, hi ha una en què vosté diu textualment: «Nos han hecho darles las listas de todos nuestros privados para que, como digamos, la mayoría no tiene derecho a ayudas para meterlos dentro de las que nos tenían que dar. ¿Vale? Bueno, pues todavía no lo han hecho. Pues cuando lo hagan y metan todos nuestros privados, como si fueran públicos, todavía quedarán 300 plazas por cubrir. »

Qui els havia demanat els llistats? A qui els donaren? A quins centres privats es referien?

I, per últim, pensa vosté que Savia va obtenir tracte de favor en l'execució del contracte especial?

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Alario Mifsud:

Pero posteriormente se han producido otras sentencias. La última, creo recordar de noviembre de 2015, o sea, muy reciente, en el que la Sala de lo Contencioso-administrativo se reúne en pleno porque reconoce la complejidad del asunto; entonces se reúne el pleno de la sala de lo contencioso-administrativo para decir, bueno, pues hemos dado sentencias contradictorias y vamos a unificarlas, ¿no? Y deciden, deciden según ley, no soy experto jurídico, ¿no? , pero, apuntar la sentencia en la misma línea que se había apuntado la inicial de Savia, creo recordar, ¿eh? De hecho, están aplicando la sentencia el resto de empresas de oficio. Es decir, ahora mismo una empresa solicita…, creo que el otro día estaba aquí el de Gerocleop y dijo que, bueno, que le habían hecho la revisión de precios casi de oficio, que no había tenido que recurrir a los tribunales para (inintel·ligible) … su intervención.

Bien, en cuanto al tema de asignación de usuarios, etcétera, con los audios, en fin, esta historia, mire, (inintel·ligible) . y, además, de una forma clara.

Bien. Se hace un planteamiento por parte de la conselleria de concertar… Entendían los propios técnicos de la conselleria que para atender esa demanda potencial les harían falta unas plazas, y son ellos, los técnicos de la conselleria, sus servicios de estudios, en fin, los que conocen la demanda, los que proponen un calendario de incremento de plazas, un calendario. Un calendario que implicaba incrementar plazas en el 2008, otro tanto…, un porcentaje, creo que eran mil novecientas y pico, ochocientas y pico y mil quinientas y pico, 2008, 2009 y 2010.

Bien. Ese contrato, ese acuerdo, que fue público, se firmó en el palau de La Generalitat, por cierto, que se firmó también el concierto de plazas, subvenciones de plazas con ayuntamientos, (inintel·ligible) …, no se escondió a nadie. El primer contrato que se hace en ejecución de ese contrato, se hace…, -no sé ahora la fecha- pero entra en vigor el día 1 de diciembre del 2008, 1 de diciembre del 2008.

Miren, les voy a dejar, les voy a dejar -a ver dónde lo tengo por aquí, porque lo tendré, lo he traído-…, les voy a decir cómo defiende cuando se recurrió en el 2012 o 2013 este acuerdo…, lo que dice la abogacía de La Generalitat al Tribunal Superior de Justicia en la contestación a la demanda, a esa demanda que se presentó. Lo que dice la abogacía de La Generalitat. Ese escrito de la abogacía al Tribunal Superior de Justicia es del 30 de septiembre del 2013, 30 de septiembre del 2013. Si quieren, se lo puedo dejar, ¿eh? , no hay ningún inconveniente.

En cuanto al tema que me ha comentado usted de las listas, de los privados, de las conversaciones, mire, yo no voy a hablar de las (inintel·ligible) … Lo voy a decir más sencillito. Mire, si quieren se las dejo, no tengo ningún inconveniente. Cuando se firma el acuerdo del 2008, como saben, se firmaron 1. 957 plazas, y su reparto fue proporcional a todas las empresas, proporcional, absolutamente proporcional. No hubo unas más, unas menos… Proporcional. Y se tardaba mucho en cubrir… Bueno, proporcional, yo creo que era proporcional, eh? ¿De acuerdo? Yo creo que sí, eh? Proporcional, no sé… Plaza arriba o plaza abajo, pero creo que fue proporcional. Y se tardaba mucho, digamos, en cubrir las plazas.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Si les parece, vamos a continuar.

La senyora Andrés Sanchis:

Ha hecho referencia a un informe de la abogacía sobre la cláusula de exclusividad del año 2013, pero no ha hecho ningún tipo de referencia a la resolución del año 2012, en el que el secretario autonómico les dice que les parece totalmente inexplicable que ustedes hagan ese tipo de petición, que se declare nula y por tanto se retiren todas aquellas ayudas que se habían concedido a las personas mayores que estaban recibiendo cuidados en su entorno familiar.

El senyor president:

El senyor Alario Mifsud:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

El senyor Alario Mifsud:

Mire, respecto al pliego, como les he dicho yo no estaba en ese momento, pero evidentemente he hablado con gente que sí que estuvo y con las empresas que estuvieron desde un principio y con sus agentes.

O sea, es que explica muchas cosas en…, no solamente esta historia de la exclusividad, tal cual la (inintel·ligible) … , ¿vale?

Pues, bueno, yo les explico. Miren, yo creo que las empresas de accesibilidad, y las empresas que no eran de accesibilidad -no voy a nombrar empresas ni asociaciones en concreto-, cuando llega este tema, este tema que la abogacía…, lo han dicho aquí abogados, ¿eh? , de la propia Generalitat, los están diciendo en el escrito al Tribunal Superior de Justicia, que no discutían la exclusividad. De hecho, cuando se firma el acuerdo de octubre de 2008, esas empresas eran conocidas. Algunas estaban en esa asociación. Nadie discute.

Es más, les digo más, durante cuatro años, creo que fueron cuatro años, la conselleria excluyó, excluyó, a través de una orden, que los residentes privados que estaban en las residencias de accesibilidad social pudieran optar, pudieran optar a prestaciones económicas vinculadas al servicio. Y era un residente privado, que tenía el mismo derecho, tenía el mismo derecho. Lo excluyó. Y nosotros le dijimos, «oye, pero…»

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Estava jo analitzant la seua resposta i jo me fixe molt en el llenguatge corporal. I li ha preguntat el Grup Popular i no ha contestat al Grup Popular, sinó que estava mirant ací. No sé, estic encara analitzant com ha sigut això, no? , com li pregunta un grup i vosté respon als altres grups. Encara ho processaré, aniré processant-ho. (Remors) Sí, passen coses molt rares, en efecte.

Passa una altra cosa molt rara quan jo faig una sèrie de preguntes sobre el moment de l'adjudicació del contracte especial i vosté me contesta. , les ha ventilades en un: «No consta. No me consta, porque no estaba. » I jo li parlava de si tenia constància de reunions prèvies a. , i vosté m'ha dit: «No me consta, porque no estaba. » En canvi, li fan una pregunta, des del Grup Popular, sobre si se considerava atractiva o no l'entrada en este concurs, i vosté ha dit que ha parlat amb empreses de. , que en aquell moment li relataven com estava la situació i tal. Té molta informació del mateix espai temporal i a mi m'ha contestat que «no le constaba porque no estaba». Si fera l'esforç de saber a vore si. , si recorda que li digueren que hi havien reunions prèvies a la publicació del plec de condicions; faça l'esforç.

També vosté, en una pregunta que he fet jo, diu que s'han acumulat vint milions d'euros de pèrdues. I no sé si estarà d'acord amb mi, que jo crec que, objectivament, les modificacions respecte del plec de condicions originals que hi han hagut en este temps han beneficiat, objectivament, les empreses d'accessibilitat social o, almenys, han minvat les pèrdues que podrien tindre en estos moments.

Diu vosté: «Vint milions d'euros. Hi ha comptes publicats. » Pot ser, si no hi hagueren hagut eixes modificacions, la xifra seria major.

I mos ha aportat vosté una carta, que adrecen, parlant d'una sèrie de reunions i ens ha parlat també d'acords tàcits. D'alguna manera, hi havia un intent de pressió. , no sé com qualificar-ho, pressió, indicacions que se feien a la conselleria perquè el seu compte de resultats no fóra tan gravós per a les empreses d'accessibilitat social.

I diu. Bé, l'última cosa que vull aclarir, que m'aclarisca vosté. Ha dit que vosté no ha demanat la suspensió de les ajudes a cuidadors informals i a prestacions vinculades en el servei, però sí que ho inclou. En la carta que vosté ha lliurat, sí que en el punt dècim, d'alguna manera, se queixen que hi hagen ajudes, per part de la Conselleria de Benestar Social. No diria que han demanat la nul·litat, però sí que està ací. Vull dir, ací no recull l'oratge d'eixe dia, recull una cosa amb una intenció. ¿Creu vosté que este tipus de reunions i este tipus d'indicacions, d'alguna manera, van obtindre els seus resultats en forma de modificacions respecte als plecs originals?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Alario Mifsud:

Vamos a ver, mire, respecte al tema del llenguatge corporal, la veritat és que jo crec que he fet, en un moment determinat, una exposició de tipus més general i, per això, no m'he dirigit al Grup Popular. No veja vosté una altra raó al respecte este, no?

Quant al tema que jo he contestat en aquells moments i tal. Bé, evidentment, jo estic en contacte, posteriorment, en empreses que estaven des del primer lloc, en el primer moment. Per tant, sí que puc saber, digam, com era la situació en eixe extrem.

En el tema de reunions, és que no era un tema que haguera sorgit en les conversacions normals d'empreses. Ningú pensava. , o siga, jo, que vaig entrar en 2007, no se m'ocorria preguntar: «Escolta, ¿teniu reunions prèvies a. ? » Doncs, no, no ho vaig preguntar, sincerament; però, bé, si té interés, ja ho preguntaré. Jo he vist ací les intervencions que s'han fet i crec que. En fi, no ho sé, no li podria dir. ¿Per què vaig a enganyar-lo? No li ho puc dir, val?

En el tema que si les modificacions. , tenint en compte les pèrdues, si les modificacions han beneficiat les empreses. Mire, la modificació del contracte i l'increment de places concertades no es fa per beneficiar ninguna empresa. Es fa per la simple i plana raó que entra en vigor una llei de dependència que multiplica per moltíssim el nombre de beneficiaris que n'hi han en tota Espanya, rebent ajudes de l'àrea de dependència. Entre altres, les d'atenció residencial. Però multiplica per moltíssim. Què passa? Que evidentment, si n'hi ha una clàusula, la 5. d, que ha defensat sempre l'advocacia que n'hi havia una preferència per quan feren falta noves places concertades, doncs és evident que les empreses ahí sí que concerten més places, i açò evidentment, minva, reduïx les pèrdues.

Quant al tema de la conselleria de la cura als familiars, això era pressió. No, mosatros no hem demanat que s'anul·laren. Mosatros el que estem diguent és. Però açò no ho diguem mosatros, açò ho diuen les associacions empresarials a nivell nacional de tot tipus. De tot tipus, val? El tema de la cura als familiars, se suposa que és un tema de caràcter excepcional. Mosatros estem d'acord -i ho dic aixina, eh? - que si una persona pot estar en sa casa i està adequadament cuidada, amb les atencions mèdiques i tal, i vol estar en casa, doncs que estiga en sa casa.

Què passa? Que hui en dia les persones que van a residències de tercera edat no van per a jugar al mus. També fa falta, evidentment, no? , sinó que són persones moltes voltes amb gran dependència o amb dependència severa. Que moltes voltes requerixen no a soles una atenció per a les atencions bàsiques de la vida diària, sinó una atenció mèdica, una atenció de 24 hores d'infermeria. Mosatros tenim infermeria 24 hores en les nostres residències, els 365 dies a l'any.

I aleshores mosatros diem, en fi, que n'hi ha hagut voltes, per exemple, algunes comunitats ho han aplicat més que altres, i altres menys que altres, el tema de la cura familiar.

Pressions, no. No hem pressionat la conselleria. No sé, jo crec que la modificació del contracte no té res que vore en millorar els comptes dels resultats. És conseqüència de l'aplicació de la llei de dependència. Ni més ni menys.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Por matizar una de las preguntas que he hecho acerca de si le sorprendió que no fueran sancionados por los incumplimientos en el plazo para conseguir los centros. En los años 2008 y 2009, estando ya usted, se les adjudicaron nuevamente residencias, como Benicarló, el Puig, Paiporta, Campanar y Marítim, cuando ya hacía ocho años de este pliego. Había pasado tiempo de sobra, vamos, incumplimiento de sobra. Entonces, ¿tampoco le sorprendió este hecho? ¿A qué se debió este incremento en los centros adjudicados sin publicidad y sin procedimiento?

Eso por una parte. Y luego, por la otra, como ya hemos comentado antes, que estamos, no solo Savia, también estamos viendo cómo se hizo la adjudicación a otras empresas de este sector. Entonces, ¿usted tuvo algo que ver…? O sea, tuvo algo que ver porque era director de inversiones en Bancaja, vamos, algo tendría que ver, quiero decir. Pero sí que concretamente si usted personalmente, dada su responsabilidad en Bancaja, tanto en Bancaja como en Bancaja Hábitat, si influyó o si fomentó, si tuvo algo que ver en las operaciones societarias que hubieron entre Solimar y Gerocentros, Sanyres, así como aparte por su cargo en Bancaja, por su relación familiar, vamos, con el que es presidente, o era presidente de Solimar.

El senyor president:

El senyor Alario Mifsud:

Muy bien. Mire, en el tema de la adjudicación de centros en Benicarló, me ha comentado unos cuantos centros, en el 2008, no se adjudican en el 2008. Estos son centros adjudicados en el 2001. Se abren en el 2008, se abren, se abren en el 2008. No se adjudican en el 2008. Estaban adjudicados en oferta inicial del 2001. Sí, sí, están todos adjudicados. Benicarló, en fin, (inintel·ligible) …

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí. Sí l'exclusivitat era tan clara, com vosté diu, des del principi, des de l'article 5. d del plec de condicions, a quin sant després, set mesos després, vindria un document insòlit, com és la interpretació de Blasco, al qual vosté també s'ha referit? I quin paper li adjudicaria vosté finalment a la revisió d'ofici iniciada el 7 d'octubre del 2014 i feta ja per la consellera Asunción Zaplana?

I tornant a les converses que vosté…, doncs òbviament és un tema que tracta d'eludir en aquesta compareixença, doncs no li vaig a preguntar ni tan sols quina era la seua relació amb el senyor Cotino, que ja va quedar suficientment manifesta. Però sí que m'agradaria que m'aclarira un concepte. Durant aquestes gravacions se l'escolta a vosté dir el següent: «Al de Cleop le iban a dar pasta para que se metiera. Vais a meter a este pirata aquí. »

Dit pirata, segons vosté el qualifica, mantenia converses amb Alfonso Rus i tenia com a testaferro Marcos Benavent. De què exactament tenia vosté reticències? Que el contacte de Carlos Turró fóra millor que el seu? Que anava a haver de repartir el pastís?

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

I una cosa: també reiterar-li la pregunta que abans no m'ha contestat, sobre si Savia a dia d'avui ha complit totes les millores que va al·legar en l'adjudicació del contracte.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Alario Mifsud:

Mire usted, ¿per què la resolució és posterior a les adjudicacions, si tot estava tan clar? Jo crec que he dit abans que la resolució no sols parlava de l'exclusivitat. He explicat jo crec que raonablement amb detalls, si vol li ho detalle, si no ha quedat suficientment clar, el tema dels bons. El tema dels bons residència eren unes ajudes que es donaven anualment, i una part d'eixa resolució el que explicava era com anava a funcionar el tema dels bons residència. No tant el tema de l'exclusivitat.

En el tema de la declaració de nul·litat, mosatros desconeguem. Jo crec que la declaració de nul·litat, jo crec que l'advocacia de La Generalitat ho ha explicat en més d'una ocasió, es produïx arran d'eixir la llei d'emprenedors, que en l'article crec que 44 i 45 impedix donar teòricament avantatges competitius. I l'advocacia de La Generalitat té dubtes sobre com aplicar este article de la llei d'emprenedors.

I entenc que, si no pot avançar i tampoc pot licitar, perquè la llei d'emprenedors diu que no, però al mateix temps tenen dret d'exclusivitat, doncs al final opta per intentar declarar la nul·litat i desbloquejar el sistema. Crec que eixa ha de ser l'explicació, perquè si no, no entenc l'explicació.

Com sap vosté, el dictamen del Consell Jurídic Consultiu, que tinc ací davant, el Dictamen 638/2014, diu que no procedia la declaració de nul·litat, ni de la resolució interpretativa, perquè diu que sí que n'hi havien informes jurídics. Ara pareix ser que n'hi ha algun altre que no consta en l'expedient, ni tan sols del Tribunal Superior de Justícia, pel que ha sentit, per la nota d'intervenció.

I tampoc estava la falta d'audiència als contractistes, perquè el Consell Jurídic Consultiu literalment diu que els contractistes. Concretament diu: «Audiencia al contratista. » Li llig directament el dictamen. «Dos son los requisitos que se extraen de la norma de contratación para la interpretación del contrato: audiencia del contratista e informe jurídico. De tales requisitos se desprende que son parte en el trámite interpretativo las partes en el contrato, los contratistas y la propia administración.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Con respecto a lo que usted me ha dicho, ha dicho «nunca han solicitado la nulidad en el cuerpo de la resolución». La primera página. Exigen la contratación de la totalidad de las plazas, todas estas (inintel·ligible) . Le voy a leer literalmente.

Y lo que ya es determinante: estas peticiones que ustedes formalizan, por resolución les son denegadas. Entonces, no coincido con la interpretación que usted hace de esta resolución. Sabe, sí coincido en una cosa: ustedes lo que buscaban es que se cubrieran todas sus residencias al cien por cien de sus plazas. Ese era el negocio. Porque evidentemente no es lo mismo tener cubierto el 33% de esas plazas.

También le tengo que decir que tenían otro tercio ya cubierto con los bonos residencia, y de acuerdo con la información que se facilita aquí… Sí, sí, está en los textos, ¿eh? Se han facilitado en esta comisión. Ustedes tenían un 33% de las plazas de accesibilidad y un 33% de los bonos residencia. Por favor, no ponga usted caras, que le estoy diciendo… Fíese de lo que le estoy diciendo. Se ha aportado en esta comisión esta información. Fíese de lo que les estoy diciendo.

El senyor president:

El senyor Alario Mifsud:

Uf, vamos a ver por dónde empezamos, vamos a ver. Mire, un sistema para pasar por encima, nosotros no diseñamos nunca un sistema para pasar por encima. Esto es un lenguaje coloquial. Entendámonos. Lo que estábamos hablando era que había muchísimas personas en aquel momento que estaban pendientes de que se les resolviera las ayudas de la ley de dependencia, mire. Y lo que entendíamos era que, habiendo tantas personas que estaban esperando que se les resolviera las ayudas de la ley de dependencia, que se debía intentar algún sistema…, y verá usted que en la conversación digo absolutamente legal, absolutamente legal, lo que pasa es que al final no vimos que hubiera ningún método para hacerlo, la administración es así y lo asumimos, mire.

Bien, en cuanto al tema que usted dice que el señor Joaquín Martínez sí que niega la exclusividad en esa carta y que dice que solamente tenemos (inintel·ligible) . Pues mire, le tengo que decir que no la está negando. Vamos a ver, le explico. El señor Martínez lo que dice es que él por contrato tiene que tener un tercio contratado, un tercio. Y que lo otro lo puede hacer o lo puede no hacer, ¿vale? Pero no está diciendo que él pueda concertar plazas con terceros por encima de las empresas de accesibilidad. Eso no lo dice. Eso no lo dirá porque ¡hombre! , si tres años después, en el 2013 la abogacía defiende lo contrario ante el TSJ, pues entenderá usted que ahí no hay ayudas posibles, señora. Sí, sí.

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

El senyor Alario Mifsud:

El senyor president:

Con esto damos por finalizada esta comparecencia. Les damos las gracias por su presencia y por haber contestado a las preguntas que se han realizado en esta comisión.

Compareixença del senyor Enrique Ortiz Selfa, del Grupo Savia Gerocentros del Mediterráneo

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyor Ortiz.

Vosté està ací perquè té participacions en dos UTE que van resultar adjudicatàries en el contracte administratiu especial per a la creació de les nou mil places d'accessibilitat social.

¿Quan es van crear estes empreses en les que vosté tenia participació i després van resultar adjudicatàries? ¿En quina data? ¿Es van crear amb la finalitat de presentar-se a este contracte administratiu especial, o bé han tingut estes empreses activitat diferent a la construcció i gestió dels centres d'accessibilitat social? ¿Tenien vostés experiència prèvia en la prestació d'este tipus de serveis, és a dir, d'atencions a persones majors en residències?

Una altra pregunta és: vosté va ser soci d'Eugenio Pérez Mifsud en Solimar però va abandonar la companyia en 2002, ¿a què es deu este abandonament de l'accionariat?

¿Quin és el tant per cent de participació inicial en Gerocentros UTE i l'evolució d'esta participació durant els anys, perquè van haver-hi empreses que van sortir de l'UTE, i quins socis té actualment aquesta UTE?

Altra pregunta, volíem saber si, com se sap que un dels socis seus era el senyor Cotino i la seua família, ¿considera vosté, va ser açò, el fet de poder ser soci de la família Cotino una qüestió essencial per a invertir en un sector que, en principi, vosté no coneixia ja que era coneguda la seua activitat empresarial en el món de la construcció?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Entre les converses que van ser gravades al març del 2009, cinc mesos abans que Cotino abandonara benestar social, vosté es queixa que no s'estan adjudicant noves places, i per això, tal com diu la gravació, «a propuesta mía», s'encarrega un informe a Uría Menéndez que anava a pagar la patronal. Preguntats ací, en esta comissió, Aerte testifica que eixe informe es va fer, que eixe informe es va pagar per Aerte, però ¿què deia exactament l'informe? , ¿a qui li feien entrega vostés de l'esmentat informe?

Respecte als terrenys per a dur a terme la construcció de residències, ¿on van adquirir vostés terrenys i, per contra, on van tindre concessió demanial de sòls públics? ¿En quines poblacions, si fóra tan amable?

Concertar o finançar fins al cent per cent de les places d'accessibilitat en residències, ¿era un compromís inicial del conseller Blasco amb vostés?

Si tornem a les gravacions, vosté diu exactament «que ahora le podían haber cogido a Cotino para darle un dinero que le iban a dar en garantía de las acciones y con esa ocupación no le dan nada». ¿A quins diners i quines accions en concret estava vosté referint-se?

I, també, d'eixes converses, i quan es refereixen al secretari autonòmic, vostés parlen de «aburrir al tío, hay que aburrir al tío de manera ruin». ¿Quina era la pressió que estaven exercint sobre Martínez?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

¿Le pidió al señor Vicente Cotino que recurriera a otro conseller relevante para que también ayudara en esa labor de presión al señor Joaquín Martínez porque no les llenaba las plazas de sus residencias, y a tomarse en serio a su empresa? Me gustaría saber quién era ese otro conseller relevante.

El senyor president:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor president:

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Anem a acabar ràpid, perquè entre que no pren nota, i per tant se li pot oblidar alguna pregunta per respondre, i que no vol parlar del contingut de les declaracions, doncs a vore si tenim sort.

Diu vosté que, inicialment, efectivament, tenia un 9,09% de les participacions de la UTE. Després, jo li he preguntat: ¿quins canvis accionarials se van donar? I, ¿quin percentatge final es van quedar vostés?

A la pregunta de si. , la relació del contracte amb la família Cotino podia ser un al·licient per a entrar en este negoci, vosté pràcticament m'ha contestat amb una altra pregunta, perquè vosté ha dit que «no es la primera UTE que crea con el señor Cotino». I a mi me fa entendre també que, clar, tenia. ¿Com se va assabentar -li pregunten-, com se va assabentar que este podia ser un negoci atractiu? Si la gent estava dins. Vull dir, si tenia relacions amb gent de dins. Suposem que si no és la primera vegada que fa negocis amb Cotino, ¿Cotino li va recomanar també fer estos nous negocis?

Vosté, recentment, també en seu judicial, ha entregat un escrit dient. , reconeguent el finançament d'una campanya electoral. Clar, si entra en un negoci en 2001, les coses no van bé, totes les modificacions contractuals van en el sentit de beneficiar les empreses d'accessibilitat social. La meua pregunta és: ¿té relació açò que vosté ha entregat en seu judicial -que és que ajudava alguns partits a fer campanya electoral- en la seua entrada en estos negocis?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Jiménez Doménech:

Perdó. ¿Vosté ha dit que se va vore forçat a fer coses i dir coses que.

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Ustedes, por ejemplo, como Enrique Ortiz e Hijos, SA, en Solimar, en esta UTE, al año siguiente, si no me equivoco -sí, al año siguiente de la adjudicación-, cuando todavía no estaban ni los terrenos adquiridos, ya vende sus participaciones a Gerocentros. Y, luego, Gerocentros las vuelve a vender. Quiero decir, si ustedes participaron simplemente porque creían que era un contrato atractivo para sus empresas, es decir. Y yo, evidentemente, no dudo que, sí eran diez empresas constructoras de las más grandes de la Comunidad Valenciana, no dudo de su. , vamos, de sus planes o de su visión de negocio. Pero sí que resulta llamativo que todos participaron porque lo veían. , sobre todo, como si alguien les hubiera prometido que esto iba a ser el negocio del siglo. Porque es que, ya le digo, al año empezaron a abandonar las UTE creadas.

Entonces, ¿ustedes realmente se presentaron sin ninguna información previa y sin ninguna promesa previa y simplemente con el pliego, y luego vieron que. , al año ya vieron que no iba a ser negocio? Pero es que. permítame, pero, entonces, dudo un poco de todas las veinte empresas que se presentaron, compuestas por otras tantas empresas, no sé, parece un poco anormal, vamos, ese comportamiento tan. Es decir, nos presentamos porque el contrato es muy atractivo. Entonces, yo le digo: ¿ustedes participaron única y exclusivamente porque el contrato era atractivo? ¿No tuvieron ninguna reunión previa? ¿Nadie les dijo nada? ¿Nadie les prometió nada? Porque, entonces, permítame, pero la gestión de todas estas empresas que participaron deja bastante que desear, en cuanto se ha demostrado que la mayoría entra en pérdidas.

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Mire, jo, la veritat, és que. , respecte als terrenys, vosté ha dit que lo desconoce, que «no he leído informes», que «para eso hay que gente».

Vosté, com a constructor, que acaba de dir que vosté entra com a constructor, ¿m'està dient que no tenia interés en saber on podia edificar, on podia comprar els terrenys i on podia obtindre una concessió demanial pel sòl públic? ¿M'ha dit això realment? Perquè és que no. , no ho arribe entendre. Vosté, constructor, no li interessava on podia construir i on podia obtindre concessió demanial.

Tampoc m'ha vullgut contestar a l'informe d'Uría Menéndez, tot i que ací Aerte va dir que eixe informe sí que se va pagar i sí que se va fer. I l'únic que li preguntem és: ¿a qui se li va lliurar aquest informe?

També, en un moment determinat, sembla que Vicente Cotino volia vendre. , o li volien fer vendre part de les seues accions a Cleop, cosa que a vosté no li va agradar gens ni miqueta. Després, s'ha donat a conéixer l'estreta relació que hi havia entre la Diputació de València, Alfonso Rus, Marcos Benavent i l'empresa Cleop. ¿Eixe era el motiu pel qual vosté no volia deixar entrar a Cleop en el negoci?

I ja, per últim, senyor Ortiz, i li promet que açò no té res a vore amb les gravacions de les quals vosté no vol parlar. Vosté, recentment, ha acceptat l'escrit d'acusació respecte el finançament il·legal del Partit Popular en la campanya de generals de generals de 2008, on es va presentar Mariano Rajoy. A canvi de què finançava il·legalment al Partit Popular? La seua vinculació i augment de negocis amb despeses del model Cotino era una de les contraprestacions que vosté va rebre?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Yo entiendo que usted es empresario y esto ustedes lo vieron como una opción de negocio, y es legítimo. ¿Pero ustedes entendieron desde un principio que La Generalitat, la conselleria, se estaba comprometiendo a que iba a concertar el cien por cien de las plazas? Porque, de todo el relato que vemos, parece que ustedes desde un primer momento entienden que les iban a concertar el cien por cien de las plazas, no solamente el 33, y que eso es lo que daba garantía a que ese negocio verdaderamente se mantuviera.

Luego quisiera también preguntarle. Los incumplimientos que se produjeron con la conselleria, supongo que en temas de pago, de coberturas de plazas, desde su punto de vista, parece ser que se produjeron. Usted es constructor y está acostumbrado a trabajar con las administraciones públicas, ¿qué le parece a usted que se pongan a disposición residencias cuatro años después de haber vencido el plazo? ¿No piensa que eso fue un trato de favor? De las 21 residencias que tiene el grupo en el que usted participa, solamente 2 se pusieron en funcionamiento en el año 2004, hay algunas que se pusieron a funcionar en el año 2008, sin ningún tipo de sanción, sin ningún tipo de medida contra las empresas responsables de esa gestión. Eso es riesgo y ventura de la empresa. Ustedes se habían comprometido con La Generalitat a que esas plazas estuvieran disponibles en un tiempo. Y no es que lo incumplieron en cuatro meses, lo incumplieron cuatro años. ¿Eso no les sorprende tampoco? ¿No piensa usted que hubo algún tipo de trato de favor a las adjudicatarias de esta empresa, con lo que usted está acostumbrado a contratar con las administraciones públicas?

Otra de las cuestiones que le quisiera preguntar es: ¿se enteró usted de esa orden que se estaba intentando hacer en el año 2007, en diciembre de 2007, cuando ya estaba el conseller Cotino, y en el que a ustedes les tenían que resolver esa papeleta de esos dos tercios, dándole esa condición de centros concertados? ¿No escuchó usted nada de esas conversaciones? ¿El señor Vicente Cotino no le comentó nada? ¿No tuvo ningún conocimiento por parte de otros compañeros de trabajo, como usted dice, que estaban también en el mundo de la accesibilidad?

El senyor president:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor president:

La senyor Garrigues Francés:

El senyor president:

El senyor Ortiz Selfa:

Y luego, de exclusividad y no exclusividad, es que no lo sé, es que no conozco el pliego. Lo que conozco es lo que les he dicho. Lo que no conozco no se lo puedo decir.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Sí. És que hi ha hagut una pregunta que he formulat en dos ocasions i no m'ha contestat, i m'agradaria. , jo crec que la companya del Grup Socialista també ha fet una pregunta en el mateix sentit, i és: com va evolucionar la participació seua en la UTE que originalment estava constituïda, i vosté tenia el 9,09%. Com va anar evolucionant? Per què va anar evolucionant? Com va ser això?

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor president:

Y les recuerdo que retomaremos la misma a las cuatro de la tarde, eh. A aquellos que nos gusta el futbol pues podemos ver el primer tiempo, pero el segundo tiempo lo pasaremos aquí, como es nuestra obligación por otra parte.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 45 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 5 minuts)

El senyor president:

Compareixença del senyor Miguel Alfonso García Monllor, assessor jurídic d'Aerte

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

A vore. Des del seu pas anterior per esta comissió en una altra funció, hem anat coneixent detalls sobre el procés de configuració del model de residències d'accessibilitat, més conegut com a model Cotino, que és el que vostés han vingut sofrint i denunciant.

Però com que no acabem de donar amb la tecla amb la persona o persones que van dissenyar el plec de condicions per al concurs inicial d'adjudicació, i sense massa esperança, vaig a formular-li una pregunta, ja que, bé, hem fet moltes vegades esta pregunta i no hem trobat el qui. Però, bé, tenim una certa esperança perquè el sector, al cap i a la fi, és reduït i a vore si han sentit, han… tenen coneixement de qui, quines persones, quines…, qui estava darrere de la configuració de la…, del maneig i del…, d'això, de la redacció del plec de condicions.

També hem preguntat en esta comissió moltes vegades sobre que se percep certa urgència per resoldre un contracte d'estes quanties en tan poc de temps. I alguns compareixents ens ho han justificat per una necessitat urgent de places en residències per a la tercera edat. Allò justificava, sempre segons la seua versió, l'articulació d'este concurs mitjançant un contracte administratiu especial. Tanmateix, no se'ns ha aportat ni una anàlisi previ que justificara una necessitat concreta en un nombre de places, i menys la distribució d'estes places pel territori…, per les nostre comarques.

Des del seu coneixement com a jurista, ¿considera que se justifica un concurs públic d'estes característiques, d'estes dimensions, sense un recolzament inicial, sense un transfons que demostre fefaentment que existix esta necessitat?

També volia preguntar-li per què des de la seua associació s'han emés declaracions que vindrien a responsabilitzar a este model d'accessibilitat social del tancament d'alguns centres d'empreses privades. En total, han parlat vostés d'uns 20 centres que van implicar la destrucció de 1. 200 places i uns 600 llocs de treball.

En aquells moment, en el moment que se va configurar este contracte, ¿existien places vacants en les residències de les empreses privades, en les públiques de la Generalitat valenciana municipals o en la resta del sector? En cas afirmatiu, ¿com es va justificar este acord per par de l'administració i com va afectar la resta del sector?

Vostés representen moltes empreses que s'encarregaven de les cures dels nostres majors. Així que s'hauran topat amb molts tipus de realitats. La pregunta és: ¿se negava de forma reiterada el dret d'elecció de centre als usuaris pel fet de tindre d'haver de cobrir primer les places d'accessibilitat social? ¿Disposen vostés d'informes estadístics d'esta incidència?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor García Monllor:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Me gustaría saber también cómo se fueron resolviendo estos casos. Y. aunque nos consta que así fue, pues que nos explicara usted qué tipo de intermediación hicieron con La Generalitat, escritos, reuniones, conversaciones telefónicas y demás. Con quién hablaron y cuáles fueron las respuestas que les dieron desde la conselleria.

Por otra parte, cuando la administración recurrió a los (inintel·ligible) … de pago a proveedores para afrontar las deudas con las empresas de las residencias de accesibilidad, ¿las empresas de Aerte cobraron en igualdad de condiciones que estas empresas que se dedicaban…, que estaban dentro del programa de accesibilidad social? ¿Se incluían en estos planes a las residencias de accesibilidad y a ustedes, sin embargo, se les excluía? Y si fue así, ¿cuál fue la explicación que recibieron por este diferente trato de favor?

El senyor president:

El senyor García Monllor:

Conseguimos el archivo de estos dos primeros por una pequeña trampa y es que sí que les contestó la administración y pudimos demostrar ante el tribunal con los acuses de recibo que ellos sí que habían recibido una respuesta antes de que concluyera el plazo de formalización de la demanda. Sin embargo, ellos siguieron manteniendo que ellos no habían recibido ninguna contestación y presentaron un tercer pleito contra esa contestación de ese escrito y de esas pretensiones del cien por cien de indemnización.

Esa sentencia es de febrero de este año y es muy interesante, porque si bien no le voy a contestar directamente a la pregunta, pues sí que nos aclara muchas, muchas cosas. En el fundamento duodécimo de esta sentencia, la sentencia tiene veintitantos folios, con lo cual se pueden imaginar que no la voy a leer y les voy a exonerar de ese suplicio. Pero sí que la sentencia tiene dos momentos para mí importantísimos. Uno es la valoración de la famosa interpretación o documento Blasco, la famosa interpretación que hace de la cláusulas en la cual las empresas de accesibilidad social consideran que tienen derecho a un cien por cien de la contratación.

Más claro, agua. Pues, no obstante, lo que acabo de leer, accesibilidad social plantea un pleito contra la administración, contra la conselleria, en base a esos dos documentos y en contra de la resolución de 26 de febrero de 2012, del secretario autonómico, que les dice que no tienen derecho nada más que al primer tercio.

Es más. Del documento Blasco les diría que tenemos una carta en nuestro poder dirigida por el director general de Servicios Sociales, el 18 de octubre de 2006, a la presidenta de entonces de Aerte, que es la gerente, consejera, delegada, el cargo exacto no lo sé, de la tercera mayor adjudicataria de accesibilidad social, en la cual deja muy claro que el programa de accesibilidad social no va a perjudicar en nada la programa de bono y que el programa de bono está sufriendo, digamos, un aumento desde su origen.

Seguimos. Además, no contentos pues han presentado cinco contenciosos, ni más, ni menos, contra la Orden 34/2014, aprobada por el anterior gobierno, que establece una serie de modificaciones en la Orden 21/2012. Por resumir, ya no se habla de accesibilidad social en toda la orden sino que se entiende, y entendemos cualquier persona, que los centros de accesibilidad social al ser centros concertados están dentro de la red pública, con lo cual simplemente se dice que también formaran parte de la red pública aquellos centros privados con plazas concertadas y se deroga la disposición transitoria a la cual se dice que se les podrá contratar hasta dos tercios, porque no tiene sentido, porque no hay una forma de contratación que sea por orden.

El balance que quería hacer de todo esto y un poco quiero que la idea de ustedes, si yo les hablo de números y demás se les van a olvidar, lo que sí que quiero que les quede claro es que de todos los pleitos han terminado con dos autos de archivo definitivo del Tribunal Superior de Justicia, eso es firme, hay cuatro sentencias con condena en costas del Tribunal Superior de Justicia, una de las firme, porque está avalada por una sentencia del Tribunal Supremo, y que han sido, además, confirmadas en su totalidad la demanda presentada en su día por Aerte.

Yo creo que…, bueno, es aplastante, ¿eh? No han tenido ni una sola sentencia que les haya dado la más mínima razón, el más mínimo cuartelillo a lo que ellos pretendían.

Segunda. Bueno, (inintel·ligible) … a la primera pregunta, que si hemos intentado intermediación. Pues, mire usted, desde siempre se ha intentado, telefónicamente, personalmente, se han presentado escritos, infinidad de escritos, «Mire usted, que esto no puede ser, que nos parece que no es legal, que queremos información, que queremos documentación». Bueno, no ha habido respuesta, ¿vale? El silencio.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Molt bona vesprada.

En les converses gravades per la UDEF, dintre del cas Brugal, hi ha una conversa entre el senyor Ortiz i el senyor Alario, ambdós del Grup Savia, com vosté coneix, en què manifesten la seua obstinació i interés perquè les seues residències havien d'estar plenes.

Després d'estes gravacions, ¿pensa vosté, a nivell personal i a nivell jurista, que hi va haver una intencionalitat clara per a beneficiar les residències d'accessibilitat, en especial el grup vinculat amb la família Cotino, i alguns constructors?

Les empreses que resultaven adjudicatàries del concurs especial es presentaven com a UTE, en què, almenys, se requeria que una d'elles tinguera experiència en el sector. La veritat és que, al cap d'un temps, estes empreses amb experiència anaven abandonant les UTE, de forma que a la posada en funcionament de les residències ja no estaven les empreses que s'havien ficat com a assessores i com a expertes. ¿Tenen constància que este fet poguera repercutir en una pitjor qualitat del servei a les persones residents? ¿Van considerar en algun moment, des d'Aerte, la impugnació i/o denúncia del concurs perquè s'havien modificat les condicions inicials, per part de les empreses adjudicatàries?

Des del punt de vista d'un jurista, com és vosté, ¿creu lògic que les adjudicatàries pogueren cedir, traspassar els drets com a adjudicatàries a terceres empreses que no havien participat del concurs inicial?

El segon terç, sí, es va eliminar, entre altres coses, per un informe favorable del Consell Jurídic Consultiu, amb un vot particular en contra. ¿Coneix vosté si existia un informe de l'advocacia de La Generalitat contrari al Consell Jurídic Consultiu? ¿Sabia vosté si el ponent del dictamen del Consell Jurídic Consultiu treballava també en el bufet d'advocats que defenia, al mateix temps, les empreses d'accessibilitat social en litigis contra l'administració?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor García Monllor:

Lo que sí que le puedo decir que el 24 de febrero…, no recuerdo si el 24 o el 26 de febrero de 2012 hay una resolución del entonces secretario autonómico, donde planta cara a esta situación y dice que no se tiene derecho a más de un tercio; que, si se les ha contratado por encima de ese tercio, ha sido, pues, por necesidades de plazas. Bien, esa resolución nosotros la defendimos, junto con la administración, y tenemos la sentencia ganada con costas, pendiente de ese recurso de casación que han planteado por parte de la accesibilidad social. Pero, vamos, esa resolución es absolutamente modélica, y supongo que sus señorías la tendrán. Yo la suscribo de cabo a rabo, o sea, está muy claro.

En cuanto a la segunda pregunta, las… En fin, a concurso se presentaron UTE con especialistas en el sector que se van yendo y van quedando solamente las constructoras, ¿si eso afecta a la calidad de servicio? Pues, mi trabajo no ha sido seguir la prestación, la calidad de ellos. Pero yo preguntaría al servicio de inspección, a ver qué actas y qué sancionadores…, en fin, han levantado a estos centros; y si es que, pues, efectivamente, ha habido esa disminución o esa falta de calidad del servicio. No lo sé. O sí que sé…, por lo menos les puedo decir que, al menos en un contencioso, pues, el servicio de inspección nos hizo llegar toda una serie de actas y demás por irregularidades detectadas en determinados centros. Pero creo que ellos son los más calificados para responder.

Eso junto…, y unido a que se…, durante el dictamen se dice: «Es que solamente hay dos pleitos por esta cuestión. » Oiga, eso no es cierto. Hay…, bueno, había…, no sé si recuerdo, ya seis pleitos. «Es que la única parte interesada, aparte de los propios concesionarios, pues, es Aeste. Y, por lo tanto, no se les cita. » Oiga, perdone usted, no había dos pleitos, había seis; y estaba Aeste. Tendría usted que haber escuchado a Aeste, y no solamente dos veces a accesibilidad social. Había otras partes peleando en contra de todo esto. Al menos, podría haberles escuchado. Y, como esas, un montón.

Y en cuanto al informe de la abogacía, por supuesto que había un informe de la abogacía previo, diciendo que no se podía seguir contratando. Y que la abogacía decía: «Nuestro criterio anterior ha sido uno. Nuestro criterio, a partir de 2013, es otro. No se les puede seguir contratando. » Y, de hecho, el segundo tercio sigue sin contrato a fecha de hoy.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Yo le quisiera preguntar en primer lugar: usted nos ha dicho, supongo, que está asesorando a Aerte desde el año 2010, si no he entendido mal, porque se empezaron a presentar contenciosos a partir del año 2010. No sé si usted tendría conocimiento, si se le enviaría a la asociación Aerte en período de alegaciones, como se hizo con otras asociaciones, el borrador de la orden de 5 de diciembre del 2007, en donde se les reconocía determinadas condiciones especiales a las residencias de accesibilidad, como centros concertados, y otra serie de méritos reconocidos.

Me gustaría que nos explicara si es que esto corresponde o responde a denuncias que les hacían llegar los familiares, los dependientes de que esta situación se estaba… Es decir, les estaban obligando a trasladarse a una residencia de accesibilidad sí o sí, si querían recibir la ayuda de la dependencia que, como derecho subjetivo, tienen reconocido por ley.

El senyor president:

El senyor García Monllor:

Entonces, las negociaciones entre ellos las desconocemos, puesto que no se nos dio parte en las mismas, como supongo que a ellos no se les daría parte en nuestra negociación, para intentar un acuerdo en el sector, la paz en el sector.

Y encima teníamos informes de la abogacía de La Generalitat, diciendo exactamente lo mismo. Pero, sin embargo, se le seguían enviando plazas y se seguía cubriendo ese segundo tercio. Con lo cual, se hizo un primer escrito a la conselleria diciendo: «Oiga, mire usted que ni la abogacía ni la Junta General de Contratación, ni el Consejo Jurídico, avalan el que se les siga contratando plazas, y tenga usted en cuenta que desde finales del año 2013, desde el 31 de diciembre de 2013, estas plazas están sin contrato. »

¿Eh? Ah, sí, bueno, y lo de las llamadas a los usuarios, recibimos llamadas continuamente de nuestros centros privados, diciendo: «Oye, ¿que no decís que el Consejo Jurídico ha dicho…? ¿No decís que la Junta General de Contratación ha dicho…? ¿No decís que la abogacía dice…? Pues oye, seguimos recibiendo llamadas (inintel·ligible) … los familiares, diciendo, oye, hoy es lunes, ¿el miércoles tienen que ingresar en la residencia equis de accesibilidad social? Oye, ¿para qué sirve todo eso y todo el esfuerzo, y todo lo que estáis diciendo, y todas las cartas? ».

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Bueno, es la segunda vez que viene usted, aunque la otra vez fue como apuntador cualificado, eso sí. Bueno, no sé si podremos añadir muchas cosas, pero en fin, yo en todo caso le voy a preguntar. Porque yo, de verdad, cada vez que les escucho a ustedes, y es la segunda vez, tengo una sensación. Aquí da una sensación que estamos accesibilidad y el Consell en connivencia y, por otro lado, ustedes.

Y luego, el actual, lógicamente, pero que (inintel·ligible) … a lo que ustedes se sumaban. O sea, que cuando ustedes hablan de ellos, de tal, no está refiriéndose a la política del Consell, sino la del anterior gobierno. Y cuando se habla de la resistencia del secretario autonómico, se habla de un secretario autonómico de un Consell que tendría también unos consellers, que lógicamente no le dijeron que cambiara esa resistencia. Porque a lo mejor habrían cambiado.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor García Monllor:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor García Monllor:

La senyora Ferrer San Segundo:

(Inintel·ligible)… para no recurrir, (se sent una veu que diu: «Dale, dale. ») las prestaciones vinculadas al servicio a empresas que tenían bono residencias por parte de accesibilidad que no podían, (veus) que no podían sin embargo en sus empresas, en sus residencias, tener ese tipo de prestaciones.

El senyor García Monllor:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor García Monllor:

Yo le puedo decir que eso no es cierto y no se corresponde con los suplico de las demandas presentadas por ellos, puesto que en el año 2010 nos personamos en el primer contencioso porque pedían la anulación de todos los bonos y de todas las prestaciones vinculadas al servicio que se pudieran haber dado a nadie, mientras que a ellos no se les cubrieron los tres tercios. Oiga, vamos a ver, es un ataque directo.

Vamos a ver, es…, imagínese usted que es como…, bueno, pues se van haciendo una serie de pequeñas modificaciones pero el beneficiado, o el sector beneficiado, o las empresas beneficiadas que lo eran todas, en un momento dado dicen «bueno, pues quiero un salto cualitativo; no es que me vas a dar, sino te voy a exigir». Y entonces la administración dice «a mí no me exige nadie y te planto cara». Y en el momento planta cara tiene no solamente a Aerte, tiene a Lares -que es la patronal de las sin ánimo de lucro- y nos tiene a todos detrás de ellos. Y lo extraño es que no esté la federación de municipios y provincias porque ellos también eran perjudicados. A ellos también se les quería quitar cualquier tipo de ayuda. Entonces, nuestra defensa es esta.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

También cuando ha hablado primero de la revisión de precios, primero ha dicho el Consell dijo «vale». Luego lo ha aclarado, ha dicho, bueno, porque hubo una resolución de los tribunales. Efectivamente, cuando uno recurre y le dan la razón pues pasan esas cosas, que han que cumplir las sentencias, que no fue tampoco una decisión de la administración. En tercer lugar, en el tema de Aecas los hemos tenido aquí y ellos aparentemente se les ve muy enfadados, quiero decir, hasta el punto que han puesto incluso muchos más procedimientos judiciales que ustedes, el último, además, cuando han dejado de ser amigos, entre comillas.

Hombre no, la sentencia es del año 2016 y así siguen juntos en el supremo. Es decir, en ese pleito que se ha planteado ante el supremo ustedes siguen en la misma situación procesal y estamos hablando ya del año 2016, es decir, de un pleito que sigue en marcha, es decir. Ellos también han dicho, ellos también dicen que ellos consideran que no se cumplió con ellos las condiciones de un contrato que les había obligado a una inversión. Yo, la sensación que tengo y por eso lo plasmo, es que aquí se produce un choque seguramente con legítimos intereses -y yo no puedo, vamos, valorar eso, hasta ahí podíamos llegar, ¿no? Yo soy solo diputada- en donde realmente tenemos dos partes que en algún caso han dejado mezcladas.

El senyor president:

El senyor García Monllor:

Yo le respondería como César: «Que una cosa es predicar y otra cosa es dar pan. » Entonces, muy bien. En el año 2012 tenemos una resolución donde se les niega cualquier derecho, etcétera, etcétera. Pero se les sigue contratando el segundo tercio. Hoy, el segundo tercio sigue teniendo plazas aunque ya no se le renueva, pero siguen teniendo plazas. Y claro, nosotros lo que hacemos es apoyar al Consell en cuanto a que les dije, «ya basta; ustedes ganaron un contrato en unas determinadas condiciones; luego esas condiciones han cambiado -siempre gracias a decisiones a favor de ellos-, pues para cubrir unas determinadas necesidades que teníamos». Pero nada más. Es algo que yo le contraté porque yo me hacía falta. Pero claro, es que seguimos con las mismas, es que se les ha dicho mil veces. «Oiga, mire usted, a partir del 31 de diciembre de 2013 usted no puede seguir renovándole las plazas del segundo tercio, puesto que sus propios órganos le están diciendo que no las puede renovar. » Y, sin embargo, se han seguido renovando.

Entiendo además que ha habido una imprevisión importante, puesto que en el momento la junta general de contratación de La Generalitat dice que no se les puede seguir contratando, que hay un dictamen del Consejo Jurídico Consultivo que dice que no se les puede seguir contratando. Desde ese momento ya hay que tener un plan B porque hay dos mil y pico plazas de ese segundo tercio a las cuales, no dos mil y pico plazas, dos mil y pico personas ocupando ese segundo tercio que hay que atender de alguna forma. Aun a día de hoy, no hay alternativa, ¿eh? , y se están terminando esas plazas. Entonces, yo veo que es un proceso sencillo.

El senyor president:

¿Seguimos? (Veus) (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Antonio Reus Andreu, director territorial d'Igualtat i Polítiques Inclusives d'Alacant

El senyor president:

(Inoïble) . comisión, y con la comparecencia de don Antonio Reus Andreu, al cual le comunico, le informo que comparece que en una comisión de investigación a través de la que el parlamento ejercita su función de control político.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Gràcies per assistir a esta comissió. Preferixc esperar al segon torn i, depenent de les intervencions que se facen en el primer torn, agarraré la paraula.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Jo mateixa li preguntaré algunes qüestions que voldríem saber.

¿Què li suposa a vosté en estos moments gestionar amb el model d'accessibilitat social implantat pel senyor Cotino?

¿Com li afecten les darreres sentències al seu treball com a director territorial? ¿Quines són les principals tares d'aquest model? ¿És un model que hasca tingut ressò, o semblant, fora de l'autonomia valenciana? ¿Li sembla a vosté apropiat?

Davant l'incompliment de terminis en plecs i millores, especialment aquelles que fan relació al personal, que també foren totalment obviades i, fins i tot, que algunes adjudicatàries no executaren el projecte sense que La Generalitat prenguera mesures legals, i fins i tot sense executar els avals, ¿creu vosté que es desprén alguna responsabilitat legal o administrativa de cara a les empreses adjudicatàries?

Al 2009, les converses entre Arturo Alario i Enrique Ortiz -ambdós han vingut a comparéixer avui- havien donat a conéixer que es reunien a sovint amb la direcció territorial de València per, diguem-ne, pressionar. ¿Ocorria el mateix amb la direcció territorial d'Alacant?

De les mateixes converses, s'escolta que també s'exercia pressió sobre els treballadors socials i alcaldes dels municipis. ¿Sabia vosté o coneixia vosté d'aquesta pressió o li ha arribat per part d'algun treballador social d'algun municipi?

¿Quina opinió li mereix que durant el 2013 i 2014 es transferia tot el diner públic al pagament de les places concertades en detriment de la resta de programes d'ajudes públiques a la dependència?

¿Podria dir-nos si és cert que es va prioritzar el pagament del deute a les empreses d'accessibilitat social mitjançant la seua inclusió en el. , pla de pagament a proveïdors i, en canvi, no es va fer amb altres residències del sector?

Durant el temps que vosté va estar com a tècnic en la direcció territorial de la Conselleria de Benestar Social d'Alacant, ¿se li va preguntar alguna volta al voltant del model d'accessibilitat social i les seues conseqüències? ¿Li va demanar la seua opinió?

I ja, per últim, quan marxa Cotino al 2009 de la conselleria, tant el seu successor, Jorge Cabré, com Asunción Zaplana, van fer pública la seua intenció d'acabar amb el model Cotino. ¿Es van fer plausibles dites intencions? ¿Creu vosté que realment va existir un interés per a acabar amb el model d'accessibilitat social impulsat pel senyor Cotino?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Reus Andreu:

Entendemos que las personas tienen derecho a elegir dónde van a pasar la última etapa de su vida y que, realmente, el recurso que les dé cubra sus necesidades.

¿Si me preguntaron alguna vez respecto del modelo? Evidentemente, al no estar en la sección, no sé si al resto de la sección les preguntaron o no. A mí, desde luego. , no tengo. , nunca me preguntaron.

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

El senyor Reus Andreu:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

El senyor Reus Andreu:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 57 minuts)

