Comissió especial d'estudi sobre els usos de temps per a impulsar polítiques concretes basades en la racionalització dels horaris, realitzada el dia 17 de juny de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix la diputada senyora Nathalie Torres Garcia. Reunió número 3.

La senyora presidenta:

Bon dia a totes i a tots.

Benvinguts a la primera sessió efectiva d'estudi d'usos del temps.

Comencem hui amb les compareixences.

Abans de començar i com és preceptiu, la secretària passarà llista per a comprovar que estem totes i tots.

La senyora secretària:

Molt bé, presidenta.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Gràcies, secretària.

Bé, com vos vaig comentar en el grup de Whatsapp, abans de passar a l'aprovació de l'acta de la sessió anterior i d'acord amb les recomanacions que ens ha fet el lletrat sobre la distribució del temps que tenen els compareixents i també per l'experiència prèvia en la comissió de justícia, a fi que els compareixents puguen fer una segona intervenció més tranquil·la, més relaxada i que puguen contestar les qüestions que els plantegem, si recordeu, el temps inicial era d'un total de 30 minuts distribuïts: la primera intervenció, 20 minuts; la intervenció de conclusió, 10 minuts. Els temps per als grups polítics continua sent de 3 minuts.

Aleshores, el lletrat ens va indicar si podíem redistribuir: quinze i quinze. Ho vaig compartir primer, ho vam compartir primer els membres de la mesa i, després, ho vaig traslladar a la resta de membres de la comissió.

Per tant, i per seguir les formalitats oportunes, si és per assentiment, doncs, millor i, si hi ha alguna discrepància, aleshores ho hauríem de sotmetre a votació.

Per tant, jo, com a presidenta, trasllade als membres de la comissió si estan d'acord amb eixa nova distribució i, si feu que sí amb el cap, doncs, entenc que és per assentiment. (Veus) Gràcies.

Ara passaríem a la… (Veus) Primer, a l'aprovació de l'acta de la sessió anterior, val? Doncs, podem procedir de la mateixa manera. Supose que heu llegit l'acta. Si esteu d'acord amb l'acta, doncs, per assentiment també l'aprovaríem; i, si veig alguna careta de discrepància, doncs, passaríem a votar-la. Però veig caretes de satisfacció. Açò és molt gratificant. Val.

Doncs, aleshores, sí, comencem.

I ara m'adreçaré al primer intervinent. Secretari…, ens esperem que li canvien el seient al secretari. (Pausa)

Compareixença del senyor José Luis Casero Gimon, president de la Comisión Nacional para la Racionalización de los Horarios Españoles (Arhoe)

La senyora presidenta:

El senyor president de la Comisión Nacional para la Racionalización de los Horarios Españoles:

La senyora presidenta:

El senyor president de la Comisión Nacional para la Racionalización de los Horarios Españoles:

La senyora presidenta:

El senyor president de la Comisión Nacional para la Racionalización de los Horarios Españoles:

En primer lugar, agradecerles que nos hayan invitado a esta comisión sobre usos del tiempo. Agradecer a todos y cada uno de los trabajadores y trabajadoras de las Corts Valencianes, pues, los esfuerzos de estar ahí, de estar en una situación muy difícil y, por supuesto, a todos los representantes de las fuerzas políticas.

Permítanme que les lea un documento que tengo aquí en el escritorio, que denominamos, hace dos años y medio Manifiesto por la conciliación y la corresponsabilidad, horarios racionales.

Y punto número (inintel·ligible per raons tècniques) …: la administración y las empresas deben impulsar medidas concretas para acabar con la brecha salarial de género.

Este manifiesto o declaración de voluntades ha sido firmado, en los últimos dos años, por representantes de más de cuarenta organizaciones, entre ellas: Partido Socialista, Partido Popular, Cepyme, UGT, Comisiones Obreras, USO, WomenCEO, Club de Malasmadres, Fundación Woman's Week, Madrid Foro Empresarial, ATA, CSIF, DCH Organización Internacional de Directivos de Capital Humano…, así hasta cuarenta entidades y empresas que casi representarían a más de siete millones de personas.

Y, en términos generales, reiteramos, porque tiene absoluta vigencia, lo que he señalado anteriormente, los puntos que les he señalado, lo dijimos en la comparecencia y consta en el diario de sesiones, con alguna mención específica que no va en ese manifiesto, pero sobre otros factores importantísimos igualmente y que tienen absoluta vigencia a día de hoy, igual que lo tenían hace cinco y diez años. Importantes, por ejemplo, como:

Conciliar, les decía, es un derecho fundamental, es poder disponer mejor nuestro tiempo, compatibilizar nuestro trabajo con nuestras obligaciones e intereses, encontrar un equilibrio entre vida y trabajo. Parte de una libertad que ahora tenemos ciertamente restringida, anteriormente mucho más restringida como consecuencia del estado de alarma decretado por la pandemia.

Incertidumbre, les insisto, sí; esperanza, siempre; retos, muchos. Está en su mano.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyor Casero, benvingut a les Corts de forma telemàtica. Gràcies per acompanyar-nos.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada, per cenyir-se al temps.

Tot seguit té la paraula Rebeca Serna en representació del Grup Parlamentari Vox.

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

Disculpe'm però no em manege massa bé amb el cronòmetre. Vull parar-lo, no puc parar-lo. I vull tornar-lo a posar amb el temps… (Se sent una veu que diu: «Pon stop) No posa stop (rialles) i tu ho saps. (Veus) (Se sent una veu que diu: «Es un lío. ¿No tienes el lapicito? ) No m'aclarisc. Sí, però fa igual el lapicito. (Veus) (Se sent una veu que diu: «El lapicito va mucho mejor, hazme caso. Bueno, si le pega esos apretones de José Carlos) (Veus)

Val. Ara, quan li done. (Rialles) I, clar, com és tan còmode tot açò.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I gràcies també, senyor Casero, por su intervención y, sobre todo, por su valioso tiempo. Tiempo que -he de decirle- usted ha sabido cómo expresarse, cómo sintetizar. Y a mí, ahora, ya solo me caben que preguntas. Y me encantaría seguir ahondando en algunos temas que usted ha tocado.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

Tot seguit té la paraula el diputat José Antonio Martínez, de Ciudadanos.

El senyor Martínez Ortega:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

Gràcies, diputat.

Torna vosté al seu lloc de…?

Bé. Doncs ara té la paraula Alfredo Castelló, en representació del Grup Parlamentari Popular. Quan vulga, diputat.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Senyoria…

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per últim, té la paraula Rosa Peris, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies a totes i a tots.

El senyor president de la Comisión Nacional para la Racionalización de los Horarios Españoles:

En el caso de Madrid, el Grupo Parlamentario Unidas Podemos, es decir, el apoyo en una propuesta no de ley de horarios racionales, precisamente este sello de horarios racionales es porque les explicamos que es una norma absolutamente independiente, que trata de buscar la mejora de las organizaciones y la mejora de las personas.

En febrero, el que les habla, y en representación de Arhoe, estábamos en contra de la jornada de cuatro días, porque es un tema este muy complejo. Creíamos que la sociedad hay que construirla desde los cimientos y no empezar por el tejado. Y crear una falsa expectativa en la ciudadanía española cuando lo que tenemos que trabajar es para una jornada laboral digna de cinco días, que, a día de hoy, no se está realizando, el hacer planteamientos que porque un gobierno, como el neozelandés o una empresa concreta o un sindicato concreto del Reino Unido haya hecho, el mero hecho de trasladarlo aquí a la sociedad española era generar una expectativa irreal. Trabajemos sobre realidades.

Sin embargo, el que les habla…, y me siento cómodo en este sentido, nos podemos equivocar… Nos adaptamos a la realidad y la situación de pandemia que se originó en marzo en nuestro país ha alterado las cosas.

¿Medidas de control en el teletrabajo más allá de la sensibilización? Muchísimas, muchísimas. Estamos hablando de…, si hablamos de cuando uno crea una empresa, un plan de negocio, cuando uno habla de teletrabajo como nuevo modelo de realización del trabajo es necesario un nuevo plan de negocio. Un plan de negocio pensado estructuralmente, analizando cuáles son los servicios que debe plantear… que tiene la empresa y cuáles realmente a día de hoy da un valor añadido, analizando las competencias de los trabajadores, analizando su puesto de trabajo, qué funciones se pueden hacer en teletrabajo, qué funciones no se pueden hacer. Y no solamente es que tu trabajo pueda (inintel·ligible) … teletrabajo. Es que a veces el trabajador ni tiene competencias, ni quiere tenerlas. Y, sobre todo, un protocolo firmado y consensuado entre el trabajador y la empresa en virtud del cual se establezcan esos parámetros de disponibilidad y desconexión.

En cuanto al representante de Ciudadanos, ¿se puede cambiar la cultura presentista? Sin duda. Sin duda, las empresas… -yo soy empresario, no somos tontos- queremos ganar dinero de forma lícita. Lo que pasa que… alguien me pregunta sobre ¿tienen nuestros líderes o directivos la capacidad de liderar el cambio remoto? Pues les cuesta. Les cuesta, porque dirigir no solamente es una etiqueta en la tarjeta, sino que también se trata de ayudar, asesorar, impulsar, dar herramientas, controlar, fiscalizar los objetivos…, marcar objetivos a los trabajadores. Y si no hay objetivos o están muy difusos, pues es muy difícil terminar con esa cultura presentista o tener líderes capaces de cambiar de modelo productivo que sea rentable y conciliador.

¿La sociedad se toma en serio estos temas? Pues sí, créanme, representante del Partido Popular, don Alfredo, creemos que sí que se lo toman. Es decir, de hecho estamos aquí, estamos hablando del tema, pero estamos en muchos sitios, es un tema recurrente. Peligroso en el sentido de que siempre parece que hay un tema o una cuestión que interfiere en dar el impulso definitivo, llamémosle crisis económica, llamémosle Cataluña, llamémosle pandemia. Es decir, parece que siempre hay algo que hace que a los políticos les cueste -voy terminando, ya me queda muy poquito-, los políticos tienen que ser capaces de demostrarnos a los ciudadanos que se pueden impulsar en diferentes competencias, ámbitos competenciales, diferentes temas y dar soluciones, no solamente a las grandes cuestiones políticas, sino también a las microsociales, económicas de los ciudadanos, las cuestiones de todos los días.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Jordi Serrano Pérez, membre del Future for Work Institute

La senyora presidenta:

Senyor Serrano, m'escolta?

El senyor Jordi Serrano, membre del Future for Work Institute:

Hola! Sí, perfectament.

La senyora presidenta:

Val.

Bon dia, senyor Serrano. Benvingut a la comissió d'usos del…, bé, una comissió d'estudi sobre els usos del temps. És vosté el segon compareixent d'esta sessió. Ja li ho han explicat, però així i tot jo li recorde que té quinze minuts per a la primera intervenció, després intervindran els portaveus dels grups parlamentaris per tres minuts i finalment vosté tindrà un altre torn d'intervenció de quinze minuts per a respondre dubtes o anar directament a les conclusions. Intentarem cenyir-nos al temps, encara que a tots ens costa una miqueta. És un poquet complicat conjuminar tot: la virtualitat amb l'ús de les mascaretes, amb el control del temps, però bé, tots som persones molt raonables i que ens adaptem perfectament a les circumstàncies.

Per tant, sense més, senyor Serrano, intervé en esta comissió en representació o como a membre de Future for Work Institute. És així, veritat? Doncs bé, li done ja la paraula durant quinze minuts.

El senyor Serrano Pérez, membre del Future for Work Institute:

Molt bé. Posaré el meu crono en marxa, perquè si no.

Bé, doncs moltíssimes gràcies a les Corts per la invitació. I felicitats per la iniciativa d'abordar un tema tan complex.

Primer m'agradaria dir una mica qui som. Nosaltres, Future for Work Institute, ens dediquem a monitoritzar les tendències en el món del treball, de la gestió de persones. No som ni acadèmics ni estem associats a cap orientació política. Els nostres clients són empreses, normalment grans, que volen estar al dia de les novetats en aquest camp. Normalment els nostres serveis ens els demana les àrees de recursos humans d'aquest tipus d'empreses.

Llavors, davant d'un tema tan complex com els usos dels temps, intentaré parlar sobretot des d'aquest punt de vista més empresarial, no?

Si us sembla bé, faré dos grans blocs, diguem-ne, en aquesta intervenció de deu minuts. Un primer (pausa) -ah! , perfecte, perfecte, cap problema, jo puc estar hores-. Un primer bloc sobre el futur del treball, perquè és una mica la nostra especialitat, i per situar-vos en aquest context general. I després faré una mica de reflexions sobre temps i treball, que entenc que és el motiu d'aquesta comissió, que, sense tractar de ser exhaustiva, segur que em deixaré moltes coses, només pretenent ajudar a la reflexió a què us esteu enfrontant.

És tracta d'un tema molt complex, amb moltes derivades per tots els camps, com es pot veure, a la llista d'experts que heu convidat, no?

Llavors, per començar. El concepte del futur del treball, que és una mica al que ens dediquem nosaltres. Abans de la COVID era un dels temes a nivell mundial més de moda. Els organismes internacionals, l'ONU, l'Organització Internacional del Treball, el Fòrum Mundial, tot aquests tipus d'institucions feien informes, tenen comissions de treball al voltant d'aquest concepte, que és el futur del treball. I per què se'n parla tant?

Bé, des de fa temps hi ha diverses tendències que s'alineen per transformar la manera de treballar. Per nomenar només alguna en aquests minuts, hi ha una molt clara, que és la globalització. Bàsicament això en el treball un dels impactes és que vam agafar feines diguem-ne més manuals, feines de menys valor afegit i les vam enviar a fer a països en desenvolupament, on els costos laborals eren més barats. Però és que a més, des que ha hagut la digitalització, ja no només enviem productes a fer a l'altra punt del món, sinó que som capaços d'enviar treball digital, i per això tenim call center que ens atenen des de Sud-Amèrica, a gent que fa la declaració de la renda des d'Índia, etcètera. Això hui en dia és normal. Per tant, seguim enviant aquest tipus de feina de menor valor afegit, la podem enviar a qualsevol altra part del món i, des que som digitals, a la velocitat de la llum.

Podríem parlar de més tendències, per exemple en el món de l'economia hi ha la desmaterialització. Una gran part del valor de les companyies ja no són els productes, els serveis o les fàbriques que tenen, sinó les seves patents, les seves marques. Aquesta part més desmaterialitzada cada vegada cobra més valor.

També podríem parlar de canvis socials. La demografia aquí, a Espanya, l'envelliment és una de les…, bé, Espanya és un dels països més envellits del món, i això tindrà molt d'impacte en les plantilles laborals. El canvi de valors a la societat, valorem més el medi ambient, el feminisme, etcètera. Hi ha diferents canvis de valors que també han de veure amb el treball.

I per últim, evidentment, la tecnologia. La tecnologia és potser la gran cosa transformadora que té a veure en tot això. En el món del treball un dels impactes més forts és l'arribada dels robots, de la intel·ligència artificial, de la digitalització en general. I una gran part del debat és, des de fa molt de temps, és l'automatització. Si les màquines ens automatitzaran, ens treuran la feina, o si pel contrari no. Llavors és un debat molt llarg. Des de fa molt de temps, últimament s'ha accelerat amb l'arribada de les tecnologies com la intel·ligència artificial. No està clar si s'eliminaran més o menys, hi ha molt de debat sobre això. El que sembla que està clar és que la majoria de les feines es transformaran. I les tasques més associades a tasques repetitives, a tasques que puguem donar-li a les màquines, les faran aquestes; mentre que les persones quedarien per fer feines més de valor afegit.

Un altre impacte de la tecnologia és l'arribada de les plataformes de treball, no? Som molt coneguts els riders, aquesta gent que va en bicicleta repartint per la ciutat el menjar, etcètera. Però hi ha tot un espectre que va des d'aquests riders, fins els programadors freelance, que també troben feina en aquestes plataformes laborals. I actualment hi ha moltíssim debat, especialment en el segment més baix, sobre les condicions laborals, si aquest tipus de feina hauria de ser considerat un trabajo por cuenta ajena -que és diu en castellà- o hauria de ser considerat un treball autònom. Hi ha molt de debat en això, però també és un dels impactes de la tecnologia.

I en el món de l'empresa, bàsicament les empreses es troben en un moment en què tot això, tota aquesta tecnologia que està arribant els enfronta a un risc de disjunció molt forta. És igual el producte que tinguen, és igual el servei que tinguen que segur que apareix algú que ho fa millor, més barat, més àgil.

I el focus de les empreses, ara mateix, és la innovació, l'agilitat, no? Per tant, busquen una sèrie de capacitats, un tipus de feina més associada a la creativitat, a la tecnologia, al treball en equip, el que en recursos humans es diu soft skills, no? , les capacitats aquestes més toves, cada vegada més avançats. Necessitem un tipus de treballador que imprimisca més la innovació, la capacitat d'aportar reflexió, d'innovar en general, més que la feina més repetitiva que ja podem donar-la a les màquines o enviar-la a l'altra part del món.

Tot això què porta? Doncs, que està pujant la demanda i la retribució d'aquestes feines d'alta qualificació, d'aquestes feines més cognitives, i baixa la demanda i el que es paga per les feines de menor qualificació i feines repetitives físiques.

El que preocupa al món en general, a les institucions que es dediquen a això, és el possible increment de la desigualtat, no? L'OIT, el fòrum mundial…, molts han tret aquest lema d'evitar que ningú es quede enrere, davant d'aquest escenari en el qual hem d'agafar molta gent que està en una economia, en un tipus de feina i els hem de traslladar a la nova economia, als nous tipus de feines, no?

També cal tenir en compte que amb aquest vent, amb aquesta turmenta que està bufant, Espanya està en una situació especialment dèbil. Amb aquesta turmenta, que nosaltres tenim una casa de palla. Espanya ja és rècord de precarietat; l'atur abans de la COVID ja era molt alt, era de prop d'un 15 %, especialment en els joves; tenim fracàs escolar; tenim un model productiu basat en feines de poc valor afegit, on treballem moltes hores, però, en canvi, produïm…, treballem més hores que els alemanys, però produïm menys que ells. I Espanya a tots els estudis apereix com un dels països amb major probabilitat d'automatització, precisament pel tipus de model productiu que tenim.

I, si això era així fins fa poc, doncs, la situació que ens ve, posterior a la COVID, doncs, encara és més complicada, no? A Espanya es pronostica un 22 % d'atur en el 2021, el Banc d'Espanya amb un 24 %, 25 %; apareix com, si no és el més, un dels països on l'atur serà més important i els impactes de la COVID seran més important en el món laboral, val?

Per no ser tan pessimista, també recalcar que hi ha oportunitats a la vista, no? Totes les noves feines que s'estan creant en el sector digital. Aquí hem d'anar en compte, de nou, amb allò que es diu la brecha digital, l'esquerda digital, on tenim molta gent que no utilitza internet, que no és capaç d'accedir en aquest nova economia, com s'ha vist ara amb la COVID, en el món de l'educació.

Tenim també la gran oportunitat de l'adaptació al canvi climàtic; s'espera que es creen prop d'un milió i escaig de llocs de treball a la Comunitat Europea, per tota la feina que hem de fer d'implantar noves tecnologies, cotxe elèctric, etcètera.

Llavors, també hi ha noves oportunitats, però, com he dit abans, el que preocupava, el que preocupa és la desigualtat, no? Aquest és el resum, diguem-ne, d'on estàvem respecte a futur del treball abans de la COVID, perquè ara, amb la COVID, l'atenció la tenim en altre lloc, no?

Per entrar en el segon bloc sobre usos del temps, doncs, donada aquesta situació que he estat explicant, on cal moltíssima feina de reeducació, de reconvertir, el que diuen els anglesos, el reskilling, reconvertir molta gent, doncs, farà falta temps i la gent necessitarà temps per poder dedicar-se a formar-se, per poder dedicar-se a estar al dia, a part de tots els altres avantatges que té…, tenir més temps, no? , com he vist en els informes que heu fet, no? , de la salut, la igualtat de gènere, etcètera.

De fet, en la declaració de l'Organització Internacional del Treball de gener, ells parlen de garantir, recomanen als estats garantir l'aprenentatge per tota la vida i també recomanen millorar el que diuen la soberanía del tiempo que té la gent sobre el seu propi temps per poder dedicar-se a altres coses.

Per tant, necessitarem temps per formar-nos. Necessitem temps per reconvertir el model productiu. Necessitem temps per tot el tema de cura, això ja ho sabeu, ja ha sortit, supose que altres especialistes en parlaran més d'això. No només en el món empresarial estem passant de parlar de la conciliació, que, a vegades, el que feia era que, bàsicament, situava la responsabilitat de les cures a les dones, a la corresponsabilitat, on també els homes necessitem temps per dedicar-nos a les cures, perquè ja no estem en un escenari on simplement els homes treballaven i les dones s'encarregaven de la casa, no? Però necessitem temps per la cura.

Un altre debat que sortia amb tot això del temps i el treball, des de fa molt de temps, amb això de l'automatització és que, si anem a automatitzar, potser podria tenir sentit repartir millor les hores de treball. Tenim persones, diguem, estressades a la feina perquè fan massa hores i, en canvi, tenim persones que els falten hores de treball. Ja en els anys trenta Keynes pronosticava una jornada de quinze hores en el any 2030, perquè pensava que les màquines ens alliberarien de moltes de les feines que estem fent. Això, fins ara, no ha passat, però potser estem en el moment de començar a plantejar si hem de reduir el temps de treball, ara que les màquines ens poden fer una gran part, no?

També entenc que els que esteu en aquesta comissió us enfronteu a una paradoxa d'intentar posar límits, intentar posar reglamentacions en un temps que cada vegada és més líquid. La globalització ens impulsa a treballar en diferents zones horàries, tenim a gent que està atenent persones de l'altre món, de l'altra punta del món i que, a la millor ha de treballar de nit perquè està atenent clients a l'Amèrica, no? Per tant, estem en un món on també tenim un estrés d'estar cada cop més connectats; ho estem veient ara mateix en el tema del teletreball.

També tenim tot el tema de la gig economy, el que parlava abans de les plataformes, els repartidors, etcètera, que obliguen la gent a estar 24 hores connectats.

Per tant, en aquest moment en què, diguem-ne, al món del treball els límits es barregen, entenc que és difícil posar normes, posar límits, però crec que és bo tenir alguns punts de referència.

També és cert, amb això del temps, que aquí a Espanya tenim un (veus) -val, perfecte; acabo en dos minuts-…, aquí a Espanya últimament hem tingut algunes novetats importants amb això, hem tingut el que diguem un tsunami normatiu: la Llei de desconnexió digital, el registre de jornada, una llei d'adaptació de jornada… Tot això va sortir l'any passat i són intents de treballar en aquest aspecte.

Hem vist propostes de jornada de quatre dies a Finlàndia i a Nova Zelanda i a Espanya també hem vist algunes empreses, com una que es diu Software del Sol, a Jaen, que ha implantat una jornada de quatre dies, no? I al món del teletreball ens ha…, últimament, amb el tema de la COVID, ha disparat el teletreball del 10 % al 30 % a Espanya i moltes companyies estan ja definint polítiques per les quals el teletreball es quedarà durant bastant de temps.

Per tant…, bé, per acabar, jo diria que el que hem vist amb la COVID ha demostrat que és possible fer moltes coses, com teletreballar, probablement també puguem racionalitzar els horaris i és un tema de cultura. És un tema que cal tocar la societat alhora, perquè no pots tocar només la part laboral si no toques les escoles, no pots tocar les escoles si no toques la salut… Té a veure amb molts temes i planyo la vostra feina de tenir d'intentar posar ordre amb tot això.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyor Serrano.

Doncs, ara intervindran els portaveus dels grups parlamentaris.

En primer lloc i per un temps de tres minuts, té la paraula la representant d'Unides Podem, Cristina Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvingut, senyor Serrano, a les Corts Valencianes, de forma telemàtica.

Per a nosaltres és important també tindre la mirada de l'organització del treball perquè entenem que impacta directament en, després, l'ús que fem dels temps. Hi ha famílies que inclús són corresponsables, però, si després a la dona li assignen una jornada parcial i a l'home una jornada completa, per raó del seu sexe, és impossible conciliar i corresponsabilitzar-se.

Aprofitant que vostés monitoritzen els canvis, la trajectòria en els canvis laborals, vosté ha afirmat que és fruit de la desigualtat que, a dia de hui, als treballs amb menys qualificacions se'ls assignen menys sous i als treballs amb alta qualificació se'ls assignen majors sous. Però nosaltres estem preocupats perquè els treballs anem a anomenar-los de baixa qualificació els estan duent a terme persones universitàries amb titulacions altes. I m'agradaria si vosté ens poguera explicar si vostés han monitoritzat que, efectivament, és això. Perquè és que, al final, una persona se forma, però després rep un treball de baixa qualificació i, a més, vosté ens acaba de dir que eixos treballs encara tenen pitjors sous que fa uns anys.

I com sé que té poc temps, jo voldria que també ens parlara sobre el futur del turisme. Nosaltres, des d'Unides Podem, creiem que la Comunitat Valenciana necessita un canvi en el model productiu, perquè no podem dependre del turisme de la forma en què estem dependent. És increïble la mateixa ciutat de València com de buida està en fase 3, perquè encara no rebem turistes. I això ens fa pensar en l'enorme dependència que tenim del turisme.

Però, encara i així, vosté ens pot parlar de si és compatible tindre un turisme sostenible, que pague bé als seus treballadors i a les seues treballadores, un turisme amb persones amb altes qualificacions, sense explotar ningú, especialment un turisme dins d'eixe context de canvi climàtic; i també si la intel·ligència artificial pot acompanyar a tindre este tipus de turisme més sostenible, més enllà que creiem que, efectivament, hem de canviar el nostre model productiu i no dependre únicament del turisme?

Moltes gràcies.

El senyor Serrano Pérez, membre del Future for Work Institute:

La senyora presidenta:

No, no, no, al final. Per això hem ampliat el temps de la segona intervenció.

Gràcies, diputada.

Ara té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Vox, Rebeca Serna.

Senyoria.

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

Té ara la paraula, en nom de Compromís, la diputada Mònica Álvaro.

Senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I gràcies també, senyor Serrano, per la seua compareixença i, sobretot, pel seu temps, tenint en compte que el temps és, tal volta amb la salut, una de les coses més valuoses que tenim. I el que tenim -i vosté també així ho ha apuntat- és un alt presencialisme en el treball i una molt baixa productivitat en canvi. Que vosté, encertadament al meu parer, no responsabilitza a la persona d'eixa baixa productivitat, sinó a un model productiu, tal volta, desfasat.

La solució sembla ser canviar eixe model productiu per a millorar la vida de les persones. Però, jo li pregunte, i si el canvi, al remat, acaba sent produir situacions, com la que vosté ha anomenat dels riders, que manquen de condicions laborals, de seguretat laboral en el seu treball, estan acostumadament sota la forma del fals autònom. I nosaltres des de Compromís això ho hem denunciat davant les Corts Valencianes com al Congrés.

I eixa és la por que a mi em preocupa d'eixe canvi de model. Compte amb eixe canvi de model sense que vinga a produir situacions com la de les noves plataformes on hi ha persones que no tenen els seus drets laborals ni de seguretat garantits.

I, per últim, un tema que en Compromís ens interessa molt i que tant vosté com l'anterior compareixent han apuntat: Conciliació versus corresponsabilitat, val? Sempre s'ha parlat de la conciliació, però vosté també ho apuntava -i jo estic totalment d'acord- que quan parlem de conciliació sembla que al final siga per a les dones i que hauríem de passar a eixe estat, ja, de corresponsabilitat on tots i totes tinguem els mateixos drets, tant per allò que és la cura de les persones com per a eixa formació, que vosté apuntava, que és tan necessària.

Aleshores, li faig la mateixa pregunta que li he fet al compareixent anterior, quan creu que podrem passar de la fase 1, la fase de conciliació, a la fase 2 de corresponsabilitat? Esta desescalada com creu vosté que l'hem d'apuntar? I quan creu vosté que ens ha de durar en el temps?

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

Té ara la paraula -està ocupant el seu lloc- en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos José Antonio Martínez.

El senyor Martínez Ortega:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Serrano.

El senyor Serrano Pérez, membre del Future for Work Institute:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula, a continuació, el diputat Alfredo Castelló en representació del Grup Parlamentari Popular per 3 minuts.

Senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Gràcies a tots, de veritat, perquè vos heu cenyit moltíssim al temps que teniu per intervindre.

Ens queda, per últim, escoltar la representant del Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula la diputada Rosa de Falastín Mustafá.

Senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo intentaré ser molt breu. Ja s'han plantejat moltes qüestions.

Doncs, moltes gràcies, senyor Serrano, per la seua intervenció. Pel fons i per la forma, perquè crec que s'ha evidenciat que els catalans i els valencians ens podem fer entendre en la nostra llengua i això és important també evidenciar-ho estos dies.

Mire, com vostés es dediquen a assessorar i a formar empreses, jo voldria preguntar-li, ¿com es pot formar als equips de direcció i també als treballadors i les treballadores en metodologies de treball autònomes i amb eficàcia i, sobretot, garantir el dret al descans?

Perquè el que hem vist, i ja s'ha comentat en esta comissió este matí, és que amb el confinament hem vist situacions de persones que estaven a casa i estaven front a un ordinador però amb un xiquet o una xiqueta tirant-li de la roba o preparant el dinar. En fi, eixes coses, no?

Com si el teletreball…, si es pot realment garantir amb el teletreball la conciliació? Si es pot convertir en una arma per deixar als treballadors i les treballadores en una situació d'obligatorietat a estar disponibles a qualsevol hora del dia i quasi de la nit?

I altra qüestió, que també li voldria plantejar i que crec que és necessària posar-la enmig dels debats, és el tema dels moviments migratoris perquè són un moviment invisible del mercat laboral però crec que ben necessaris. No creu vosté que s'hauria de gestionar eficaçment? Tindre en compte eixa realitat a l'hora de garantir la reducció de jornades i la redistribució del temps?

Doncs, em quede amb això. Gràcies.

La senyora presidenta:

Doncs, moltes gràcies també, diputada.

Aleshores tornem a posar el cronòmetre a zero i té 15 minuts. Li ho recorde perquè se'ls distribuisca com millor convinga per a vosté. I pense també una cosa, senyor Serrano, té vosté l'oportunitat d'enviar per correu electrònic aquelles aportacions que li resulten significatives per esta comissió i que no li done temps d'explicar.

Doncs bé, sense més preàmbuls, marque en el temporitzador, ja, el seu temps.

El senyor Serrano Pérez, membre del Future for Work Institute:

Bé, heu tocat tants temes que necessitaria dies dedicat aquí. Vaig a anar escollint coses.

Heu parlat de sobrequalificació. És cert, el mercat laboral espanyol està sobrequalificat. Tenim la piràmide invertida, tenim més llicenciats universitaris que persones de Formació Professional, però el model productiu demanda allò altre, demanda a l'inrevés. I, per tant, al final oferta i demanda es troben i tenim la situació una mica paradoxal de persones sobretitulades fent feines que no els hi correspondria o anant-se'n del país i buscant-se la vida en altres llocs.

És cert. I fins que no arreglem…, s'ha fet un esforç molt important en formació però no ha canviat la demanda. Parlàveu aquí també del futur del turisme. És un sector amb la mateixa línia. Mentre hi hagi un estil de turisme amb un perfil laboral concret, doncs demandarà això.

Heu tocat més coses. Heu tocat -a veure- per exemple, ¿el futuro de la educación? -deia el company de Vox-. Certament l'educació és un dels temes que a llarg termini s'ha de tocar i donaria per parlar tres dies. És cert -el que també deia el company de Ciudadanos, em sembla- que estem també observant que moltes innovacions educatives precisament les estan fent algun tipus d'escoles més elitistes, amb la qual cosa podries encara llançar més benzina a la desigualtat, no?

Als companys de Compromís, parlàveu de com evitar que el canvi, en el cas, per exemple, com hem vist amb les plataformes, el canvi de la tecnologia ens porti encara a problemes més grans. Estem en terreny totalment desconegut, i la legislació està intentant posar fre a això.

A Califòrnia, per exemple, recentment s'ha posat una norma dient que els conductors del govern són empleats. Jo crec que anirem veient com la legislació s'adapta, però probablement la solució no estigui, diguem-ne, en fer com si no hagués passat res o com si seguíssim en el moment de fa cent anys.

Hem de trobar un punt mitjà, i de fet això és el que diu l'Organització Internacional del Treball, que recomana una garantia laboral estàndard, independentment del tipus de relació de treball que tens, si és en plataforma, si és un contracte tradicional, etcètera. Que hi hagi uns mínims, igual que hem fet el salari mínim vital, que hagi uns drets mínims que calgui garantir. Aquesta és la recomanació de la OIT.

Què més? Heu parlat d'emigració. Evidentment, Espanya és un dels països amb major moviment migratori del món. I per tant, vivim, i més en el model productiu que he dit abans, vivim de les migracions. I per tant, és un dels temes clarament a considerar.

Què més?

Ah! , val, val, val, val, estava súper estressat (rient) Val, val, val. Estava súper estressat. Sí, sí, sí, estava posant una mica d'ordre. Sí. Sí. No, faré… És que a més veig que està (inintel·ligible) … el següent ponent.

Faré només una mica de tancament. Perquè hi ha tants temes, que cadascun d'aquests donaria per tres dies.

Acabem de fer el centenari de la setmana de les quaranta hores. De fet, a Espanya, va ser al 1919, després de la vaga de la Canadiense. I en aquell moment, van decidir que la jornada havia de ser de quaranta hores, i ens semblava impossible, però es va fer.

La realitat actual del treball i de la societat és molt diferent. Fa cent anys no hi havia totes les tecnologies digitals, fa cent anys la dona no estava tan incorporada al món laboral. Coses que ens semblarien totalment increïbles, com poder enviar feina a l'altra part del món en segons, en aquell moment era impossible.

Per tant, jo crec que estem en un moment en què val la pena repensar si aquella estructura del temps, on la feina tenia quaranta hores, un tercio -es deia-, un tercio para trabajar, un tercio de ocio y un tercio para dormir continua tenint sentit en aquest món actual.

I, com deia abans, el COVID ens està demostrant, i és un exemple boníssim, que és possible fer moltíssimes coses. Hem passat d'un 10% a un 30% de teletreball en setmanes, i persones o directius que veien totalment impossible aquest tipus de política ho estan acceptant avui en dia.

Això té molt a veure amb la cultura de les organitzacions, té molt a veure… Hem parlat de presencialisme, però al final hi ha un concepte, que és el de confiança en els treballadors. El món digital, el món en què la gent és cada vegada més autònoma, ens porta a confiar més en la gent.

Per tant, anem a un món on les persones podran escollir millor el seu horari. I tenir clar que això és un tema de cultura i de tota la societat, i s'ha de fer el canvi alhora.

No podem, com per exemple va passar a Catalunya, que es va compactar la jornada de les escoles, i això va fer que, com que la vida laboral no anava en aquesta estructura, de fet moltes dones fessin marxa enrere i s'encarreguessin de la cura i deixessin feines per poder atendre els nens per la tarda.

Llavors, és un tema que s'ha de veure la visió sistèmica, i aquest és el vostre repte.

Gràcies.

La senyora presidenta:

…Serrano, moltíssimes gràcies per la seua participació en esta comissió. Encara han sobrat tres minutets, que nosaltres ara rendibilitzarem per a fer un xicotet descans.

Moltíssimes gràcies.

El senyor Serrano Pérez, membre del Future for Work Institute:

La senyora presidenta:

Doncs, aprofitem este xicotet marge, i fem un xicotet… Tenim vora tres minutets i dos més, cinc minutets, d'acord? Vinga, fins ara.

Compareixença del senyor Fabián Mohedano Morales, treballòleg i promotor de la iniciativa per la reforma horària

La senyora presidenta:

Ja està feta l'explicació prèvia, lletrat.

Per tant, senyor Mohedano, té vosté la paraula per 15 minuts.

El senyor Mohedano Morales, treballòleg i promotor de la iniciativa per la reforma horària:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies per aquesta invitació al conjunt de la comissió.

Aquesta compareixença em fa venir molts bons records de quan vam començar nosaltres, al 2014, amb el suport de tot l'arc parlamentari, quan es va crear la comissió d'estudis sobre la reforma horària a Catalunya.

La iniciativa per a la reforma horària ha estat un projecte ciutadà impulsat inicialment per 19 experts amb diferents àrees (inintel·ligible per raons tècniques) … medicina del son, cronobiologia, neurociència, psicologia, sociologia, pedagogia, relacions laborals, medi ambient, feminisme o (inintel·ligible) … economia.

Faig especial atenció al caràcter multidisciplinar i plural, ja que és gràcies a la suma de (inintel·ligible per raons tècniques) … que van aconseguir els nostres propòsits, situar el tema en l'agenda política i social, i no només això, combatre-ho també amb una nova política pública.

Si és cert que vam fer una aproximació pluridisciplinar, ara amb perspectiva podem dir que qui se'n va portar el gat a l'aigua van ser els especialistes en la medicina del son i els cronobiòlegs.

El tema de l'horari és un tema principalment de salut. La qüestió de l'organització dels horaris entre els adolescents és un tema de salut. La primera causa de mortalitat laboral és l'accident in itinere, per tant, és un problema de salut. La desigualtat de gènere ataca a l'estrés femení i, per tant, acaba sent un problema de salut. Al desordre horari dels àpats acaba sent un problema de salut. El desequilibri demogràfic també pot tenir un fil directe en la qüestió de salut.

Però no m'entretindré gaire. Això em penso que…, em penso, no; segur qui sap molt és el doctor Gonzalo Pina, a qui admiro i aprenc cada dia.

Per tant, vam ser plenament conscients que calia fer una pas un endavant. ¿És un tema de conciliació i coresponsabilitat? Sí, sí que ho és. Però principalment és un tema de salut. I la salut és innegociable i, a més, apel·la al cent per cent de la població, i no només a una part.

Quan vam començar, vam plantejar un treball a tres anys. Un primer any per a generar coneixement; un segon any per a fer un recull de bones pràctiques i proves pilot, comunicació, pedagogia, sensibilització, i un tercer any per a impulsar la reforma.

Al final, vam treballar durant quatre anys. Es va allargar una mica, qüestions de temps, la nostra activitat i vam acabar al 2018.

En una primera fase, el que vam fer va ser generar tres estudis. El propi, que va sorgir de la comissió d'estudi al Parlament de Catalunya. El segon, amb el consell assessor per al desenvolupament sostenible sobre la fonamentació del procés de reforma horària a Catalunya, i el tercer, l'informe del Consell de Treball, Econòmic i Social de Catalunya, l'òrgan tripartit sobre la gestió del temps de treball remunerat en el context de la reforma horària.

Si els he de recomanar algun dels tres per llegir, els hi recomanaria aquest últim, que al final va ser l'últim i va recollir molt més tot el coneixement. Va sistematitzar molt més el coneixement.

Un cop impulsada la fonamentació, es plantegen mesures de sensibilització. S'organitza la setmana dels horaris, que enguany arriba a la seua setena edició, ja amb un caire internacional. Es fan proves pilot en els àmbits del comerç, de les empreses (inintel·ligible) … del tercer sector, els ajuntaments, de parlaments propis de la Generalitat i en el Parlament de Catalunya, que reforma de manera brutal els seus horaris.

Quant al 2015 ens plantegem ja, havent superat la (inintel·ligible) … d'estudi i impulsada una ponència de llei, ens adonem que no tenim les competències per totes aquelles qüestions de les quals podria incidir la Generalitat de Catalunya, de manera indirectament o directa. I, per tant, que no calia o que no era convenient fer una llei. Per tant, la ponència va quedar al calaix.

Llavors va ser quan vam plantejar l'impuls d'un pacte per a la reforma horària. Un gran acord social. Es van impulsar taules quadrangulars. Taules quadrangulars vol dir que hi ha representants dels treballadors, representants de les empreses, experts i l'Administració, qui és qui convoca. És una metodologia que als anys vuitanta ja la Teresa Torns deia que podia ser idònia per a les qüestions d'usos del temps. També és va fer un procés participatiu amb la ciutadania a una vintena de municipis.

I, finalment, quan ja teníem el pacte acordat, al 17 de juliol de 2017, amb la participació de 110 actors i organitzacions acceleradores protagonistes del que podia ser el canvi en els usos del temps, doncs es va signar al Palau de la Generalitat.

¿Què dia aquest gran pacte social? Parlava de la carta de compromisos cap a l'objectiu 2025. Un objectiu en el qual proposen que totes les institucions i organitzacions promotores es comprometen a tres coses: la primera, recuperar les dues hores de desplaçament horari en relació a la resta del món; la segona, impulsar una nova cultura del temps a les organitzacions a favor de models més eficients i més flexibles per a atendre les noves necessitats socials, i tercer, consolidar el factor temps com una nova mesura de llibertat, equitat i benestar.

L'objectiu 2025 al que vol contribuir és: en primer lloc, a augmentar els nivells de benestar social de la ciutadania i protegir la salut especialment en els col·lectius més vulnerables; en segon lloc, fer una distribució més racional del temps en la vida quotidiana; en tercer lloc, assolir els nivells més alts de conciliació a la vida laboral, familiar i personal; en quart lloc, afavorir la pràctica d'activitats que contribuïxen a l'adopció d'hàbits més saludables; en cinqué lloc, a millorar el rendiment escolar; en sisé lloc, a incrementar el temps per al descans; en seté lloc, assolir els objectius de corresponsabilitat i l'equitat de gènere; en vuité lloc, afavorir la participació ciutadana en iniciatives i organitzacions a la societat civil i en la gestió dels afers públics; en nové lloc, millorar la productivitat i la competitivitat a les empreses; en desé lloc, incrementar el rendiment laboral afavorint la millora amb la presa de decisions i reduir la sinistralitat laboral, i en onzé lloc, fer possible la sostenibilitat energètica per a l'estalvi energètic derivat de la compactació horària i la reducció dels desplaçaments al lloc de treball.

Per a aconseguir-ho, la reforma horària proposa, allà on el sector, l'activitat i el lloc de treball ho permeta, compactar la jornada per a avançar l'hora de sortida de la feina; introduir horaris laborals més flexibles d'entrada i sortida, i avançar les hores dels àpats, tant el dinar com el sopar, i sincronitzar els horaris de les empreses, institucions i actors socials i culturals.

L'objectiu 2025 ens ha d'aportar els propers anys a equiparar els següents indicadors amb la mitjana europea allà on sigui possible la manera (inintel·ligible) …

En l'àmbit de la salut: avançar l'hora d'anar a dormir, recuperació del son de temps perdut, reducció de l'estrés de les persones treballadores, especialment el col·lectiu femení.

En l'àmbit de les organitzacions: augmenta els mecanismes de flexibilitat pactada, incrementa el teletreball, reducció a un màxim d'una hora de la pausa per dinar a les organitzacions, avançament de la finalització de la jornada laboral, augment de la productivitat per hora treballada, millora de la competitivitat de les organitzacions, reducció de l'absentisme laboral injustificat, aplicació de la bossa d'hores, reducció de la rotació a les organitzacions, augment del nombre de persones treballadores que fan els àpats en una franja horària saludable.

En l'àmbit dels serveis públics: avançament del tancament dels equipaments i edificis públics, augment dels pactes del temps…, pactes locals amb els municipis, augment de les gestions administratives realitzades en línia, avançament de l'horari de finalització de l'activitat pública.

En l'àmbit de l'educació: incorporació del dinar en un horari saludable, el que pot ser el dinar en un horari als instituts, perquè actualment a Catalunya la majoria d'instituts el dinar es fa després de classe, avançament dels horaris de l'activitat extraescolar, avançament de l'horari de finalització de les activitats extraescolars i avançament de l'horari de finalització dels estudis superiors.

En l'àmbit de la cultura i l'oci: equiparació de l'hora punta televisiva, avançament de l'horari dels espais informatius a la televisió, avançament de l'hora de finalització de l'activitat fisicoesportiva i eliminació de l'oferta televisiva destinada a infants i adolescents en horari nocturn.

En l'àmbit del comerç i el consum: augment de la compactació horària dels comerços, consolidació d'una franja horària de consum responsable.

En l'àmbit de la mobilitat: disminució del temps esmerçat en desplaçaments de residència a feina, reducció de l'accidentalitat in itinere, increment de l'oferta de transport en els horaris de màxima afluència.

¿Què podem dir a dia d'avui sobre aquests avenços, sobre el que deia la carta 2025 en aquests tres anys? Per a la llei de comerç aprovada al 2017 s'endarreix el tancament dels comerços durant vuit mesos a l'any, d'octubre a maig, de les 10:00 a les 9:00. Per primer cop una llei de comerç al nostre país compacta horaris en trenta anys.

En segon lloc, la signatura de l'acord d'impuls laboral de la reforma horària realitzada en el marc del consell de relacions laborals amb la participació de les organitzacions sindicals i patronal més representatives, i que posteriorment s'han incorporat a l'acord interprofessional de Catalunya 2018-2020.

Ara, amb la COVID, el consell de relacions laborals acaba d'impulsar un grup de treball per a desenvolupar el teletreball.

La Generalitat de Catalunya, en tercer lloc, ha impulsat mesures de teletreball i cotreball que pretenen combinar l'eficiència per davant de la presència. Es poden arribar a fer tres jornades a distància, ampliar el temps de flexibilitat a l'entrada i la sortida també al cotreball, que permet fer ús d'espais més a prop de casa que del centre de treball habitual. Això parlem abans de la COVID. Després, ja ens hem referit especialment a l'impacte de la COVID.

En quart lloc, un quinzena d'ajuntaments estan imposant pactes del temps -amb Barcelona, al capdavant-. Són pactes pioners. Darrere hi ha més de cent cinquanta mocions aprovades al conjunt de municipis del país que agrupen el 80 % de la població.

En cinqué lloc, i anterior a la crisi -diguem de la crisi anterior, no de l'actual-, va haver-hi una apagada informativa i la recerca va caure del tot. Actualment, l'Institut d'Estadística de Catalunya està impulsant una nova enquesta d'usos del temps, deu anys després de la darrera. Insisteixo que aquesta qüestió és molt rellevant: saber les hores de les quals estem parlant en relació als horaris.

En l'àmbit de la pedagogia a la ciutadania s'ha fet la campanya «La vida que t'espera. Una campanya que va permetre posar el tema definitivament en totes les llars i centres de treballs.

En l'àmbit dels serveis sanitaris, s'ha generalitzat l'horari de les vuit del vespre per al tancament dels centres d'atenció primària.

En l'àmbit de la convocatòria d'actes, la Generalitat aprova deixar de convocar actes més enllà de les 18 hores.

I en l'àmbit educatiu -un element clau de l'àmbit educatiu perquè és un accelerador (inintel·ligible) … dels horaris-, s'ha plantejat una reforma dels horaris a primària i a secundària en l'objectiu de fer-los més saludables. Que la primària acabe majoritàriament a les 16 hores, que els nous instituts, escoles incorporen un dinar saludable entre les 12:00 i les 14:00 hores. Una prova pilot, amb una xarxa d'institut que incorpore també el dinar i, progressivament, s'acabe amb els horaris d'instituts que només fan horaris de matins i que acaben a dos quarts de tres sense dinar.

La COVID. Ens ha permet veure coses impressionants que fa temps que anàvem dient. Per exemple, un augment del teletreball en un 40 % amb el conjunt de la Unió Europea, tot i que han sortit moltes veus que coincideixen amb mi que el teletreball no és treballar igual, però a casa. Hem fet un salt tecnològic, però no cultural. Falta encara més confiança en els equips. També s'ha demostrat que cal treball el dret a la desconnexió i com incideixen les dades molt més negativament a aquest nou model d'organització.

En segon lloc, augment del debat sobre la jornada de quatre dies com via per a la reactivació de l'economia. Atenció, que no fem jornades de 12 hores que està passant a altres països.

En tercer lloc, reducció d'emissions de gasos contaminants. Aquí un 40 % de teletreball podria reduir fins a 3 milions.

Augment de la flexibilitat. Recordeu que el 70 %, quasi 14 milions d'espanyols, no poden decidir sobre el seu horari d'entrada i sortida; només un 15 %, 3 milions, sí que poden fer-ho amb restriccions, i únicament un 13 %, 2,6 milions, ho poden fer sense cap restriccions.

Augment de xarxa de comerços a municipis que han manifestat que volien mantenir els horaris compactats més enllà del confinament.

Aquestes són algunes de les coses que han estat passant aquests dies, però que en podríem anomenar moltes altres.

Tres reflexions a Corts i a Generalitat Valenciana -per anar acabant.

Primer, impulsar un gran pacte social, tenint en compte les competències autonòmiques i que faça partícip a les organitzacions acceleradores.

En segon lloc, fer molta pedagogia, tothom viu 24 hores, però tothom no les viu de la mateixa manera. El desordre horari provoca malestar, però tampoc la gent sortirà al carrer a fer manifestacions. Hem d'analitzar, hem de fer descobrir a la ciutadania quin és el malestar que li provoca aquest desordre horari.

I en tercer lloc, instar al Govern de l'Estat, com s'està fent des de Catalunya, a fer un gran pacte social i una llei integral, no només de teletreball, ens cal una (inintel·ligible) … de conjunt de l'Estat per accelerar-la més, com l'ordenació dels horaris laborals, audiovisuals o d'esdeveniments esportius, per citar tres exemples.

Conclusió final. La política d'usos del temps, de reforma horària, de racionalització dels horaris, el teletreball, li podem com vulguem, ha vingut per a quedar-se. L'impacte de la indústria 4. 0, de la COVID-19, de la cultura o les preferències dels millennials, la neurociència, la cronobiologia, són els elements que ens fan pensar que l'organització de temps de la vida quotidiana requereix d'una política pública en els propers anys.

Moltes gràcies pel vostre temps.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Mohedano. Està clar que és vosté expert en l'ús del temps, perquè encara li ha sobrat més d'un minut, que ara reaprofitarem nosaltres, com a aprenents que som, en esta rendibilització del temps.

Bé, dons ara intervindran els portaveus dels grups parlamentaris.

En primer lloc, i per un temps de 3 minuts, té la paraula la diputada Cristina Cabedo, en nom d'Unides Podem.

Senyora diputada.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Benvingut, senyor Mohedano, a les Corts Valencianes, de forma telemàtica.

Aquest matí comentava que en l'acord de coalició per al Govern d'Espanya està prevista una llei d'usos del temps i de racionalització dels horaris, esperem que se complisca eixe acord i que el tinguem per aquesta legislatura.

Però la seua compareixença em pareix extraordinàriament interessant perquè, dins de les competències autonòmiques, és un gran exemple a servir com podem impulsar això a nivell estatal, però després també portar-ho a la pràctica ja, a dia d'avui, a nivell autonòmic.

Jo tinc ací el seu Pacte per a la reforma horària, que me l'he estat veient, i li volia fer algunes preguntes.

La primera és, a l'hora de fer el seguiment, jo no he vist que figure una calendarització. Entenc que va haver algun tipus de calendarització i, en eixe sentit, sé que vosté ens ha comentat molts objectius molt interessants, i ací vénen totes les mesures. Però mos podria comentar quines van ser les primeres a implementar o que vostè va vore que foren les més importants per a començar ja en eixe pacte?

Després també li volia preguntar, vosté ens ha donat la fórmula, que seria un pacte, però entenc que eixe pacte també ha comportat després modificacions legislatives, com la que ha comentat en la Llei, per exemple, del comerç, crec que ha comentat. En tot allò que no és una modificació legislativa, tenint en compte que un dels eixos és fer partícip a les organitzacions, de quina forma se seguix que les organitzacions realment, si no hi ha un imperatiu legal, estiguen complint este pacte i no quede en paper mullat, no? Per una part les administracions han de complir, però també voldria saber un poquet eixe seguiment quant a les organitzacions.

També volia preguntar-li si este pacte ha servit perquè Catalunya haja pogut funcionar millor amb la COVID? O si creuen que després de l'aparició de la COVID han de modificar algo sobre aquest pacte per a millorar-lo?

I crec que per la meua part, especialment tenint en compte que disposem ja del document del pacte, ho deixaria perquè tinga vosté suficient temps per a respondre la resta de preguntes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

Té ara la paraula, en representació del Grup Parlamentari Vox, la diputada Rebeca Serna.

La senyora Serna Rosell:

Y también, en el tema de adolescentes que están en los institutos, claro, aquí el horario más habitual que llevan en los institutos es de 8 a 3. Entonces, bueno, no sé yo hasta qué punto ese horario es conveniente porque, siendo cierto que la tarde la tienen libre, pero, claro, son muchas horas seguidas, yo no sé esas últimas horas que los alumnos están en el instituto si realmente les resultan efectivas o no, y a lo mejor luego, cuando llegan a su casa, pues quizá estén tan cansados y, teniendo la tarde libre, pues a lo mejor realmente pues no la están aprovechando como correspondería.

Y también sobre estos grupos de personas y sus problemas de salud, quizá los abuelos, ¿no? , si también han detectado problemas de salud en personas que ejercen de abuelos, pues que de alguna manera asumen competencias que quizá no les tocaría, pues del cuidado de nietos, de llevarlos al parque, de prepararles la comida, etcétera.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té l'ús de la paraula la diputada Mònica Álvaro, en nom de Compromís.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I gràcies també, senyor Mohedano, un plaer retrobar-nos, encara que siga telemàticament.

De 2014 a 2017, com vosté ha dit, va tindre lloc la Comissió d'estudi de la reforma horària, que jo vaig tindre la sort de poder seguir com a espectadora. Nosaltres tenim un pla de treball molt, molt més reduït en principi, però tant de bo puguem treure-li tot el fruit que es mereix. De moment, i per començar, ja li avance que tenim una certa enveja a eixa reforma del Parlament de Catalunya, la veritat és que ací també ens cal una reforma d'horaris més racionals, i espere que esta nova normalitat ens la regale.

Però si vosté poguera tornar a 2014, en eixa comissió de la qual vosté va formar part, què és el que abordaria en estos moments, què és el que creu que no li va prestar suficient atenció i que després s'ha revelat com a important.

I arran del pacte 2025, un dels punts del pacte que vosté ha concretat ho centra en dues hores de desfasament. Jo sé a què s'està referint vosté, jo sé a quines dues hores de desfasament vosté se referix, però m'agradaria que aprofundira una mica més en eixa concreció d'estes dues hores de desfasament i com això ens afecta al dia a dia de la ciutadania.

En principi, simplement agrair-li de nou la seua compareixença, agrair-li de nou el seu treball, el temps que ens ha dedicat, i esperem poder comptar amb vosté en futures ocasions i poder escometre també este treball que tenim per davant.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Tot seguit té la paraula Toni Woodward, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos. Endavant, diputat.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Gràcies, diputat.

Senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per últim, té la paraula Rosa Peris, que parlarà en nom del Grup Socialista.

Senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Mohedano, me sume a la felicitació i a la benvinguda a esta comissió. Ens pareix molt important tot el treball que vostés ja avançaven i, per tant, també, ens servix a nosaltres per no partir de zero i aprofitar el temps.

Compartisc la necessitat d'eixe pacte social i també que probablement no hem mesurat encara l'impacte que té en la salut de les persones. Estem acostumats a vore els homes i a les dones, però especialment les dones treballadores, en una situació d'estrés, de no aplegar, de faltar temps absolutament per a tot. I, per tant, sí em pareix molt interessant, i en esta comissió així està plantejat, que el vessant de la salut siga un eix vertebrador sobre l'impacte dels horaris que tenim.

Nosaltres també compartim que és necessari un canvi de cultura, no sols la legislació, que també, sinó un canvi de cultura i, especialment, un canvi de cultura en les relacions laborals. Necessitarem, sense dubte, que tots i cada un d'estos canvis facen la feina d'incrementar la productivitat perquè, si no, fracassaran. Si totes les mesures de flexibilitat, de teletreball o altres que s'estiguen plantejant no van acompanyades d'una millora en l'àmbit laboral, que estem convençudes que així serà, fracassarà.

I, per tant, jo li preguntaria si vostés consideren que les empreses tenen la fortalesa suficient per a dur endavant, per aplicar les inversions que s'han de fer per a avançar en la reducció horària, per la flexibilitat o el teletreball.

Dona un poc la sensació, pel que ha passat amb la COVID-19, que, probablement, han pegat un bot qualitatiu molt important, però, segurament, ni les empreses ni els treballadors estaven tecnològicament preparats perquè açò se convertisca en una cosa habitual. I la pregunta és si vosté creu que les empreses estan disposades a fer este canvi.

Jornada partida en l'àmbit laboral, deuríem acabar amb ella. Però la realitat de hui és: jornada partida en l'àmbit laboral, jornada contínua en els centres escolars, almenys a la Comunitat Valenciana, en una immensa majoria que han acordat la jornada contínua i que en primària acaben a les 2 de la vesprada i en els instituts, per suposat, també i suposa un problema molt greu en aquelles famílies en què pares i mares treballen en unes jornades que, a voltes, són fins les 8 de la vesprada.

Jo volia preguntar-li per un efecte que no hem parlat i que em pareix molt important: la falta de mesures o d'instruments per a poder compatibilitzar la vida laboral, personal i familiar està duent a unes taxes de natalitat al nostre país terrorífiques. Des de l'any 1980 estem baixant la taxa de natalitat i estem molt lluny de la mitjana de la Unió Europea. Hi ha qui parla de l'hivern demogràfic a Espanya i a alguns altres països. No creu que deuríem també ficar l'accent en el fet que les famílies -i amb açò acabe, presidenta- no tenen tots els fills i filles que volen, sinó aquells que creuen que tenen temps de poder cuidar i açò és un greu problema per a tot el sistema que tenim?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies a totes i a tots.

Senyor Mohedano, té ara vosté 15 minuts. Com pot comprovar, els membres d'esta comissió han fet molt bé els deures, li plantegen qüestions molt interessants que, si no té temps de contestar amb amplitud, sap que ens pot enviar per correu electrònic.

Té la paraula per quinze minuts més.

El senyor Mohedano Morales, treballòleg i promotor de la iniciativa per la reforma horària:

Moltes gràcies.

El que ens va passar a la comissió d'estudi del Parlament de Catalunya és que les persones que representaven, tant a la comissió d'estudi com després a la comissió de la ponència, que els diputats i diputades que representaven eren persones molt convençudes que tot això havia de tirar endavant.

I el que he vist amb les intervencions dels diputats i diputades és que hi ha un ampli consens en l'anàlisi i, probablement, en la majoria de mesures, potser en les prioritats podria haver-hi alguna discrepància, però això és molt important. I això no passa si parléssim de nuclears o si parléssim de com resoldre qüestions del mercat de treball, doncs, no ens posaríem d'acord. Però en la qüestió dels horaris, del temps, doncs, l'anàlisi és compartit. I això crec que aquesta comissió ho hauria d'aprofitar perquè, d'aquesta manera, pot sortir molt reforçat el treball (inintel·ligible) …

Vaig ràpidament a intentar respondre el màxim que pugui.

La representant d'Unides Podem -que no m'he quedat amb el nom, amb els altres sí, però no passa res- parlava d'una llei integral a Espanya. És fonamental que hi haja una llei integral perquè tenen les competències en elements com les qüestions laborals, com en l'àmbit diguem d'una part dels horaris comercials, en temes com és l'espai audiovisual. Tenim dues televisions que fan uns horaris terribles. I, per tant, des de Catalunya, des de la Comunitat Valenciana no es pot fer res. Doncs, aquí hi ha un camí a recórrer i, per tant, crear un marc general.

Nosaltres el que li hem insistit al govern de l'estat és que cal un marc general que no només ataqui, diguem, els horaris laborals, sinó que ataqui…, perquè tot això, al final, és un puzle molt gran que requereix de tocar diverses peces. Amb molt poquetes propostes, amb molt poquetes mesures es podria accelerar el canvi.

Nosaltres tenim un pla que és el pla de transició i, per tant, hi ha una calendarització d'allò que ara s'ha estat fent. Aquest document, probablement, no us l'hem fet arribar perquè diria que no sé si està aprovat o no. Però, en qualsevol cas, li demanaré ara al cap de l'oficina per a (inintel·ligible) … al govern perquè el faça arribar a les Corts Valencianes, a la comissió.

Les primeres mesures. Em remetria a dir el que he dit en un moment donat i bé i que… En la primera part de la intervenció, doncs, he anomenat quines han estat aquestes primeres mesures que s'han fet en aquests dos anys i mig.

En relació a les modificacions legislatives, la negociació col·lectiva. A veure, tenim aquí…, o sigui, ho vam descobrir nosaltres. Si estira una mica d'hemeroteca, dèiem: nosaltres el que necessitem és un moment zero, on tothom es pose d'acord, que potser l'1 de setembre, quan tornen…, el 15 de setembre, quan tornen les escoles, un 1 de gener…, ens posem d'acord, tot ho fem endarrerint dues hores…

Però això ens vam adonar que era molt difícil. Era molt difícil, primer també per al mateix marc competencial i les limitacions… Un 40 % dels convenis col·lectius es negocien a Madrid, pel conjunt de l'estat, per això té una limitació, i que, en sí, els horaris són una qüestió de negociació, de pacte. I, per tant, ens porta molt a dependre de negociacions entre els representants de les empreses i els representants dels treballadors. En el nivell, diguem, superior als acords interprofessionals que se signen i que, a la Comunitat Valenciana, Comissions i UGT i la part patronal, doncs, deuen negociar. Però és allà on hi ha la dificultat. Per què? Doncs, perquè tenim un problema de cultura de negociació col·lectiva de priorització.

La teoria, segurament, ara ja està perfecta i l'Acord Interprofessional de Catalunya recull el que ha de dir. Però, quan això es traspassa als convenis d'empresa, als convenis provincials, als convenis sectorials, aquí tenim una dificultat. I el que nosaltres hem vist és que aquí tenim una mancança, que és que no s'acaba de traspassar allò que s'ha negociat a nivell (inintel·ligible) …

La diputada Rebeca Serna, del grup de Vox, demanava estudis. Jo, ara mateix, no soc metge, no podria dir estudis. Però cada setmana surten estudis en relació a l'estrés, en relació a les malalties cardiovasculars i als horaris, en relació a la diabetis, en relació a tot el que comentava vosté del mateix estrés dels avis. Hi ha un munt d'estudis que surten. I, per exemple, el fet de (inintel·ligible) … quin impacte té això sobre el pes, sobre la compra de loteria per tenir un càncer o una malaltia cardiovascular. No soc un expert metge, però, vaja, estudis hi ha moltíssims que ho certifiquen.

I, el que és molt important, cada cop més hi ha més presència de premsa, hi ha més presència en el debat social d'aquests estudis que preocupen. Aquí hi ha un corrent de preocupació de la societat per tenir una millor qualitat de vida i això nosaltres ens hem pujat claríssimament al carro per remar, per estirar tots en un mateix sentit.

Això dels adolescents de 8 a 3 és un desastre. És un desastre perquè estan dinant a quarts de 4 de la tarda o les 4 o, si han de desplaçar-se, perquè viuen en un àmbit rural… Què fan els adolescents? Doncs, arriben a casa, mengen bastant i acaben fent una migdiada, després fan les extraescolars i s'acaben anant a dormir tardíssim, amb impacte també de les maquinetes, de tot el suport electrònic. I, per tant, és un desastre i acaben dormint molt menys. Un adolescent que dorm fins a dues hores menys pot rendir fins a la meitat en assignatures com matemàtiques.

Els avis. Nosaltres tenim una infografia que li faré arribar, senyora Rebeca Serna, una infografia que explica el que els avis ens van explicar, el que els avis ens van dir sobre tot el seu estrés, la seva angoixa. Imagine's, senyors, senyores de setanta anys corrent darrere de nens, infants de tres, quatre anys, pel carrer… Bé, doncs, i amb tota una obligatorietat quotidiana. I, per tant, aquí tenim un camí molt gran a…, resoldre els horaris laborals dels pares, resoldre la llibertat dels avis.

A l'amiga Mònica Álvaro, del grup de Compromís. L'estructura de la comissió que heu plantejat és molt potent i toca tots els àmbits que nosaltres vam tocar. Per tant, crec que hi haurà oportunitat de poder tractar tots els temes.

Al Parlament de Catalunya m'agradaria…, perquè n'estic molt orgullós, perquè en aquell moment jo era diputat al parlament i, per tant, es va poder fer aquella reforma que encara es manté. El matí es comença a les 9 del matí i s'acaba a la 1:00, a les 3:00 es torna a l'activitat i s'acaba a les 6:00 de la tarda; quan antigament es començava a les 10:00, s'acabava a les 2:30, començava a les 4:30 i s'acabava a les 7:00-8:00 de la tarda.

Al principi, tot el conjunt de diputats estava súper en contra per diferents motius: primer, perquè no hi havia tanta estona per dinar i, per tant, no es podien fer dinars laborals; després, perquè alguns sortien massa d'hora i havien d'anar a fer d'alcaldes i de regidors i també no ho acabaven de tenir clar… Bé, doncs, actualment, la reforma es manté. I els uixers, la gent que treballa a premsa, els del registre, els del càtering i els mateixos diputats se beneficien d'aquests horaris, on a migdia és més curt, més avançat i, per tant, la càrrega de la tarda s'acaba molt més aviat.

Però, òbviament, el Parlament de Catalunya o les Corts Valencianes són petites estructures i això ho hem d'exemplaritzar i generalitzar des de la mateixa Generalitat catalana o valenciana.

El desplaçament in itinere, les dues hores. Nosaltres som el país que més triga a desplaçar-se de la casa a la feina després de Corea, Japó, Estats Units i Itàlia. Som el cinqué país del món que més triga a desplaçar-se. Per què? Doncs, perquè el que fem és anar i tornar moltes vegades, perquè moltes vegades vivim lluny de la feina i, per tant, doncs, s'acaba agafant el transport privat per una manca de transport públic o per una cultura, sobretot els homes, d'agafar el transport privat. Això provoca embussos i això té un cost energètic brutal. Però, a més a més, com que tenim uns horaris extraordinàriament rígids, aquests horaris rígids, doncs, fan que tothom haja d'estar a la mateixa hora al mateix lloc i es provoquin els embussos.

Per tant, una cultura més flexible d'horaris, un augment del teletreball, reduiria les hores i, per tant, baixaríem en aquest índex terrible que té un impacte ecològic i un impacte també sobre l'estrés de les persones, que cada dia s'han de passar una hora per entrar a una gran ciutat.

El diputat Toni -no he captat el cognom-, Toni, de Ciutadans. El primer pas a mi em sembla que hem de…, el primer pas són unes campanyes de sensibilització. Cal que la ciutadania, doncs, d'alguna manera vegi què són els ritmes circadiaris, com afecten els horaris a la seua vida al seu desordre, al seu malestar. I en això hi ha un desconeixement brutal.

Però hi ha un desconeixement brutal fins i tot d'aquelles persones que moltes vegades treballen en els àmbits de salut. O siga, hi ha un desconeixement general i crec que el doctor Gonzalo Pin podrà posar més fil en l'agulla en aquest sentit de com fer campanyes orientades a que la ciutadania pugui conèixer molt millor quins són els nostres ritmes quotidians i com s'han desplaçat al llarg dels darrers 50 anys i això té unes conseqüències sobre la nostra salut.

Canviaria alguna cosa del pacte? Home, un pacte, quan es fa amb una foto determinada, quan es mira en tres anys segur que canviaríem coses. Perquè l'impacte de la COVID ha sigut tan bèstia, coses de les quals nosaltres no ens atrevíem a parlar ara s'estan posant en marxa. El salt tecnològic ha sigut tan bèstia, quan hi havia coses que eren impossibles de fer…, vostés que estan en contacte amb l'administració ho saben perfectament. Coses que semblàvem impossibles, normatives que no podien donar enlloc a canvi, s'estan produint i, per tant, aquest salt l'hem d'aprofitar.

Con es resolen les expectatives de la conciliació? Doncs, està molt clar que el que ens cal, o sigui, és…, o sigui, que el treball no ocupi tot el temps que ocupa ara mateix en les nostres vides. El treball ha de ser una part central de les nostres vides? Sí, però no pot ser la part central, no? Per tant, necessitem que la ciutadania requereixi…, com passa a la resta del món, és que no estem inventant res de nou aquí.

De fet, això ho farem nosaltres o ho faran els milennistes. Que hi ha un col·lectiu de joves que ja tenen una altra manera, una mentalitat molt flexible, veuen les coses d'una altra manera amb relació a la seua relació amb el lloc de treball, amb la seua relació amb la seua vida personal. I, per tant, doncs aquí ho veurem fet. Ho podem accelerar nosaltres ara des de les nostres responsabilitats institucionals, socials? Però, si no, hi haurà una nova generació que quan estiga als llocs de comandament farà aquest canvi.

En relació al turisme. M'agrada aquesta pregunta perquè nosaltres vam parlar de que Barcelona és un espai molt turístic i tot el que impacta…, i en conjunt, doncs, tot el mediterrani ho és. El turisme no ha de ser un problema per l'organització horària. Posem d'exemple Paris, Nova York, Londres; són ciutats que tenen una vida turística molt alta però els seus museus tanquen a les 5 de la tarda. El MOMA, la Tate Modern, el Louvre, obren a les 9 i tanquen a les 5.

Per què a Barcelona, per què a València, els principals museus tanquen a les 8 de la tarda? Ho sabem perquè ens ho han explicat els propis directors de museus, perquè tenen un turisme intern espanyol que els fa que tot això s'endarrereixi. Per tant, podem tenir una ciutat a doble ritme: aquella ciutat, aquells espais, que ofereixen una oferta turística potent però al mateix temps els propis ciutadans, els propis membres d'aquella comunitat, no cal que siguin turistes i facin un horari de turista.

Per tant, bé, aquí hi ha una idea de ciutat a doble ritme que és compatible. A Berlín les discoteques obren 24 hores però no vol dir que els berlinesos estiguin 24 hores a la discoteca.

El teletreball és una solució? És una part de la solució. El teletreball no és una finalitat en sí mateix i, per tant, doncs hem de compatibilitzar el teletreball, hem de racionalitzar el teletreball. Estem veient una presència en remot molt bèstia, gent que es connecta a les 9 del matí i acaba a les 9:00 del vespre, que ha reproduït aquell presencialisme l'ha reproduït a les xarxes. Per tant, ens cal una educació molt gran sobre l'ús d'aquestes eines.

Passo al següent perquè no vull… Quant temps em queda, presidenta? Bé, val. Val, doncs tinc una mica. Em queden dos grups? Doncs acabaré quan toca.

El diputat popular, Juan Carlos Caballero, deia: «¿Si el COVID es el momento de tomárselo en serio? A mi em sembla que…, li diré una cosa, nosaltres hem començat una iniciativa a escala mundial, a escala global. Estem ja parlant amb l'OIT, estem parlant amb Nacions Unides, estem parlant amb la Unió Europea.

El debat dels horaris, dels usos del temps, del teletreball, de tot el que representa l'organització de la vida quotidiana ha de ser una política pública que entronca a més amb l'Agenda 2030, que entronca amb aquesta idea de racionalitzar tot el que hi ha al voltant de les nostres vides. I hem muntat una iniciativa que és la Barcelona Time Use Initiative for a Healthy Society amb l'objectiu de fer un debat global.

Un debat global amb un tema que avui no hem tocat, perquè no és competència d'aquesta comissió, que és el canvi d'hora estiu-hivern i que això té tota una literatura que avui no toca, que és d'àmbit estatal però també d'àmbit europeu. Però també amb tot l'impacte de la indústria 4. 0, l'impacte del repartiment del treball, és a dir, tot el que és la digitalització i com el futur ens portarà a haver de repartir el treball i com tot això doncs ho hem de tractar anticipant-nos.

I, òbviament, doncs tot el que fa referència a la salut i dintre de la salut la conciliació i la compaginació de la vida personal i laboral.

Per tant, la COVID, doncs a nosaltres ens ha vingut de conya malgrat. , vull ser seriós, és a dir, contextualitzant doncs tot el problema que hi ha hagut en aquest país amb la mort de moltíssimes persones de les quals lamentem. Però és una oportunitat, és una crisi, és una oportunitat per poder, doncs, plantejar mesures de transformació per millorar al final la condició de la vida de les persones.

Aprofitem aquest ampli consens, senyor Caballero. És un ampli consens social, institucional -ho ha dit vosté- jo crec que és necessari, que surti reforçada la política pública de la Generalitat Valenciana. I, per tant, doncs que siga de la millor manera possible una proposta, diguem, de tot el conjunt de la comunitat.

Con es poden ajudar a les empreses? Les empreses tenen un problema. A banda de la qüestió de la productivitat, de la digitalització, és un tema de cultura. Falta en certa manera més confiança entre treballadors i empleadors. Es poden fer mesures, salts tecnològics, però si encara hi ha desconfiança…, i això és el que està passant.

I a l'empleador què li hem de dir? Doncs que si augmentem la producció…, és a dir, si fem una (inintel·ligible) … si fem teletreball, si fem (inintel·ligible) … si generem més confiança entre empleador i treballador, la productivitat -segons diuen els estudis- pot augmentar fins a un 15%.

Per tant, és compatible que la persona millori la seva vida i que l'empresa guanyi més diners. I això està estudiadíssim per les millors escoles de negocis del món. I, per tant, la competitivitat augmenta en la mesura en que els treballadors se senten més vinculats a l'empresa perquè tenen millors condicions.

Per tant, no ho hem de veure com una imposició, ho hem de veure com pedagogia. Hem de fer pedagogia entre totes les empreses per a que vegin… Clar, les grans empreses ja ho fan. El problema és que al nostre país tenim, doncs, un teixit productiu de petita i mitjana empresa i aquí és on ja tenim la barrera d'entrada.

Sobre ciberseguretat? Doncs, la veritat és que aquesta pregunta jo no me l'havia fet fins ara. Per tant, ara m'apel·la a estudiar-me tots aquells mecanismes que calen per fer que tota aquesta activitat laboral sigui segura.

I, finalment, el grup Socialista, la diputada Rosa Peris, ha parlat sobre l'impacte que té en la salut de les persones, especialment en el tema de les dones treballadores. És cert, un canvi de cultura però també un canvi…, no és només un canvi de legislació sinó que també és un canvi de cultura. I, per tant, el que s'ha de dir ara mateix: és compatible l'augment de la productivitat amb la compaginació de la vida personal i la…, o siga, la compatibilitat, per tant, de l'empresa.

La pregunta, si les empreses tenen fortalesa suficient per impulsar la flexibilitat i el teletreball? Torno a insistir, si hi ha confiança es poden posar mesures…, el que passa és que hi ha un concepte de que quan la gent està a casa no està treballant i això es fals. La gent està a casa i està treballant i està fent mil coses. Això és un altre tema que també hauríem de parlar de com intentem treballar la desconnexió, la separació dels espais físics i mentals.

I la segona pregunta amb relació a la jornada partida en l'àmbit laboral i jornada contínua als centres escolars. Per a nosaltres és una croada impressionant que estem plantejant i que ja tenim quatre mesures que està fent la Generalitat de Catalunya.

Aquí es confon l'horari dels infants amb l'horari dels mestres i amb l'horari dels centres. I, per tant, hi ha una forta pressió corporativa dels col·lectius de mestres. Als centres, doncs, l'horari no ha de ser únicament l'horari dels infants i del professorat sinó que pot ser també un horari més ampli.

Però el que hem de posar és l'infant i l'interès superior del menor en el centre de les decisions. I si dinar a la una és mes saludable que dinar a les quatre de la tarda, no hi ha debat.

Amb relació a la tercera qüestió que són les taxes de natalitat. Nosaltres ja ho hem dit i ho hem posat en les 10 objectius o en els 11, diguem, objectius indicadors. Tenim una taxa de natalitat d'1,2 fills per dona, amb més de 32 anys de mitjana. Això té un impacte sobre la salut de les dones, té un impacte principalment sobre l'economia i, per tant, no només és un tema d'horaris també és de xarxa d'assistència, de serveis i de prioritats, probablement, d'una nova generació de joves. Però aquí tenim un camí per recórrer.

Per tant -per acabar- m'agradaria que hi hagués un pacte social; que hi hagués una complicitat amb sindicats i patronals més representatius i també amb el món local; que hi hagués un consell assessor d'experts; que hi hagués un estudi de l'impacte de les mesures perquè cal vigilar que si no es fa una cosa l'altra no, no desvestim un sant per vestir un altre.

Que es facin estudis, incorporacions d'estudis de la recerca de dades per establir no només les dades que es fan des de l'Institut Nacional d'Estadística sinó que la pròpia Generalitat Valenciana pugui fer qüestions; que es tingui en compte el ritme circadià dins la cronobiologia, la neurociència, a l'hora de fer tot tipus de polítiques i, per tant, que es facin campanyes d'hàbits saludables generalitzats per segments de població o sectors.

Aquestes serien les recomanacions que m'agradaria deixar per acabar la intervenció.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Doncs, moltes gràcies a vosté, senyor Mohedano. Ens ha…

El senyor Mohedano Morales, treballòleg i promotor de la iniciativa per la reforma horària:

És la una.

La senyora presidenta:

És la una -anava a dir-ho-. Ens ha il·lustrat tan bé que nosaltres, com a bons alumnes, doncs a la una tanquem intervenció per a començar la quarta i última de la sessió de hui.

Moltíssimes gràcies. Si necessitem alguna cosa de vosté li ho farem saber. Agraïda.

El senyor Mohedano Morales, treballòleg i promotor de la iniciativa per la reforma horària:

Molt bé. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Doncs, continuem. Això és el que volia plantejar-li diputat Ruiz, si vol ocupar… Pot ocupar este seient, lletrat? (Veus) José Antonio ha ocupat este lloc d'ací, per tant… (Veus) José Antonio no va a intervindre, intervé el diputat Woodward que no s'ha quedat, eh? , no s'ha quedat amb el cognom.

Val. Aleshores, jo crec que ja ha d'estar a punt també i esperant-se… (Veus) Val. (Veus)

(Se sent una veu que diu: «Ja estem)

Compareixença del senyor Jorge Moruno Danzi, sociòleg

La senyora presidenta:

El senyor Moruno Danzi:

La senyora presidenta:

El senyor Moruno Danzi:

Val. En primer lloc, bon dia a tothom.

És un plaer estar aquí.

La senyora presidenta:

El senyor Moruno Danzi:

La senyora presidenta:

El senyor Moruno Danzi:

Vale, bueno, pero los 38 segundos he ido de manera muy telegráfica, porque tenía poco (inintel·ligible per raons tècniques) …

La senyora presidenta:

Bé, encara que crec que el ponent ens entén perfectament en valencià.

El senyor Moruno Danzi:

(Inintel·ligible)

La senyora presidenta:

Sí, m'ha deixat sorpresa, quan m'ha contestat… Bé, vosté m'ha donat les gràcies i el bon dia en valencià.

Bé, aleshores, en primer lloc, té la paraula la diputada Cristina Cabedo, en representació del Grup Parlamentari Unides-Podem, per un temps de tres minuts. Diputada, quan vulga.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Moruno, en primer lloc, li donem la benvinguda des d'Unides Podem al parlament valencià. Li agraïsc la seua intervenció per la mirada integral que ha incorporat també des de la perspectiva de gènere, no només parlant que les dones espanyoles són les més estressades d'Europa, sinó que al final la conclusió és que la vida ha d'estar en el centre i, per tant, hem de construir-la amb eixa perspectiva.

Crec que vosté ens podria fer tot un curs sobre el recorregut històric que ha vingut tenint el sentit del treball i jo me focalitzaré en preguntar-li a dia d'avui quin és el sentit que tenim més que del treball, sinó del teletreball, i quin impacte això pot tindre en els usos dels temps i, per tant, en la qualitat de la vida i en l'esperança de vida, que també és una cosa en la qual vosté ha incidit i que també és una aportació innovadora en les compareixences que avui hem tingut.

I, després, parlant vosté sobre les persones que no tenen un temps propi o que les persones a dia d'avui, especialment per la precarietat estem sempre disponibles, m'agradaria que vosté ho unira amb el turisme.

Des d'Unides Podem pensem que al País Valencià necessitem un canvi del model productiu, però encara depenem moltíssim del turisme i m'agradaria que vosté ens parlara sobre el turisme, com ens hem de relacionar amb els nostres turistes. Perquè, clar, eixa disponibilitat contínua que tenim des d'una perspectiva del turisme moltes vegades es reflectix que hem d'estar oberts 24 hores per a tindre un…, que se'ns veja com una terra acollidora, i està per a mi íntimament relacionat amb eixa disponibilitat. Com vosté ens podria donar alternatives a eixe model turístic.

Ho deixaria ací perquè tinga temps a respondre, al teletreball i al model turístic.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Cabedo.

Tot seguit té la paraula…, disculpeu, tot seguit la paraula la diputada Rebeca Serna, en representació del Grupo Parlamentario Vox.

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

Tot seguit intervindrà la diputada Mónica Álvaro, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Moruno, per comparèixer avui ací en esta comissió.

Molt interessant la seua tesi al voltant de la relació directa entre temps i pobresa.

I vosté ha esmentat una enquesta sobre si estem les dones, després de la jornada laboral, més cansades o menys per a encarregar-nos de les tasques domèstiques. I me pregunte si me la podria passar. Si me podria passar vosté eixa enquesta per a saber a quants homes se'ls va preguntar la mateixa qüestió i quines van ser les respostes de los señores en este cas.

És vosté també, a banda d'un polític, un analista i un activista de les xarxes socials i dels mitjans de comunicació. Jo voldria preguntar-li al voltant d'això: ¿quin paper juguen actualment els mitjans de comunicació i les xarxes socials en una redistribució més eficaç del temps? Perquè no cal oblidar el temps que dediquem també a les xarxes socials i del qual no es parla a penes. I també remarcar que normalment els homes solen ser més actius en xarxes socials, i també deu tindre un perquè, que tal volta vosté podria entrar.

I, per últim, actualment s'ha aprovat en el Congrés dels Diputats l'ingrés mínim vital, del qual s'han fet diverses referències al llarg del matí entre altres ponents, que, per cert, no els deixen cogestionar ací al País Valencià, tot i que els usuaris de la renda valenciana d'inclusió i de l'ingrés mínim vital van a ser gaire bé els mateixos.

Supose que l'ingrés mínim vital és un inici cap a eixa renda bàsica de la qual vosté parlava i de la qual vosté i jo som partidaris, però, en canvi, hi ha una altra eina, com és la renda complementària als rendiments del treball que no es menciona en l'ingrés mínim vital, ni tan sols en el preàmbul del decret. I a mi m'agradaria saber si vosté pot coincidir en mi que eixa renda complementària del treball podria impulsar de cara a les persones que tenen un treball puguen també tindre major qualitat de vida quan eixe treball no els arriba per a cobrir les necessitats més bàsiques.

Perquè, òbviament, jo considere també que el treball és necessari i és una part que ens ompli moltíssim… De voltes -i d'això es tracta esta comissió- massa a sovint ens absorbix, però també considere que ha de ser complementari i també considere que ha de ser necessari.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

A continuació, intervindrà en representació…, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos el diputat Toni Woodward.

Diputat, quan vullga.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Gràcies, diputat.

Ara té la paraula el diputat Juan Carlos Caballero, en representació del Grup Parlamentari Popular, durant tres minuts.

Senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Caballero.

Finalitzem la ronda d'intervencions dels grups parlamentaris amb Pedro Ruiz, que ho farà en nom del Grup Parlamentari Socialista. Senyoria, té tres minuts.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ruiz.

Doncs ha finalitzat ja les intervencions dels grups parlamentaris. I, per tant, senyor Moruno, vosté ara disposa de quinze minuts per a respondre, per aprofundir, per a concloure les seues teories exposades prèviament.

Quan vullga pot començar.

El senyor Moruno Danzi:

Molt bé. Moltes gràcies.

Segundo, que son sectores muy débiles y muy dependientes de la actividad exterior, que a la primera turbulencia, sea financiera, como la de 2008, o productiva, lo que hace es caerse porque depende de la entrada de otros que vengan aquí a consumir y nosotros les servimos. Y eso nos condiciona una posición estructuralmente débil en nuestro modelo productivo. Eso no quiere que decir que no haya que tenerlo en cuenta, que se vive de eso y se depende de eso. Pero ya llevamos demasiadas décadas diciendo que hay que iniciar un cambio de modelo productivo y cuando hay bonanza económica nadie se acuerda y cuando hay urgencias se dice que no es el momento. Y estamos con una especie de espiral donde nunca se sale de esa situación.

Sería, en mi opinión, una buena forma: primero, diversificar los tour-operadores para evitar concentraciones; segundo, fomentar un turismo más sostenible, como puede ser, a lo mejor se puede aprovechar de alguna manera la Albufera, por decir algo, ¿no? , y luego reducir el peso que eso tiene sobre el total de nuestra economía, porque al ser sectores de muy baja productividad, como lo es también la construcción, y al constantemente en cada crisis que tenemos reforzamos esos sectores -de la última crisis de 2008 salieron reforzados los mismos sectores-, lo que estamos haciendo de alguna manera en el medio plazo es reforzar nuestra debilidad estructural, porque eso desincentiva la inversión en otros sectores que pueden generar más riqueza, como puede ser la rehabilitación energética, como pueden ser las renovables, como puede ser la investigación sociosanitaria, como puede ser otro tipo de sectores que elevan la cantidad de riqueza que se produce en el país. Y es que, además, al ser sectores de bajos salarios, también desincentivan la innovación y desincentivan la inversión en tecnología. ¿Por qué? Porque al tener (inintel·ligible per raons tècniques) … no hay ningún aliciente para invertir en maquinaría, para invertir en tecnología y, por lo tanto, para competir de otra manera, en lugar de competir a la baja o tratar de competir con Túnez en turismo. Deberíamos buscar sectores más fuertes, que produzcan más riqueza y que no nos hagan dependientes tanto de estos sectores, como he comento.

Después, la pregunta de la diputada de Vox. A ver, esto, claro, es que también en una es consecuencia que es cualitativa y cultural. Estamos, esto se ve mucho en Estados Unidos. En Estados Unidos la gente muchas veces te pregunta «y tú a qué juegas, que es una forma de ver qué haces en tu ocio, en tu tiempo libre, en qué lo rellenas. Y hay como una especie se sensación de la necesidad de estar siempre mostrando que uno está ocupado, que uno está haciendo cosas, que uno está en la línea, que no te quedas fuera, porque existe esta idea de que si te paras la gente no te va a tener en cuenta o no estás aprovechando el tiempo, y esto se ve muchas veces, como comentaba, con las actividades de los de los niños, primero porque muchas veces se ponen en actividades porque los padres no tienen tiempo, entonces los apuntas a lo que sea para tratar de desplazarlo y poder acudir cuando uno sale del trabajo. Pero luego también existe una necesidad, y esto ya es una opinión muy subjetiva, de cargarles, sobrecargar a los niños con demasiadas actividades. Y en mi opinión los niños tienen que jugar, y a veces se les mete demasiadas cosas, se les intenta hacer, no sé, enseñar, no sé, algebra desde muy pequeñitos. Para mí creo que hay una obsesión por tratar de meter, hacer mucho en poco tiempo, y que deberíamos ser capaces de disfrutar un poco más la nada, el no hacer nada, no siempre, obviamente, pero ser capaces de disfrutar de ese tiempo libre.

Después, la diputada de Compromís -si quieren luego les paso a todos los diputados y las diputadas los distintos estudios y los distintos informes, y ahí se pueden ver-, me preguntaba por el papel de las redes sociales y los medios de comunicación. Bueno, hemos visto que también los medios de comunicación han ido modificando y cambiando su planteamiento y su modo de interpelar a la ciudadanía. Cada vez son formatos más rápidos, donde es más difícil poner ideas, donde no se profundiza, donde leemos en diagonal, donde leemos solo los titulare, donde se concibe que no sirve de nada profundizar en algo porque al día siguiente todo se olvida. Hay una especie de saturación informativa en lo que viene a ser la infoesfera, la mente colectiva, en la que todos y todas estamos, donde recibimos tal cantidad de estímulos publicitarios, políticos, informativos, donde cada vez nos gusta más filtrar, y por lo tanto nos cuesta más; también asumimos con más facilidad cuestiones que a lo mejor no serían un escándalo, pero como de repente es sustituido por una nueva información y hay una especie de vertedero de la información, donde siempre hay una necesidad constante de renovar la información y de la actualidad, y de estar uno en la actualidad. En las redes sociales lo vemos.

Respecto al ingreso mínimo vital. Bueno, es que España estaba muy a la cola de este tipo de transferencias a nivel europeo. Y creo que es un buen paso. Creo que es insuficiente, que deja a mucha gente en muy malas condiciones fuera y mucha gente que está en riesgo de exclusión la deja fuera. Que solo atiende a la pobreza más severa, lo cual es fundamental, eh, pero que es un buen paso para ir proyectando un imaginario donde toda vez que el trabajo ya no es capaz de garantizar, y más en España, que es el país de Europa con el porcentaje de paro más alto durante más años, ya es capaz de garantizar una inclusión mínima, un mínimo de dignidad, las instituciones tienen que garantizar un mínimo básico de independencia para el conjunto de la sociedad, para que todo el mundo tenga un mínimo de dignidad. Y yo creo que una de las medidas en ese camino es la renta básica. ¡Ojo! En si misma nos dice nada, como todo. Una aplicación de una renta básica puede tener una orientación más a lo (inintel·ligible per raons tècniques) … o una orientación totalmente diferente. Como digo antes, importa el contexto, la relaciones en las que se inscribe, la manera de financiarlo y como comprendemos las distintas medidas.

Al diputado de Ciudadanos, me refería (inintel·ligible) … ese estudio que era para Inglaterra, pero creo que en este caso la situación de las mujeres es extrapolable, ¿no?

La senyora presidenta:

El senyor Moruno Danzi:

La senyora presidenta:

Doncs, senyor Moruno, moltíssimes gràcies per la seua intervenció, per la seua participació en esta comissió d'estudi de les Corts Valencianes.

Vosté mateix ha fet, en més d'una ocasió, referència al fet que pot enviar o trametre ací, a les Corts, alguns estudis sobre els quals també li han preguntat alguns membres. Per tant, tota la informació complementària que ens envie serà benvinguda.

I, bé, el tindrem informat sobre els avanços d'esta comissió que hui ha celebrat la primera sessió de compareixences.

Moltíssimes gràcies.

El senyor Moruno Danzi:

Moltíssimes gràcies a tu.

Un plaer i, quan vulgueu, doncs, aquí soc.

La senyora presidenta:

Voldria fer-los un parell de comentaris a tall d'alguns dubtes que he vist que anaven sorgint al llarg del matí.

Bé, hui hem fet el marc general que ens vam proposar en el pla de treball, d'acord? , amb excepció feta d'este últim intervinent que, realment, pertanyia a l'àmbit laboral, d'acord? Això vol dir que ja després, en l'àmbit laboral, ja no tornarà a intervindre. Però hem fet el marc general.

A partir de la pròxima sessió, abordem els sectors o els àmbits específics. I això vol dir que les persones que intervindran en les pròximes sessions són especialistes en una matèria concreta. Ho dic precisament perquè la senyora Serna li ha preguntat sobre qüestions de salut a un dels intervinents i hi ha tot un apartat de salut, amb especialistes que abordaran les conseqüències d'este mal ús que fem dels temps en la nostra salut.

I també volia comentar-los que en la carpeta que tenim d'esta comissió hi ha tota la bibliografia i hi ha alguns documents, alguns estudis, alguns informes que podem descarregar-nos i ens podem anar llegint, també per anar bé, per tindre una miqueta més de coneixement de causa a l'hora de formular també preguntes, qüestions als especialistes.

Sí que m'agradaria que ara, per favor, i ja per a acabar, anàrem, en la carpeta que tenim tots, (soroll de papers) l'últim document crec que són les fotocòpies del BOC, perquè ací està el nostre pla de treball, per si no l'heu portat, val? Val. Clar, amb el calendari que havíem aprovat ací. Però, si aneu a la pàgina 9. 287, heu de substituir, simplement, dimarts 24 de març per dimecres 17 de juny, val? , i afegir a les tres intervencions la de Jordi Serrano.

No s'ha produït la de Vicent Martínez. I ací és on volia plantejar la possibilitat d'aquelles persones que no participen en la sessió corresponent les faríem, en tot cas, al final, entenc jo, més que res perquè anem avançant en els àmbits i ens anem…, a mesura que anem fent comissions, anem fent-nos també nosaltres una idea més…, primer, panoràmica i, després, detallada de la qüestió que ens concernix, val?

Aleshores, per tant, això vol dir que en la sessió pròxima, per a la qual demanarem hora perquè ací…, açò ja és pràcticament com la cita mèdica, eh? , anem tots a la cua, ja ho sabeu.

Bé, per a la pròxima tocaria àmbit de salut i teniu les persones que hi intervindrien. Només hi hauria una dona. (Se sent una veu que diu: «Hi ha dos) Sí, jo, al llarg de la sessió de hui, li ho he comentat al lletrat… Sí, quatre hòmens, efectivament. Després, anirem guanyant terreny les dones. Als sindicats també els podríem fer el prec que enviaren dones representants de les seues organitzacions sindicals, sempre que puga ser, val?

Doncs, estem tots al cas o voleu plantejar alguna qüestió? No hi ha cap dubte?

Doncs, bé, citant el president de les Corts, han fet vostés un gran treball.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 3 minuts)

