Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 16 d'octubre de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Caballero Hueso. Reunió número 10.

La senyora presidenta:

…Anem a començar la sessió de la comissió d'obres públiques, infraestructures i transports. Li done la paraula a la secretaria perquè passe llista a vore si tenim quòrum. Quan vullga.

La senyora secretaria:

Gràcies, presidenta.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Compareixença del president de l'Autoritat Portuària de València, senyor Aurelio Martínez Estévez, per a retre compte del projecte d'ampliació del Port de València, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 8. 367)

La senyora presidenta:

Con lo cual, pasamos al punto número 3, que sería el punto 2, que es la comparecencia de don Aurelio Martínez Estévez, president de la Autoridad Portuaria de Valencia, per retre compte del projecte d'ampliació del Port de València, presentat pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Com tots vostés saben, el senyor Martínez no té límit d'intervenció i després en les rèpliques. -en el primer i en el segon torn, en el tercer sí- després en les rèpliques primer té la intervenció el grup proposant per un temps de 6 minuts i després la resta de grups, de menor a major, per 3 minuts. Quan vullga, senyor Martínez.

El senyor president de l'Autoritat Portuària de València:

Bien, entonces, ¿qué es lo que le tenemos que pedir a las terminales? Porque esto ya es un tema distinto. A las terminales les tenemos que pedir que sean eficientes, claro. Que generen empleo, claro. Que apuesten por el sistema productivo, que lo apoyen y, sobre todo, que sean respetuosas con el medio ambiente porque ahora hay medios y posibilidades para exigírselas.

No me riñas tan pronto. (Adreçant-se a la presidenta. Rialles)

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Autoritat Portuària de València:

Ya de por sí van lentas, pues como metamos más líos es que no terminamos en la vida. Esto es cómo, para seguir el mismo ejemplo, cómo está en el año 2000. Observad que, en el año 2000, -esta es anterior-, la dársena antigua estaría ahí abajo cerrada, todavía no están hechas las obras de la Copa de América (inintel·ligible) …

Se contó con la DIA correspondiente. Y luego se modificó en el 2018 por las razones que he dicho. ¿Por qué los barcos que, en aquel momento, en el 2000, se pensaron que nunca más sobrepasarían los 11. 000 contenedores…? Fijaos, en el 2000, 11. 000 contenedores, ya estamos con 24. 000 contenedores y creciendo… Y creciendo. No sé cuánto, porque algún límite físico tiene que tener, pero yo no lo sé, insisto en que soy economista, yo ¿qué quieren que les diga? , eso se lo dejo a los técnicos.

Y ahora están en los rellenos, que los rellenos obviamente muchos de ellos hasta ahora lo que hemos hecho es «todo lo que las obras les sobra, por favor, deposítelo aquí». Pero no hay recurso natural utilizado, son sobras que aparecen por allí.

Estamos nominados al Green C Ports en los Premios EnerTIC, aún sin resolver. Encabezamos -creo que está puesto aquí- el ranking de los diez puertos de Smart Ports del sistema portuario español. El mejor puerto de todo el sistema portuario español. Premio asLAN 2020 a la transformación digital. Premio… bueno, hay un montón. No os voy a aburrir. No os voy a aburrir.

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Autoritat Portuària de València:

Sí, sí, sí. (Rialles)

La senyora presidenta:

El senyor Cantó García del Moral:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Si. Bé, agrair-li al senyor Martínez.

Jo done fe de que és cert que es pot prendre un café i xarrar tranquil·lament en les instal·lacions de l'autoritat portuària. Més de tres hores ens va portar aquella reunió, de la que li agraïsc moltíssim.

Però he de dir-li que lamentablement tenim dubtes i molts dubtes. I jo crec que això es totalment legítim i per ad això estem ací. I sobretot tenim dubtes perquè, com vosté mateix ha explicat, han hagut modificacions en el temps. La del 2018, que si que va ser exposada públicament.

És cert que es van presentar moltes al·legacions. També volia comentar-li precisament per açò, perquè hi han unes al·legacions que no han sigut contestades.

I els interessats encara estan esperant resposta. De fet, moltes de les coses que a dia de hui pareix ser que s'han modificat en esta nova modificació poden respondre inclús a algunes de les peticions que van fer. Però als interessants no ha hagut resposta.

Jo crec que açò és el primer que hem de cuidar, el tema de la participació i la transparència. I, sobretot, perquè -com vostè ha dit- som part de l'administració pública, ací no es tracta de protegir els interessos privats i particulars de ningú sinó precisament dels interessos generals.

I, per tant, abans que res, cal anteposar el tema de la transparència y de la participació ciutadana. Per tant, però això no entenem per què no s'han contestat aquestes al·legacions. I també per què no s'ha fet públic aquesta nova modificació per a poder conéixer quins han sigut eixos nous canvis que s'han manifestat i que s'han traslladat el ministeri.

I sobretot perquè lluny d'açò i contrari ad açò el que s'ha fet és que el 26 de setembre el consell d'administració va aprovar unes possibles accions o recursos contra el requeriment que se li feia des del consell de transparència i bon govern per la petició d'una documentació sol·licitada per les associacions de veïns i veïnes de Grau Port. Per tant, també m'agradaria que açò, si puguera explicar-nos alguna cosa.

I després, no vaig a entrar en si és necessària o no una DIA perquè, ni vostè ni jo. Són opinions que podem tindre personals, però sobre tot -i així s'ha manifestat també per part de Ports del Estat- sinó que açò es una cosa tècnica.

Esperarem a que tècnicament es resolga quan arribe el moment, perquè a dia de hui l'informe que s'espera d'aquest avantprojecte -pel que entenc, pel que tinc coneixement- no serà tan sols vinculant.

L'informe vinculant ha de ser el que es presente, el que es faça a partir del projecte definitiu per part de l'adjudicatària. I, per tant, açò encara s'ha d'avaluar i s'ha de valorar en base al que realment es pretenga fer.

Per tant, esperarem ad això. Però sí que és cert que vosté mateix ha reconegut que hi ha canvis. Hi ha canvis des que es va iniciar el projecte en la situació perquè van haver de fer precisament eixa modificació al 2018 perquè, tècnicament, s'havien canviat les condicions dels vaixells.

S'haurà de reconéixer que també és possible que hagen canviat les condicions d'emergència climàtica, crisis sanitària i, sobre tot també, econòmicament i en quant al mercat en el que ens movem.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara és el torn del grup Vox. Senyora Cerdán, quan vullga.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Bon dia, senyor Martínez. Benvingut a esta que és també sa casa.

I ha començat vosté, després de la part històrica de la seua exposició, explicant-nos un poc entre la diferenciació que hi havia, entre si volíem un port, si volíem un port més gran. No, no? Ha fet ahí una divisió.

Jo li dic, també de manera. Imagine que ja haurà parlat amb el meu grup, amb el meu partit, que Compromís volem un port sostenible.

I volem un port que a dia de hui ja és competitiu, perquè ha fet una diferenciació entre si volíem un port competitiu o no i també hi ha afirmacions de que som. Si no recorde mal, eh? Estes xifres les coneixerà vostè millor que per això és economista.

Volem un port que a dia de hui -si no entenc malament- és el segon o tercer del Mediterrani i que té una gran potència a nivell mundial ja, no?

Nosaltres entenem que el creixement ha de ser sostenible perquè el epicentre no està en què volem. Què ha passat?

La senyora presidenta:

Un moment, senyora Robles.

La senyora Robles Galindo:

La senyora presidenta:

El senyor Cantó García del Moral:

¡Ay! , perdón. (Rialles. Veus)

La senyora Robles Galindo:

La senyora presidenta:

Estaba interviniendo, yo les pido silencio, pero además como tenía el micro enchufado se escuchaba mucho más. Cuando quiera, señora Robles, puede continuar.

La senyora Robles Galindo:

Perquè hem estat analitzant el port com a ens, però el port està al costat d'una ciutat que és València, envoltat per un horta protegida, continuant amb un parc natural com és l'Albufera, que està patint moltes conseqüències de tindre un port.

I això s'ha d'entendre, perquè no podem parlar del port a soles. Vosté ho ha dit que vosté és economista. I jo vinc de la branca més mediambiental i entenc que d'això hem de parlar. I de la part social.

En eixe sentit, vosté ha vingut avui ací a comparéixer per a que nosaltres li preguntem. I jo li vull preguntar, perquè parlem tota la estona de que no podem rebutjar una inversió privada com la que s'està posant damunt de la taula, però m'agradaria que vostè aclarisca hui quina és la inversió pública que requereix este projecte.

M'agradaria que m'aclarisca si és fonamental o no la inversió pública en un accés nord, que vosté mateix ha anomenat en diverses ocasions com a imprescindible, que la pròpia declaració de impacte ambiental de 2007 no recomana.

M'agradaria que m'aclarisca també si vosté considera que esta és la millor inversió que es pot fer per part de l'estat en infraestructures en l'àrea metropolitana de València.

I, ja que estem, hem parlat també de la creació d'ocupació, però jo, com no sóc economista, de vegades em perd amb els números.

I vostè ha parlat hui de 44. 000 llocs de treball, el senyor Cantó ha parlat de 80. 000, de vegades escoltem altres xifres. Ha dit que l'empresa estava disposada a mantindre els llocs de treball de què estem parlant.

I jo el que veig en la practica és que anem a traslladar el treball de MSC a una altra terminal que estarà més automatitzada. I no entenc on estan eixos llocs de treball. Jo li agrairia que això m'ho aclarisca.

I per últim -no sé com vaig de temps, disculpe, presidenta- al voltant de la ditxosa declaració d'impacte ambiental i la legalitat del projecte, vosté ha afirmat, segons la legislació vigent, quines serien les raons per a canviar eixa declaració d'impacte ambiental.

Però també és cert que en la pròpia declaració d'impacte ambiental de 2007 diu específicament que solament per al tipus 4 és vàlida eixa DIA. I no estem en eixe model.

M'agradaria que m'aclarisca si vosté això no ho entén o és que. tal. I acabe presidenta ja.

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Va dir que vosté dimitiria si feia falta una nova declaració d'impacte ambiental. I jo li torne la pregunta d'una altra manera, i és que, si el dia de demà, hem incorregut en greus lesions al medi ambient, també es farà càrrec d'això?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Robles. (Veus)

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

¿Cómo vamos a cerrar un puerto que está conducido a ocupar los lugares de liderazgo mundial en lugar de (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

Y, después de su segunda intervención, aquellos grupos a los que les haya quedado alguna duda tendrán otra vez la oportunidad de preguntar. Creo que no serán muchos porque hay dos grupos que no le han preguntado, porque se han ido y no…

Pero, aun así, les tengo que decir a todos y a cada uno de los grupos que, excepto el grupo socialista, todos los demás han sobrepasado el tiempo. Y he sido benévola. En este segundo turno no va a haber tanta benevolencia, por favor, nos vamos a centrar en el tiempo. (Veus)

El senyor president de l'Autoritat Portuària de València:

Y la única cosa que nos restringe la transparencia, tal como se entiende algunas veces, es la confidencialidad. Porque hay que compaginar las dos cosas. No puedo hacer las dos cosas. No podemos obtener las dos cosas. Lo digo y lo siento de corazón. Pero no por temas personales, insisto, porque a mí que esté el señor (inintel·ligible) … no sé qué en el acta, a mí me da igual, pero a lo mejor a este señor no. Hay que pedirle permiso, hay que pedírselo por escrito, nos tiene que contestar por escrito, etcétera. Y eso tiene su tiempo.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

Pues por el… A ver, Ciudadanos, Unidas Podemos, Vox no, grupo Popular y Compromís. Vale pues empezamos con la portavoz de Ciudadanos por 3 minutos. Y vamos a ser rigurosos en los tiempos y, por favor, les pido que vayan directos a las preguntas que el señor Martínez no haya aclarado.

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Bé, de nou moltes gràcies, senyor Martínez.

I bé, a banda de les valoracions que puguen fer altres grups, jo crec que nosaltres el que demostrem és que, precisament, el que passa és que ens preocupa precisament este port. I ací no estem per a tombar res sinó per a preocupar-nos per -com li he dit- per l'interés general. Perquè és el que crec que estem fent tots i totes.

Cadascú pot tindre la seua visió però, tant vostés, com a administració pública, com també nosaltres, com a grups parlamentaris, pense que treballem precisament per ad això. I per això estem ací. Per a posar punts en comú però també amb les discrepàncies i les dubtes que puguem tindre.

Nosaltres insistim, perquè no és la pregunta, port sí, port no? Per a nosaltres al menys no és eixa la pregunta. Això està totalment resolt. Port sí. Altra cosa és quin tipus de port necessitem, quin és el que necessitem. I això és el que ens preocupa.

I els que demanem que estiga totalment, bé, doncs argumentat la necessitat o no d'eixe increment en el port, si és necessari eixa ampliació d'eixos cinc milions de TEU o no és necessària eixa ampliació.

El també. Quin tipus de ciutat volem. Perquè, evidentment, açò, l'àmbit i les conseqüències són per a tot el País Valencià i per a tot l'estat. Però majoritàriament per a la ciutat de València.

I per tant, també ens preocupa eixe canvi de la terminal de creuers que s'apropa i s'introdueix dins de la pròpia ciutat. I ahí sí que ens agradaria que ens explicara un poc més, i sobretot, perquè creiem, ha dit, ja està feta tota l'obra i l'impacte ja està fet. Creiem que això sí que pot tindre un gran impacte i que deu ser estudiat.

I després un altra cosa, que la meua companya de Compromís ho ha fet, era el tema de les inversions. Clar que és inversió privada una part, però, com bé ha dit, l'accés submarí nord, l'ampliació de l'accés de la V-30 -que estan estimats entre 2. 600, 4. 000 milions, possiblement- per a estes dos obres.

I sobretot també, una cosa que ha apuntat també ara la senyora Peris, el tema de les platges, que ens preocupa moltíssim. Les inversions en la regeneració de les platges. Ahí sí que m'agradaria vore quin compromís tenen. Perquè no pot ser simplement esperar a un Pla de platges o almenys exigir-lo més contundentment. Perquè s'ha de fer i s'ha d'actuar.

I després un altra cosa en les seues contestacions. El tema de confidencialitat, totalment d'acord. Però el consell de transparència i bon govern entenc que tot això ho té en compte. I quan ha fet un requeriment és perquè s'ajusta a la legalitat. Després hi han altres tipus de mecanismes en els que, bé, es pot. Les dades que siguen privades es poden ometre i donar eixes informacions.

I en quant a les al·legacions que li he comentat i que li he preguntat abans, que estiguen contestades al mes següent, s'han presentat en novembre però que a dia de hui encara no estiguen remeses, nosaltres no entenem quin és el període, el termini que tenen per a contestar. Perquè pense que hi ha un termini legal per a eixes contestacions i s'hauria d'haver fet ja.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Ara és el torn del grup Compromís.

Senyora Robles, quan vullga.

La senyora Robles Galindo:

Senyor Martínez, jo no li he demanat la seua dimissió. Igual com hi havia tant de soroll. Jo no li he demanat això. Jo li he dit que vosté va verbalitzar açò en un moment determinat i jo el que li tornava com a pregunta era que si en un futur l'ampliació nord es duia a terme i teníem greuges a nivell medi ambiental, si vosté també assumiria eixes conseqüències. Jo no li he demanat la seua dimissió.

Li agraïsc molt el seu plantejament de que anem a fer-se un café al port. Anirem. Però, li agrairia més que quan li demanem documentacions, la done. Perquè eixe document que ha tret en la mà, sap perfectament que és una documentació que li ha demanat esta diputada.

I ha fet vosté un batiburrillo que no. Que és un poquet trampós. Perquè el que li demana una diputada, segons el reglament d'estes Corts, vosté li ho ha de donar. I un altra cosa és el que ha passat en l'Associació de Veïns de Grau Port, que vosté té una notificació per part del consell de transparència que li diu que li entregue eixa documentació a esta associació de veïns i li dona tota una relació de la documentació que li ha de donar i jo ahí li vull llançar una pregunta.

Per què envia vosté al consell d'administració una proposta en l'ordre del dia de que se li done permís a l'autoritat portuària per a emprendre mesures legals? Què és el que vol fer? On vol anar amb açò? I com va a quedar eixe punt? Eixa pregunta m'agradaria que me la responguera.

I li vaig a recordar, acabe de parar-li de que no li ha facilitat documentació a una diputada. Acabe de parar-li que no ha facilitat la documentació a una associació que transparència li ha dit que li la done. I també incidisc en que té unes al·legacions fetes que no han tingut resposta -perquè sap que Compromís li va fer al·legacions i no han tingut resposta.

I jo crec que tot açò fa un marc d'una transparència que no estem tenint en este procediment. I és necessària. Perquè per a generar confiança s'ha de tindre transparència de manera formal. No en un café, ni de paraula. De manera formal. I jo això li demanaria que la tinguera.

I acabe, presidenta, ja -sobrant-me els segons que m'han faltat abans- diguen-li que quan ú estudia les persones que estan gestionant les coses també vegem la seua trajectòria. Vosté ha dit que era molt major, a 2007 vosté pertanyia a un grup municipal que va fer al·legacions en què afirmava que esta ampliació no era necessària si es reorganitzava bé el port.

Vosté ara és president d'esta autoritat portuària i m'agradaria saber si la seua gestió durant estos cinc anys, ha fet alguna gestió en eixa direcció. Perquè ahí ens trobaríem la reorganització estratègica del port, on la ciutat guanyaria, i on no caldria tanta inversió en esta línia i la podríem aprofitar en altres espais de l'àrea metropolitana.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gracies, senyora Robles.

Ara és el torn del Grup Parlamentari Popular. Senyor Barrachina, quan vullga.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Autoritat Portuària de València:

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Autoritat Portuària de València:

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Autoritat Portuària de València:

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Autoritat Portuària de València:

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Autoritat Portuària de València:

La senyora presidenta:

Es bonito y… Bueno, pues allí tendremos la celebración de una de las comisiones. (El senyor Martínez Estévez diu: «Gracias. ») Nos pondremos en contacto.

El senyor president de l'Autoritat Portuària de València:

Compareixença del vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, senyor Rubén Martínez Dalmau, per a informar sobre les línies generals en el procés d'elaboració del pla Hàbitat 20-30, sol·licitada a petició pròpia (RE número 16. 119), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular per a explicar el pla Hàbitat 20-30 (RE número 15. 591) i a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular per a explicar el pla Hàbitat 20-30 (RE número 15. 592)

El senyor vicepresident:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Ací he d'estar amb la mascareta, no? Vale. Doncs, moltes gràcies, diputat Castelló.

Creo, y espero, que todos los grupos políticos con representación en les Corts, pensamos que el acceso a la vivienda digna es un derecho que debemos alcanzar. Y el plan Hàbitat 20-30 es el instrumento sobre el cual ya estamos trabajando para solucionar los problemas actuales y una hoja de ruta cuyos objetivos pretendemos alcanzar en diez años.

Concretamente, el proceso participativo ha consistido, por un lado, por medio de una serie de encuentros sectoriales celebrados con ayuntamientos como Vila-real, Castelló, Onda, Gandia. Mancomunidades como l'Alcoià, el Comtat, la Ribera Alta y entidades varias que trabajan por el derecho a la vivienda en el marco social como Cermi, Cocemfe, la Cruz Roja, por supuesto, las PAH, PIMESA, la Federación Valenciana de Municipios y Provincias, las universidades públicas, etcétera.

También aquí en les Corts Valencianes, yo tuve la oportunidad, todas las veces que he venido, a invitarles a participar en la elaboración del plan como diputadas y diputados. Y quiero agradecer particularmente a las parlamentarias y los parlamentarios que nos hicieron llegar sus sugerencias, y por supuesto, hemos incorporado dentro del plan.

A continuación, les expondré algunas de las medidas de más corto alcance que servirán para poner los cimientos de acciones futuras para lograr los retos estratégicos que nos hemos marcado.

Y respecto a la lucha contra la segregación espacial, pretendemos y pretende el plan, seguir en la misma dirección que estaba. Las áreas de regeneración y renovación urbana, y el programa Reconstruïm pobles, que serán las dos actuaciones principales para la recuperación de los espacios públicos y la mejora del entorno construido de miles de viviendas.

Y a todo esto hay que sumar la importante aportación que hemos realizado junto a los ayuntamientos valencianos para sacar adelante 70 actuaciones dentro del programa Reconstruïm pobles.

El poeta y dramaturgo alemán Bertold Brecht escribía que «las convicciones son esperanza». Y les puedo asegurar que mis convicciones siguen intactas. Ahora toca seguir tomando partido por las generaciones del futuro.

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Mercedes Caballero Hueso)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Dalmau.

Ara anem a passar a les intervencions dels grups. I en primer lloc, el grup proponent de la compareixença, el Partit Popular, el grup Popular. Senyor Castelló, quan vullga.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

A ver si lo entiendo bien: nos está usted contando que han decidido que les derivan las responsabilidades de vivienda a los municipios. Por lo menos la gestión directa, entiendo.

Yo, señor Martínez, entendemos que, para semejante viaje, no hacían falta estas alforjas. Mire, ustedes, los del Botànic, y ya lo hemos visto con el señor Marzà, llevamos tres años sufriéndolo con el Edificant, cuando sienten que son incapaces de hacer algo, llevan sus compromisos a los ayuntamientos y les pasan la pelota.

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

I gràcies, vicepresident per exposar-nos de forma clara aquest pla, encara que sembla que alguns els costa acabar d'entendre'l. I és que al final, quan es governa per la gent i amb la gent, la diferència és notable.

Simplement hem de veure l'última legislatura dels populars. Es van dedicar zero euros a adquisició de vivenda pública. I per tant es van adquirir zero vivendes públiques. I ara, amb la nova conselleria d'habitatge, amb un any tenim 270 vivendes destinades al parc públic noves, més 550 seguides. Per tant, quina diferència, com deia, quan es governa per la gent.

Perquè és voluntat i és treball també. I per això és important tindre plans estratègics amb diagnosis clares per poder fer polítiques públiques, però també amb reptes i amb el camí marcat.

I tots som conscients que la situació de partida en la vivenda és molt complicada, que tenim un repte enorme que es consolidar el dret a la vivenda i el dret a la ciutat.

I, per tant, necessitem ampliar eixe parc públic de vivenda d'una forma desmesurada respecte amb el que hi ha ara, continuar amb la rehabilitació, no sols de les cases sinó dels espais, com bé es parla en aquest Pla Hàbitat, i del lloguer. I que a més ho fem en una situació de pandèmia que ho agreuja.

I així i tot, la conselleria d'habitatges continua fent polítiques valentes, fa passos endavant. I a més aposta de forma decidida per la participació de la societat civil i per la governança malgrat que sembla que a molts els pesa que apostem per la governança per poder arribar més lluny en les polítiques públiques.

Per tant, com deia, quina sort poder tindre un conseller que aposta de forma decidida pel dret a la vivenda, que té un pla amb visions, amb uns reptes i uns objectius i un camí clar i que, per exemple, ens parla d'eixa problemàtica de resoldre eixes 150. 000 vivendes, de duplicar el parc públic de vivenda per al 2030.

I amb les dades a la mà, crec que està clar que estem vivint una revolució de les polítiques públiques d'habitatge, que les dades ho deixen clar respecte del que parlàvem abans.

Simplement, ajudes al lloguer. 33,5 milions que hi hauran d'ajudes al lloguer i venim de l'última legislatura popular amb 3 milions, deu vegades més d'ajudes al lloguer. Voluntat i treball per a fer-ho possible.

També volia dir que l'aposta ferma es veu des del desenvolupament de les primeres línies, quan vam aconseguir l'augment del pressupost per a la vivenda, quan es va continuar amb el decret històric contra els fons voltor, que aquells que semblen voler actuar de braç armat dels fons voltor, porten davant del Tribunal Constitucional perquè ací en seu parlamentària es firmen moltes coses boniques, però després, a l'hora de la veritat, s'actua contra les valencianes i els valencians.

Mentre nosaltres, i aquesta conselleria està demostrant que té clar que va a seguir apostant per consolidar, com dèiem, eixe dret a la vivenda. Ho fa amb aquest pla que és molt ambiciós i que és necessari perquè té una mirada a llarg termini, perquè davant de temàtiques complexes no valen respostes senzilles.

Que té una visió integral de l'habitatge, que va més enllà de la visió de la vivenda, i per tant, no podem més que donar-li l'enhorabona per les polítiques d'habitatge que s'estan fent al País Valencià.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó.

Ara és el torn del grup Compromís. Senyora Bachero, quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, conseller i gràcies per la seua compareixença i per l'explicació que ens ha fet del pla Hàbitat 2020-2030.

Bé, com vosté ha dit, és molt important la planificació i, sobretot, aquesta planificació fer-la a llarg termini i a més també sent ambiciosos i amb uns objectius clars que vosté ací ha explicat molt bé.

Aquest pla inclou un previ anàlisi per vore la situació actual. I, en este sentit, cal insistir en el que a més arreplega el primer punt. És eixa realitat que el País Valencià pateix una emergència habitacional.

Crec que a partir d'ahí és des d'on hem de partir, perquè eixe ha de ser el primer objectiu, combatre eixa emergència habitacional i donar-li una solució. Eixa és la nostra obligació com a polítics i crec que estem treballant en eixa línia.

Bé, malauradament, les perspectives no són esperançadores malgrat de tota l'acció del Consell i de les polítiques botàniques, esta setmana hem conegut que l'índex AROPE, que mesura la pobresa i el risc d'exclusió social, que malgrat ratificar les bones dades de la Comunitat Valenciana, preveu que la pandèmia truncarà la tendència baixista.

Estes xifres, sabem tots, que incideixen sobre el risc habitacional que sofreix el País Valencià. La pandèmia del COVID-19 no fa més que carregar d'urgència a una situació complicada ja de base.

Per això, conseller, són benvingudes les iniciatives dutes a terme per la seua conselleria. En la consolidació de dades del Pla Hàbitat s'ha detectat que el 6 % de les unitats de convivència del País Valencià, estan en situació de vulnerabilitat habitacional, un total de 118. 000 famílies de tots tipus.

A més a més, 25. 000 d'elles estan a l'espera d'una vivenda. És evident, i així es reconeix, que les 12. 500 vivendes del parc públic autonòmic són absolutament insuficients.

Per això, conseller, vàrem donar suport al decret de tanteig i retracte que la dreta ha recorregut als tribunals. I, a més, amb argumentacions delirants com les que vàrem sentir en el ple de les Corts d'ahir.

Respecte al pla Hàbitat i a les propostes que duu ací a la comissió, conseller, volem destacar el compromís de la Generalitat de duplicar en deu anys el parc públic de vivenda en col·laboració amb altres administracions. Aquesta, com vosté ha dit, eixa mesura estrella de gran pla, eixe és el gran repte per a aquesta legislatura.

També em sembla molt interessant l'aposta pel Programa de reactivació i impuls de la rehabilitació de la vivenda i, sobretot, la transició cap a que les vivendes siguen un hàbitat equitatiu i resilient, un factor que ha esdevingut clau en la pandèmia.

En altre ordre de coses, volia referir-me també a la nova governança que proposa el pla i a la participació de les administracions municipals en aquest. Incidir en el que sempre es reclama des del municipalisme, inclusió en la governança ha d'anar acompanyat de finançament per poder assumir eixes competències.

Des de Compromís estem totalment a favor d'aquesta mesura. És més, estem convençuts que des de la proximitat és des de l'administració que millor es pot oferir el servei, perquè eixa administració local és la més propera al ciutadà i és des d'on millor es podrà gestionar i solucionar aquest problema.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Sí, finalitzo. Respecte a les oficines Xaloc, quina previsió hi ha d'obrir noves oficines Xaloc en el pròxim any i en quins llocs i també si es tindrà en compte la perspectiva local, diguem, del món rural. Perquè no ha dit vosté cap oficina a l'interior, per si està previst que també es puga atendre eixes necessitats del món rural.

Quina es la inversió total que el Botànic a invertit en rehabilitar habitatges, ja siguen públics o privats? I per tindre una comparativa amb el govern anterior, eixe govern del Partit Popular, si pot fer-nos la comparativa.

I per últim, en línia amb descentralitzar les polítiques d'habitatge, algun ajuntament s'ha oferit ja a signar el conveni de cessió dels drets de tanteig i retracte?

Ja està, gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

Ara és el torn del grup Socialista. Senyora Escrig, quan vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Vicepresident, moltes gràcies per la seva compareixença.

En primer lloc, a mi el que m'agradaria ressaltar és que durant aquests cinc anys de Botànic, la política d'habitatge ha canviat respecte als anteriors governs de la dreta considerablement. I de segur que aquest nou Pla d'Hàbitat 20-30 continuarà amb la línia que vam començar ara fa cinc anys, que és el dret real, el dret real a l'habitatge.

No són poques les accions que s'han fet des dels dos botànics, des de l'anterior Botànic i l'actual Botànic, i vosté ha assenyalat alguns, com, per exemple, passar de 2. 400 ajudes al lloguer a 17. 000 que passarem en aquest any 2020.

Però és que, a més a més, s' ha que sumar, pagar els 340 milions d'euros de deute de lloguer, perquè ja no és l'esforç de passar els 17. 000 ajudes, sinó pagar eixos 340 milions d'euros de lloguer i els 7,5 milions anuals a la Fórmula 1, que això també s'ha de seguir pagant, i el esforç des de la conselleria que s'ha de fer.

I vosté també ha parlat que la mesura més important és la de l'ampliació, per a nosaltres també, l'ampliació del parc públic. Importantíssim: no és possible trobar-nos en un parc públic de 14. 000 vivendes quan n'hi havien més de quaranta mil vivendes. Això no és possible.

Miren, és fonamental ampliar el bé públic. I vaig a ficar un exemple clar, el del meu poble: 16 anys de majoria absoluta del Partit Popular a Vila-real, 20 anys de majories absolutes a la Comunitat Valenciana. Es van adquirir vivendes a Vila-real? Zero. Zero vivendes.

Ara, l'Ajuntament de Vila-real ha adquirit cinc vivendes (Algú diu: «¡Guau! ») I, a més a més, tindrem quatre més per part de la Generalitat. «¡Guau! » és el zero a nou. (Algú diu: «¡Guau! ») Eixe és el «¡guau! ». «¡Guau! »: zero a nou. Eixe és el «¡guau! ».

I miren, parlant de municipalisme. Parlar de municipalisme és també pagar l'IBI, que la Generalitat li pagava l'IBI als ajuntaments, que devia 10 milions d'euros. Això és municipalisme. O municipalisme és tindre una partida com es té ara del Fons de Cooperació Municipal, que abans no es tenia. Això és municipalisme.

I una altra qüestió que també ens preocupa, i que vosté a assenyalat, és l'habitatge per a les dones víctimes de violència de gènere. S'han posat moltes mesures però hem de continuar en eixa línia, ampliant. Ampliant, perquè hem de donar una segona oportunitat a totes eixes dones, i que tinguen - dones, xiquets i xiquetes -, que tinguen el dret d'adquirir un habitatge per a començar una nova vida.

I quant a les oficines Xaloc, a mi sí que el que m'agradaria que em diguera és què s'aportarà des de la Generalitat als ajuntaments que s'adherisquen a eixe conveni.

I per últim, -i acabe, presidenta- he vist que en el pla Hàbitat 20-30 hi ha accions per a joves, com adquirir habitatges en pobles xicotets. I en el Pacte de la reconstrucció que vam signar ací a les Corts, un dels acords era la creació d'un pla valencià d'habitatges per a joves.

I a mi m'agradaria saber si des de la seua conselleria estaven treballant en aquest pla. I vicepresident, ànim, força i endavant. El camí és llarg però els fruits es recolliran, o els recollirem totes i tots (veus), i no sols uns pocs com es feia abans.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Escrig.

Primer volia disculpar-me, senyor vicepresident, perquè directament li he anomenat pel seu cognom. Jo sóc molt reivindicativa amb el meu cognom matern, però vosté es diu «senyor Martínez Dalmau». Que conste també en el acta.

Ara també el torn del vicepresident, també sense temps per contestar a les preguntes que li han ficat. I com anem molt bé, jo espere que continuem respectant les opinions i les intervencions de tothom. Quan vullga, senyor Dalmau.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, presidenta.

Efectivament, jo sóc Martínez Dalmau. Jo mai em presente com a Dalmau a cap lloc. Em presente com a Martínez Dalmau. Estic molt orgullós de ser dels Martos de Benissa que coneix molt bé, per cert, la diputada Cerdán, els coneix perfectament, estic molt orgullós. I estic molt orgullós de ser dels Dalmau de Teulada. Estic molt orgullós de ser de la Marina Alta, de fet.

Però moltes gràcies per l'apreciació, estimada presidenta. En primer lloc, senyor Castelló, nosaltres ho hem parlat en alguna xicoteta conversació privada que hem tingut, i també li ho he comentat públicament quan he pogut.

És que jo trobe realment que vostés no creuen en els ajuntaments. I vosté que porta. - estava mirant-ho abans- vosté que porta en política més temps, jo era estudiant encara quan vosté va entrar en política, en política local, doncs alguna confiança més hauria de tindre als ajuntaments, quan vosté ha sigut regidor, ha sigut alcalde, quan porta tota la seua vida en política municipal.

Però quin és el problema que vostés tenen de que els ajuntaments s'enfortisquen per a poder fer política de vivenda? Vostés creuen realment que la política de vivenda es pot, simplement, dissenyar i aplicar des d'un despatx en València i ahí arribem als habitatges que podem trobar en Pilar de la Horadada, que podem trobar en Vinaròs, que podem trobar en la Vall de Gallinera. ?

La política de vivenda ha de ser global. Totes les administracions públiques han d'estar involucrades en la política de vivenda. I quan vosté diu que és una burla confiar en els ajuntaments. Doncs vaja vosté a Sagunt a vore què li diuen quan vosté diga «mira, és que és una burla que tinguem ací un enfortiment de la política de vivenda», a veure com s'ho prenen.

Jo, realment, pense que no està confiant en els ajuntaments. És més, i açò és una cosa que trobe que també, d'alguna manera, respon a les tres parts de participacions de l'oposició, fixen-se vostés: no sé si coneixen alguna cosa de dret comparatiu europeu, imagine que sí, perquè porten molts anys ací i alguna cosa hauran llegit.

Miren, el principi federal, el que implica és necessàriament que, finalment, els règims com els nostres, és a dir, el que seria els lands en Alemanya o en Àustria, o les regions a Itàlia, tenen les competències en planificació de la vivenda i tenen les competències en organització de la vivenda.

En legislació sobre la vivenda. Però no en reparar les aixetes i en mirar si s'ha trencat l'ascensor o la finestra. Això s'ha de fer des d'oficines de proximitat, que donen ràpidament solucions a les persones que estan en el parc públic i que no poden esperar a que es faça l'expedient en València per vore com. no, no, no.

Han de tindre una oficina de proximitat que repare l'aixeta o que els tanque la finestra. I açò s'ha de fer en finestres úniques. S'ha de fer confiant en els ajuntaments, gestionant amb la gent que viu en els nostres pobles.

Eixe és el principi federatiu. Nosaltres som una excepció en Europa. Per què som una excepció? Per què som mes llestos que tots? Som més llestos que els finlandesos, o som més llestos que els suecs o que els austríacs? Doncs no. Es una cessió perquè ningú s'havia parat mai a pensar en açò. I simplement vam heretar el parc públic amb la competència via article 149 o 150 de la Constitució, i el que vam fer és, directament, dir: «miren, vostés, a veure com faig amb aquesta competència».

No, pensem amb major capacitat què és el que convé a les persones. I a les persones els convé sempre polítiques de proximitat, on puguen, directament, fer partícip dels problemes i, per tant, trobar solucions ràpides.

I senyor Castelló, és que nosaltres, com sap perfectament, perquè vosté també porta tota la vida ahí, nosaltres hem heretat un parc públic en condicions desastroses.

I l'hem heretat perquè el Partit Popular, no és que no tenia polítiques de vivenda, clar que les tenia, les tenia de privatització a la vivenda. És que s'han deixat vostés pel camí 30. 000 vivendes. A més, les millors, perquè eren les millors les que es venien i, aquelles que tenien unes condicions que eren més difícils d'entrar en el mercat, eixes ens les quedem.

Vostés es van desfer d'actius de vivenda per milers, i d'eixa forma, el que van fer va ser desmembrar la vivenda pública. Perquè vostés no han cregut en la vivenda pública.

Jo el que li faig és plantejar-li el repte, senyor Castelló, perquè jo sé que vosté prové del municipalisme, que vosté prové, a més, d'un ajuntament molt important, el repte que reconsidere eixes posicions i que plantege una visió més a favor del municipalisme i més a favor de la vivenda pública.

Perquè jo estic convençut que parlant, podríem arribar a un consens. Mire, vosté, respecte a l'estratègia que em planteja és una estratègia del Botànic I, i ara ja estem al Botànic II. És a dir, en el Botànic d'Alacant, com m'agrada fer èmfasi.

Perquè, és a dir, ja estem en un altre marc. I si som capaços d'elaborar un pla a deu anys és perquè no hi ha capacitat de poder transformar la política de vivenda en menys d'una dècada.

No podem tindre curtedat de mires perquè això és el que han tingut els ajuntaments de la dreta durant molts anys, que han anat a mirar just en el marc concret i, moltes voltes, sense tindre capacitat de poder tindre una visió integral del problema.

Ara tenim una visió integral del problema. Ara sabem quins són els problemes a llarg termini que anem a trobar-nos. Hem fet un diagnòstic que no s'havia fet mai en la història del País Valencià. I ara tenim la capacitat de posar-nos a treballar.

De fet, el primer dia que vam entrar, ja estem posant-nos a treballar. La xarxa Xaloc ja està funcionant. Ja tenim dos convenis signats, el tanteig i retracte ja està funcionant, malgrat molt que els pese, ja està funcionant i ja hem estat aplicant-lo i l'aplicarem.

Ja els anuncie que anem a aplicar-lo ja, també, en diverses operacions que hem trobat i que són molt adequades per a aplicar el tanteig. És a dir, nosaltres ja estem funcionat.

El pla de dignificació del parc públic ja està funcionant. I ara mateixa s'ha invertit com mai en dignificació del parc públic. Per tant, nosaltres fem camí mentre caminem. No és que mirem només el camí, sinó que fem camí mentre caminem.

Mire, vosté diu la Mesa Antidesahucios. La Mesa Antidesahucios, jo porte un any i tres mesos al govern i ja s'ha reunit dos voltes. En un any i tres mesos. Però què em diu? És a dir, ja s'ha reunit dos voltes. I ja està convocada, per cert, la següent mesa d'ací no res. Per tant, en un any i mig s'hauran reunit tres voltes. Perquè nosaltres escoltem a les persones.

Nosaltres escoltem a la gent que ve. La Mesa Antidesahucios és un mecanisme espectacularment important per a poder congregar a tots els sectors que estan involucrats en el tema de l'habitatge en el País Valencià. Perquè ahí es seuen, no sé si ho coneixen, es seuen l'APAP. Però també es seuen els bancs.

Es seuen en l'àmbit local, però també es seuen els operadors jurídics. És a dir, tenim una capacitat per a poder convocar en un mateix àmbit a tot el món i crear diàlegs democràtics per a buscar solucions, que és impressionant.

I el protocol antidesnonaments no existia. Existia un conveni per a poder aplicar en el marc dels desnonaments en referència als diferents operadors que actuaven. Però un protocol complet antidesnonaments ha provingut, justament, d'eixe parlar democràtic que hem tingut en les meses antidesnonaments.

Senyor Gracia, jo no sé molt bé, sincerament, de quina data m'està parlant de gener, però el pla Hàbitat es va publicar i es va presentar el 28 de juliol. En gener, jo trobe que vosté. , el que estàvem fent és l'anunci que vam fer en el seminari. Però, res, va ser un anunci que el faríem.

Des de gener fins a juliol, hem fet l'anunci, hem complit amb el nostre compromís. En el mateix moment que es va publicar vaig demanar la compareixença en esta comissió. Per tant, hem tardat no res, quan vostés ens ho han dit, en vindre ací per a explicar-lo.

Per tant, siga just. Siga just, això és important. Mire, jo no sé què hi ha en la pàgina web, perquè només em faltaria haver d'estar fent la pàgina web, que no passaria res tampoc. Però el que està clar és que ací ho té tot.

És a dir, en el pla que li he passat i en el PDF, ho té tot el que vosté em diu. Que diu que està «en construcción». Doncs mire, no està «en construcción», està en la pàgina 198, 199. Ahí ho té tot, té tota la programació, té la provisió d'hàbitat.

Això també va, per cert, pel senyor Castelló que estava preguntant-me, «mire, però és que no hi ha una cronologia». Ahí la tenen la cronologia, ahí té el calendari. Clar que es pot avaluar el pla.

Un pla sense calendari és impossible d'avaluar. Una altra cosa és que -jo espere- l'avaluació es faça dins d'un Botànic III i dins d'un Botànic IV. Però a lo millor. (Rialles) Efectivament. Però a lo millor vostés entenen si algun dia arriben a tornar al poder i dir «no, és que no ens agrada el pla». Estaran democràticament legitimats per poder deixar-lo a banda.

Però és que nosaltres mirem a llarg termini. I per això jo he demanat en esta comissió -i ho vaig demanar, en el seu moment, en el ple de les Corts-, un consens entorn a l'habitatge.

I el que vull és que vostés vinguen a eixe consens entorn a l'habitatge. I que tant Ciudadanos, com Vox, com el Partit Popular, entenguen la importància de tindre un pla estratègic al qual no podem renunciar, perquè esta es la via per a solucionar el problema de l'habitatge al País Valencià.

Com li deia, senyor Gracia, no es tracta de municipalitzar. O siga, vosté diu, «segurament, els ajuntaments no poden tindre mitjans, no hi ha diners». Mire, és que nosaltres el que estem fent és, justament, treballar colze a colze amb ells.

És a dir, el que fem es apropar-nos als ajuntaments. Estem anant a parlar amb els alcaldes. No m'he trobat ni una sola alcaldessa, ni un sol alcalde, i n'he vist prou. M'he recorregut el País Valencià de Vinaròs a Pilar de la Horadada, literalment.

No m'he trobat a ningú d'ells que diga «ah no, no. Nosaltres no volem saber res de gestionar parc públic». Ni un. Però inclòs els del PP. I algun de Ciudadanos. Que també ens hem trobat, no hi ha molts, però alguns d'ells també. Sí, sí, un en particular.

Tots estan encantats. Tots entenen, els alcaldes i les alcaldesses, que cal treballar amb els municipis i que cal enfortir els municipis. Els únics que no ho entenen sembla que són vostés, perquè a lo millor ningú els ho ha explicat de la manera que és necessària.

Per això he vingut jo ací. Per a explicar-los el pla i per a dir-los «vinguen amb mi». És a dir, entren dins del consens. Perquè eixe consens és molt necessari.

I clar que és possible tindre 2. 200 milions d'euros. Per descomptat que sí. Perquè 2. 200 milions d'euros no són només pressupost de la Generalitat. Estem parlant de que si només amb que els ajuntaments destinaren l'1 % del seu pressupost en ampliació del parc públic, i anaren creant els seus propis parcs municipals. Que és el que passa a tota Europa, que és el que passa a Viena, el que passa a Oslo, el que passa a Copenhage.

Perquè nosaltres sempre mirem cap a aquells llocs on tenen este problema molt més resolt que nosaltres, lògicament. Només amb açò estaríem parlant d'una inversió de al voltant de tres mil milions d'euros en deu anys.

I, per tant, clar que és possible arribar a les 32. 000 cases. Clar que és possible. De fet, 32. 000 cases no és una xifra màgica o que se m'ha ocorregut a mi un dia prenent un cafè. 32. 000 cases és el que ens diu l'Observatori de la Vivenda que es necessita per a començar a parlar d'un dret a l'habitatge real.

És a dir, a partir de 32. 000 cases començarem a parlar d'un vertader dret a l'habitatge. I senyor Gracia, és que realment vosté diu, «no, és que, els diners que hem invertit». És que no importa tant els diners que hem invertit, com les cases que hem comprat a preus a voltes ridículs.

Perquè no és igual gastar-se 24 milions d'euros comprant cases a 100. 000 euros, que gastar-se 24 milions d'euros comprant cases a 1. 000 euros. Perquè nosaltres via tanteig hem aconseguit cases a 1. 000 euros, 98 metres quadrats amb garatge i traster. 1. 000 euros.

Per tant, sap vosté, senyor Gracia, quantes cases es van comprar en la legislatura 2011-2015? Quan estava el Partit Popular governant, diga una xifra. 10, 15, 20, 100? Zero. Zero cases en quatre anys. Els seus socis de govern.

Sap quantes cases hem comprat en un any i quatre mesos? 271 cases. Vosté veu la diferència? Ahí ja no és el 0,9 %, ahí és del zero a 271 cases. En un any i mig. En un any i mig s'incorpora el tanteig des de 2010 fins a l'actualitat incorpora l'última operació de tanteig.

I abans que acabe la legislatura li assegure que les xifres van a ser sorprenents. Perquè, senyor Gracia, vostés han de fer molta atenció amb els seus socis de govern. Estan governant amb vostés, i formen part dels seus governs d'Andalusia, en Madrid. Sempre vostès estan molt orgullosos.

Però han de fer molta atenció perquè, escolte. Ho comentava molt bé la diputada Escrig, i vaig a fer referència a això també, és que un de cada cinc minuts de treball dels nostres funcionaris en els serveis territorials es dediquen a intentar saldar els 320 milions d'euros de deute que ens va deixar el Partit Popular en les ajudes que van concedir i que no van pagar. 320 milions.

65. 700 expedients. 65. 700 expedients. Perquè, esta gent, sabeu què feia? Faça atenció, ja sé que ho sap, però per a que faça atenció. Esta gent el que feia era que donava l'ajuda sense consignació pressupostària. És a dir, amb insuficiència pressupostària.

Per tant, no hi havia capacitat de pagament. I tampoc hi havia liquidesa. I ara som nosaltres els que hem de pagar eixos 320 milions d'euros, que jo ja m'he compromès a acabar de pagar-los l'any que ve, amb la qual cosa cal sumar, efectivament, el forat de la Fórmula 1 que també hem de gestionar nosaltres, que també hem de pagar nosaltres, que són 7 milions i mig d'euros a l'any.

És que estem parlant de molts diners. Vostés saben les polítiques que es poden fer amb quasi 400 milions d'euros que ens ha costat el lastre del govern, del Partit Popular?

I la gent que està destinada, ara mateixa, a gestionar com pagar a eixes famílies. Jo em vaig reunir fa uns dies amb elles, Estaven plorant perquè contaven amb eixos diners des de fa 12 anys. Això és injust.

Des de fa 12 anys. I no podien pagar altres coses perquè eixos diners no els arribaven. És terrible eixa situació. Per tant, quan es parla del lastre del Partit Popular, doncs clar que tenim encara un lastre del Partit Popular -ja vaig acabant, senyora presidenta- molt important i que hem de tindre en compte.

Senyora Davó, moltes gràcies pel seu recolzament. És a dir, ací hi ha gent que mira cap al futur i gent que mira cap al passat. I vostés miren cap al futur i entenen que la nova governança és la que ha de vindre també de models comparats que han funcionat.

De models com l'austríac, de models com el finlandès, que ha funcionat, de models com el danés, que és un model on està la gestió municipalitzada mentre que des del govern el que fan són les polítiques d'habitatge.

Per tant, eixa nova governança és una governança molt valenta, perquè les polítiques que nosaltres fem gràcies al suport del Botànic, gràcies al suport dels usos parlamentaris del Botànic, són polítiques valentes.

I clar que estem parlant d'un nou paradigma, perquè mai abans d'ara havia vingut un conseller a explicar un pla estratègic de deu anys davant de les Corts Valencianes. Això no havia passat mai. Per tant, estem fent història en esta comissió.

Senyora Bachero, efectivament, vosté ho ha dit clarament. El decret de tanteig i retracte, el decret d'ampliació del parc públic, ens ha ajudat a aconseguir eixe augment de cases que ja ha sigut vertiginós, però que ho va a ser més de cara als propers mesos.

Perquè hem aconseguit, ara mateix, poder pal·liar moltes de les necessitats urgents d'emergència habitacional que tenia la nostra gent i que gràcies a això, podem, ara mateixa, donar resultat.

Jo he llegit, com podeu imaginar, el recurs d'inconstitucionalitat que va presentar la dreta. Moltes voltes. , ho dic ja com a jurista, no com a vicepresident. M'he sorprès. O siga, la meua capacitat de sorprendre'm realment és infinita perquè al final dius, «açò és impossible que estiga llegint-ho». I estava llegint-ho. És a dir, jo hi vaig llegir al recurs d'inconstitucionalitat que no hi ha cap tipus de relació entre la crisi de la COVID i tindre més cases.

Coses aixina és el que diu el recurs d'inconstitucionalitat, i jo el que tinc clar és que el Tribunal Constitucional llegirà molt bé l'article 47 quan diu que tots els espanyols tenen dret a un habitatge digne.

La rehabilitació és fonamental. I, de fet, és tan important que els fons europeus arribaran plenament en bona mesura per a poder ampliar, per a poder enfortir eixa rehabilitació. I fa molt poc, el mateix secretari d'estat d'habitatge em deia que podia ser que ens plantejàrem davant d'una multiplicació per huit dels fons destinats a rehabilitació.

I això és molt important perquè això ajudarà a millorar les condicions de les nostres cases, ens ajudarà a donar faena als llanterners, als llumeners, a les persones que estan treballant en el marc de la rehabilitació, i ens ajudarà sobre tot, a tindre major qualitat de vida i al bon viure que ens mereixem les valencianes i els valencians.

Respecte a la seua pregunta sobre el tanteig, efectivament, ja tenim molts ajuntaments que ens han demanat que els puguem delegar la competència de tanteig, molts ajuntaments. Hi ha un preacord, per exemple, amb Asp, però ja hi ha converses amb València, amb Castelló, amb San Juan. Bueno, hi ha una quantitat. amb Alcoi.

És a dir, una quantitat d'ajuntaments que volen tindre eixa competència per a ells poder aplicar el tanteig, de tal forma que puguen ampliar els seus parcs públics. I la nostra idea és que l'any que ve tinguem oficines Xaloc en totes les capitals de comarca, tant de l'interior com de la costa.

Inclús en algunes comarques, com per exemple, en la Vega Baja, estem pensant en dos oficines. L'oficina, per exemple, d'Orihuela i de Torrevieja.

Perquè es tracta d'un paradigma basat en que anirem als pobles amb la força de la Generalitat i colze a colze amb l'ajuntament, el que farem serà crear una oficina de proximitat per a les persones.

I eixa oficina Xaloc tindrà, senyora Bachero i senyora Escrig, que també ha fet referència a açò, tindrà les funcions de finestreta única. Qualsevol persona que tinga un problema amb les ajudes al lloguer, amb les ajudes de rehabilitació, qualsevol persona que tinga un problema de que estiga desesperada perquè hi ha una emergència habitacional i tinga una notificació de desocupament o de desallotjament, podrà trobar directament ahí, la veu i la mà de les administracions públiques per a ajudar-la.

I això sí que és un gran canvi de paradigma. Això sí que és un gran canvi de paradigma.

I respecte al pla de vivenda per a joves, efectivament, eixe és un dels nostres compromisos. És un compromís del Botànic, és un compromís del Consell.

Anem a treballar per altres persones joves, les famílies joves o les parelles que vullguen puguen ocupar indrets de l'interior, tinguen una línia de finançament pròpia del lloguer, tinguen una línia també de finançament per a la compra de cases.

Estem recolzant ara mateixa amb molts ajuntaments en el concurs de cases, que volen que comprem cases per a posar-les a disposició de parelles joves perquè el nostre compromís és, justament, amb la gent de l'interior, amb la gent jove. És un compromís molt clar.

Moltes gràcies, como sempre, per les seues intervencions. , perquè a més sempre és un plaer vindre a explicar-me ací.

La senyora presidenta:

Gràcies, vicepresident.

Ara si a algú li ha quedat algun dubte i vol tornar a prendre la paraula, grup PP, Vox, Ciudadanos. De moment, només.

Doncs ara sí. Tenim un temps de 3 minuts cadascú, senyor Castelló, quan vullga.

El senyor Castelló Sáez:

¿No se le cae la cara de vergüenza, conseller? Porque dicen ustedes que gobiernan para la gente. Oiga, ¿y cómo tienen edificios sin ascensores en el parque público? ¿Cómo es posible? ¿No les da vergüenza?

¿Y cómo tienen a un tercio de los valencianos pasando frío? ¿Y como eliminan la partida de pobreza energética? ¿No les da vergüenza? ¿Cómo tienen 25. 000 familias en lista de espera? ¿Cómo puede ser que tengan 900 viviendas pendientes de una actuación para que puedan ser ocupadas cuando se encontraron en el 2015, después de la mayor crisis de los últimos 50 años, solo 700?

¿Cómo puede ser que, sin contar personal de la Dirección General de Vivienda y Regeneración Urbana, la ejecución del presupuesto a 31 de agosto, sea del 1,5 %? De verdad, ¿no les da vergüenza?

Fíjese, cuando los ayuntamientos les mande usted el dinero, seguro que están muy tranquilos. Mientras no se lo mande va a ser muy complicado. Y ahora me entero de que usted les exige un 1 % del presupuesto.

Encima, un ayuntamiento como Sagunto, con 70 millones de presupuesto, ¿quiere usted que ponga casi tres millones de euros por legislatura en vivienda en una competencia impropia y cree que a eso los interventores le van a decir que sí, que lo puede hacer, sin que usted les mande dinero?

Usted está muy equivocado. Usted querrá mucho a los ayuntamientos de boquilla. Yo he estado 20 años en uno. Pero desde luego no conoce lo que son competencias propias e impropias, ni conoce la labor de los interventores. Y le necesitarán un convenio con usted y que usted les mande el dinero.

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

Señor Martínez Dalmau, en los diez años de este plan les van a dar ustedes a los villeneros las mismas casas que les han dado en los cinco años de Botánico que ya llevamos.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Por tanto, si a este ritmo y hasta los 542… Yo lo único que le preguntaba es si considera que los ayuntamientos van a tener suficientes recursos para, verdaderamente, hacer efectivas esas competencias que usted hoy les transfiere.

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

La meua cridada al consens continua vigent. És a dir, com sempre faig, totes les seues propostes, tots els seus suggeriments sempre prenc nota d'ells.

El que passa és que una cosa que he aprés ací, en un any i mig que porte ací, en política, és que moltes voltes les coses que es diuen ací no tenen -diguem- la serietat que pot tindre, per exemple, quan fas una afirmació en un altre àmbit, com pot ser, per exemple, la universitat.

I jo, senyor Castelló, s'ho he de dir. Vosté diu que no estem aplicant ningun ARRU. Ningun ARRU! Vosté ha anat a Alcoi, a vore l'ARRU que tenim en Alcoi? (Veus) Executat, executat. Ha anat a Ontinyent, a vore a l'ARRU que tenim a Ontinyent? Ha anat al Cabanyal? Ha anat a Sant Vicent del Raspeig? (Veus) Ha anat a Gandia? Vosté ha anat a Gandia? És que vosté no ha anat. Vosté em diu: «No, és que vostés no han aplicat ningun Pinn al parc públic».

Però vosté ha parlat amb María, la seua alcaldessa d'Almoradí. Que està encantada perquè estem invertint en Almoradí, en el parc públic, el que no s'havia invertit mai en la vida! Ha parlat amb la seua alcaldessa del PP? Vosté ha parlat, per exemple. (Veus) Vosté coneix Baladre.

La senyora presidenta:

Yo les pido a los dos que sigan haciéndose preguntas retóricas, pero no se contesten, por favor.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

En Baladre s'està treballant àmpliament. Vosté ha anat allà? És a dir, coneix Baladre? (Veus) Doncs aleshores sabrà tot el que estem invertint en eixe Pinn.

Com va a dir vosté, un diputat de les Corts Valencianes, vindre ací a una comissió de les Corts a dir que no s'ha fet ningun ARRU, que no s'ha fet ningun Pinn. Si estem deixant-nos la pell per a poder fer i aplicar totes les polítiques que tenim previstes -totes.

Per tant, per favor, un poquet de serietat en eixe àmbit. És important. (Veus)

Senyora Cerdán. Mire, és que vosté em parla d'ocupacions il·legals i vosté no sé si sap. Si llig vosté, no sé, la normativa corresponent, el ROF de la conselleria, vorà que jo no sóc el conseller competent en ocupacions il·legals.

És a dir, això hi ha una conselleria que s'encarrega del tema de seguretat que és la competent. Per tant, jo no puc enviar a la policia o no puc. Jo eixes coses no les puc fer.

Per tant, vosté també, quan vinga ací a una comissió, doncs estudie's un poquet abans de llegir -que ja sé que saben llegir molt bé-, estudie's un poquet de què va l'àmbit competencial. Més que res per a que puguem tots parlar tranquil·lament. Això és molt important.

Sobre el tema del pla Habitat. És que vosté ho ha llegit perfectament. «Las líneas fundamentales». Vosté pensa, sincerament, que un pla estratègic es fa en dos dies? Hem tardat set mesos en concloure el pla.

I el que vam fer va ser presentar les línies fonamentals en les quals es va basar el pla per a que la gent puga participar. Perquè si no saben quines són les línies fonamentals, no hi ha capacitat de participació.

I una volta ja s'ha participat -i, per cert, s'han tingut en compte tots els suggeriments que s'han fet, inclús de la gent que estava en contra-. Una volta ja s'incorpora eixa participació, podem tancar el pla. Per tant, caram. Deixem clar quins són els terminis per a poder tindre la informació clara.

I respecte al tema del tanteig. Mire, és que el tanteig està en la legislació estatal, estava ací en la llei del. És a dir, el tanteig ja fa molt de temps que estava previst. Simplement no s'aplicava. El que nosaltres estem és enfortint els casos i poder aplicar-lo amb major capacitat.

Però ja li dic. No hi ha cap tipus de paralització de cap compravenda. Estem tardant dies en contestar quan nosaltres no hem modificat el termini que ja tenia la llei del PP per a poder contestar. I estem tardant dies, eh? Moltes voltes molt menys del que es tardava abans.

Moltes gràcies. Ah, puc contestar una coseta? És que m'ha preguntat sobre el tema de la xarxa Xaloc.

Recorde que la xarxa Xaloc va només a les capitals de província. (Veus) Per tant, no es pot plantejar en el marc de 542 municipis, sinó només en el marc de les capitals de província per a que puguen tindre. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

És a dir, de les capitals de comarca per a que puga haver una proximitat respecte als municipis. En tots els municipis seria impossible perquè no hi hauria pressupost per a cinc-centes oficines.

És més, hi ha molt llocs que ni tan sols farien falta. No tots els municipis del País Valencià tenen problemes estructurals d'habitatge. I això, per cert, eixirà prompte amb el mapa de necessitats d'habitatge del País Valencià que publicarà l'IVE.

Ha sigut un plaer enorme estar amb vostés hui ací. La veritat és que agraïsc molt els seus suggeriments i de veres els convide a continuar treballant conjuntament per a garantir el dret d'habitatge a totes les valencianes i els valencians.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor vicepresident, per la seua intervenció i la seua paciència.

I gràcies a tots els diputats i diputades.

I és closa la sessió.

(La reunió s'alça a les 13 hores i 57 minuts)

