Comissió d'investigació sobre el deute públic de la Comunitat Valenciana, realitzada el dia 8 d'octubre de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Ernest Blanch Marín. Reunió número 3.

El senyor president:

Molt bon dia a totes i tots.

Espero que ses senyories hagen tingut un bon estiu dins les circumstàncies. Esperant que prime, com és habitual, la cordialitat en els diputats i diputades per a defensar legítimament els seus punts de vista, els desitgem molt bon treball a totes i tots. I comencem passant llista per part del secretari de la comissió.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Primer punt de l'ordre del dia, lectura i aprovació de l'acta anterior. Si no diuen res ses senyories, l'aprovem per unanimitat. S'aprova per unanimitat.

Debat dels plans de treball presentats pels grups parlamentaris i aprovació, si escau, del pla de treball de la comissió

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: debat dels plans de treball presentats pels grups parlamentaris i aprovació, si escau, del pla de treball de la comissió. Intervindran els grups parlamentaris que han presentat el pla de treball per a la defensa de la seua proposta per ordre de registre. El primer grup seria Ciudadanos, després Vox, després la proposta conjunta dels grups del Botànic i, finalment, el Grup Popular. Disposarien de sis minuts per a la defensa del pla de treball i, a continuació, donaríem un torn de presa de posició de cada u dels grups parlamentaris, de menor a major, de tres minuts. I si després correspon rèplica, doncs ja. a disposició de les seues senyories.

Comencem per part del Ciudadanos. La diputada Yaneth Giraldo, per a presentar el pla de treball, quan vosté vullga.

A vore, un moment, que m'estrene jo amb el tracalet este. 6 minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Giraldo Jiménez:

Y por eso les presentamos el plan de trabajo que todos ustedes ya son conocedores y que el principal punto en el que queremos incidir sobre todo es en los comparecientes. Consideramos necesario, imprescindible e indispensable que venga la actual ministra, la señora María Jesús Montero -la actual ministra de hacienda-, así como también pedimos la comparecencia de otros exministros de hacienda, como el señor Cristóbal Montoro, la señora Elena Salgado o el señor Pedro Solbes.

Y aquí sí que me gustaría detenerme un momento y hablar con los señores del Botànic y solicitarles que reconsideren su plan de trabajo, porque hablan de un representante del ministerio de hacienda, y esto es muy ambiguo. Yo creo que en esta comisión no venimos a hacer política, sino que venimos, como les digo, a arrojar luz, a trabajar objetivamente por tratar de dar una solución al aumento de la deuda en la Comunidad Valenciana, y consideramos imprescindible que venga la señora Montero, y con nombres y apellidos, no solo establecer un representante del ministerio de hacienda. Porque es que somos la comunidad autónoma con mayor nivel de endeudamiento a nivel nacional. Es un pódium que la verdad es bastante preocupante, por no decir un poco vergonzoso.

El senyor president:

(Inoïble) . il·lustre diputada.

La senyora Cerdán Martínez:

Cuando en febrero de 2020 en Vox decidimos apoyar su iniciativa -la iniciativa que presentó Unidas Podemos-, les dijimos textualmente que vamos a apoyar la creación de la comisión especial de investigación a ver si de una vez conseguimos solucionar este tema, porque realmente a nosotros sí nos importa dónde se gasta el dinero de los valencianos. Así, por fin, tendremos claro, podremos averiguar y sabremos si al problema de la infrafinanciación le acompaña un problema de gestión nefasta, o no, y poder eliminar todos esos gastos superfluos y saber realmente de dónde se puede recortar dinero y de dónde no.

Entonces, nosotros les vamos a solicitar su apoyo o, por lo menos, un punto de inflexión para poder entendernos. Desde luego, por parte de mi grupo parlamentario, por parte de Vox, vamos a estar abiertos a cualquier tipo de situación que se pueda dar.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyora diputada.

A continuació, toca el portaveu d'Unides Podem, en nom de la resta de grups que signen el pla de treball.

Senyor Ferran Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bé, trobe que ja s'ha exposat el que podem definir com una situació crítica respecte del deute públic a la Comunitat Valenciana, crec que això pot ser un primer consens entre totes les forces polítiques, i ja és un pas endavant. Efectivament, som la comunitat autònoma més endeutada d'Espanya, i això, a més, afecta també als pressupostos que aprovàvem cada any i que començarem a elaborar ara perquè la partida del deute és la segona conselleria més gran que tenim ara mateix a la Generalitat, quan més augmenta el deute més augmenta el tamany d'aquesta conselleria i menys són els recursos que podem destinar a altres partides de despesa social, amb la qual cosa la situació va empitjorant cada vegada més i es va degradant cada vegada més.

Jo crec que amb la situació del deute és evident que es combinen dos elements. En estos moments, està creixent més ràpidament el deute perquè està creixent el dèficit, perquè hem de fer front a una crisi econòmica, i això jo crec que és evident que en estos moments les institucions han de fer un esforç per reforçar a les famílies i per reforçar a les empreses, però, això es combina també amb una situació estructural d'infrafinançament, de manca de recursos per a poder cobrir les nostres competències autonòmiques, de tal manera que en els períodes de crisi, efectivament, hem de tindre dèficits, però és que en èpoques de creixement no podem deixar de tindre dèficits perquè no tenim el finançament suficient com per a tindre un pressupost equilibrat.

La sostenibilitat del deute, com saben, no només depén del volum del deute, sinó que també depén de l'evolució de l'economia, i en aquests moments la situació és crítica també perquè, juntament amb un augment del dèficit i, per tant, un augment del deute, hi ha una disminució de l'activitat econòmica i, per tant, la ràtio de deute sobre el PIB empitjora bruscament.

Si hem de retrocedir en el temps per a buscar l'origen del problema, jo crec que -un dels elements ja apuntats- és evident que és un sistema de finançament autonòmic absolutament injust per a nosaltres, a això s'han afegit dos problemes més: un, que està entre els objectius de la comissió, ha sigut el balafiament de recursos, i no vull insistir molt en això, sinó simplement apuntar a una doble conseqüència; d'una banda, que s'han efectuat despeses que no s'haurien d'haver efectuat o no amb les quanties en què es van efectuar; però, d'altra banda, el problema que la corrupció genera quant a la legitimitat de les nostres institucions per a poder negociar una solució política a este problema. I el tercer element també apuntat és la crisi, però no només aquesta crisi, sinó també la crisi del 2008 al 2014, que va tindre un impacte enorme també sobre el deute.

Sobre les solucions, jo crec que hi ha un ampli consens, o hem sabut trobar un ampli consens sobre el problema de l'infrafinançament i sobre quines han de ser les solucions al problema de l'infrafinançament. La part del deute, tot i que compartim el diagnòstic, jo crec que encara no tenim un plantejament en comú sobre com s'ha d'abordar la solució. Aquest jo crec que és l'objectiu principal que ha de tindre aquesta comissió. Per part de la portaveu de Vox, sembla que es manté un posicionament de partida antagònic amb el del Botànic, però, bé, anem a treballar durant aquests mesos i a vore quin és el punt d'arribada.

Per a nosaltres qüestions de debat polític susceptibles de crítica -diguem-ne-, els atacs més feroces, poden haver-ne moltes, però sempre hem reservat aquesta qüestió, la qüestió de l'infrafinançament, la qüestió del deute com a qüestions de país que requerixen un consens, el més ampli possible i el més travat i cohesionat possible. Jo crec que eixa ha de ser la nostra voluntat i ha de ser la voluntat de totes i tots. Crec que la motivació de la comissió fa que aquesta comissió vaja a tindre una vessant tècnica més acusada que el d'altres comissions, i n'hi ha la necessitat que esta comissió no es convertisca en una caixa de ressonància de tot l'aldarulll i de totes les discussions que poden haver fora.

Per tant, jo crec que, tot i que és evident que ací es mesclen qüestions tècniques molt fortes amb qüestions polítiques i ideològiques també molt fortes, hem de fer el possible per encaminar-nos a una vessant més tècnica que també faça que es puga propiciar un acord entre les diferents forces polítiques.

La voluntat d'acord entre els grups del Botànic cap als grups de l'oposició està, hem adaptat el nostre pla de treball, hem introduït modificacions, tenim en consideració la resta de plans de treball presentats, hem introduït modificacions en la metodologia, hem introduït modificacions en la documentació, hem introduït modificacions també en els compareixents, hem introduït molts dels noms que s'han mencionat, representants de l'AIReF, de Fedea, de l'IVIE. Jo crec que ja partíem, de fet, d'una base comú de compareixents bastant important, i això, ara, amb aquestes modificacions que hem introduït, s'incrementa. Potser no aconseguirem treure hui el pla de treball com nosaltres voldríem amb un grau de consens molt elevat, però esperem que aquest consens s'aconseguisca durant el treball de la comissió. Creiem que això també és qüestió d'enfilar el fil en l'agulla, de posar-nos a treballar, i de buscar acords en allò concret en el transcurs de la comissió.

Això és el que nosaltres anem a tractar de fer, i per la nostra part els pose damunt la taula l'acord, més enllà del pla de treball, que aquesta comissió tinga unes formes de dirimir la crítica i els acords en la línia del que els he exposat i deixant totes les diferències restants en la porta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Sí que quiero señalar para la letrada de la comisión que, claro, este plan de trabajo la acaban de registrar durante el transcurso de esta comisión, a las diez y cuarenta y dos, hemos empezado a las diez y media la comisión, pero ustedes han variado absolutamente todo el plan de trabajo y lo han registrado. Ustedes mismos se han autoenmendado; nosotros no le hemos pedido que se enmiende nada porque no hemos llegado a ningún acuerdo de nada, porque esto es vergonzoso, con esto sencillamente podríamos hacer así (el senyor diputat esgarra un paper) y ya está, ¡y ya está! Es que es basura, es que no sirve ¡para nada! La documentación es terrible, quiero decir, la documentación es tremenda, lo que ustedes quieren. Es que no pretenden, no pretenden investigar absolutamente nada, pretenden enjuiciar a gente sin ser oídos, y eso sencillamente en una democracia normal, eso en una democracia normal, además de vergonzoso, es intolerable. Y, por lo tanto, por ahí no vamos a pasar.

Por lo tanto, no nos aboque a acompañarle en este proceso mentiroso, sectario y absolutamente cautivo de los derechos fundamentales de cualquier persona. Si usted quiere enjuiciar algo, se puede ir o al Tribunal de Justicia, o, si quiere hacerlo en sede parlamentaria, la gente que venga para ser oída, porque esto es una democracia y es la casa del pueblo de los valencianos. Invite a la gente a que venga aquí, invite a cada uno de los implicados a que venga aquí y nosotros les escucharemos gustosamente, a to-dos, to-dos. Y ya está, no hay ningún problema más.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

A continuació, per a marcar posició, tres minuts per part dels grups.

Quan vosté vullga, senyor diputat.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Jo crec que ha sigut poquet excessiva la intervenció, eh? , amb tot això de trencar els papers, que si açò és una «basura», que si açò és una vergonya, crec que ha sigut un poquet excessiu, en la interpretació -crec- s'ha passat un poc.

Dos qüestions que volia assenyalar del que s'ha comentat. Sobre la corrupció, jo crec que la nostra feina ací no és fer un judici (veus), judicis ja n'hi ha i ja s'ha fet, i condemnes ja n'hi ha (rient), vull dir, és que no és necessari fer-ho. La qüestió, i així està fixat en la proposta que vostés van votar en el Ple de les Corts, i així està fixat en els objectius del pla de treball, és que la corrupció és un element a tindre en compte perquè ha passat factura -ho he dit abans-; ha passat factura econòmica amb diners comptants i sonants, i ha passat factura també quant al descrèdit absolut de les nostres institucions d'autogovern, i eixe descrèdit afecta i molt a l'hora de negociar qualsevol tipus de solució, perquè des de la resta d'Espanya, senyor Ibáñez, durant molt de temps se'ns ha culpat als valencians de la nostra situació perquè havíem votat com els corruptes, i se'ns deia aixina tal qual.

Jo no estic d'acord amb això, i jo crec que ningú ací està d'acord amb això. Però és evident que la corrupció té molt a vore amb el problema que estem veient. I, ja li dic, no es tracta de fer ací judicis, sinó de tindre en compte que és un element que no es pot senzillament aparcar perquè a vosté no li convinga o no li vinga bé.

Respecte de les compareixences. Jo crec que el que hem de delimitar ací és: volem un altre espai per a tirar-nos els trastos al cap? Que pot ser, perquè d'espais d'eixos en tenim molts, eh! O siga, que ens podem passar ací, no sé, un any més acusant-los de totes les retallades que van fer, de tots els casos de corrupció que han tingut, i podem passar-nos aixina un anyet tranquil·lament. Els que menys tenim a perdre ahí som nosaltres i el més tenen a perdre ahí són vostés. Pareix mentida que no se donen compte.

Vosté em parla, em posa com a exemple al senyor Vela. A mi em pareix el senyor Vela un exemple d'un perfil tècnic que portar a esta comissió. Que és una persona, que no només és catedràtic d'Economia, sinó que ha ocupat càrrecs molt importants en el govern valencià, a més de conseller, ha sigut director de l'Institut Valencià d'Estadística, ha sigut director general d'Economia, ha sigut subsecretari de Política Pressupostària i Tresor de la Generalitat amb vostés, en els seus governs. És un perfil interessant a nivell tècnic? Molt. Políticament serveix per a tirar-li els trastos al cap com a responsable polític? Probablement no tant. Però ahí està la qüestió, de què és el que ens interessa i què és el que volem fer amb aquesta comissió.

I ja li dic, senyor Ibáñez, no s'equivoque, ací, si ens posem a tirar-nos els trastos al cap, els que més han de perdre són vostés, no siguen burros.

El senyor president:

Gràcies, senyor Martínez.

Per part del grup Vox, senyora Ana María Cerdán, per 3 minuts té la paraula.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyora diputada.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Perdó. Disculpe, demane disculpes perquè no he enxufat el…

La senyora Mas Mas:

Bé, jo crec que el senyor Martínez ha exposat un poc la postura ja que teníem els grups del Botànic. Crec que és una comissió on tenim l'oportunitat, com també deia adés, de posar en comú un mateix full de ruta per a un problema estructural de la Comunitat Valenciana. Crec que hui perdem una oportunitat, si no arribem a un consens en eixe pla de treball, d'unificar esforços.

També considere que el Botànic ha intentat precisament poder arribar a un acord, hem sigut flexibles a l'hora d'incorporar noms, de fet a última hora fins i tot estàvem disposats a incloure, per exemple, a l'exministre, al senyor Montoro, no hi havia cap inconvenient. Crec que s'ha treballat fins l'últim moment.

I, evidentment, crec que és una llàstima que qüestions polítiques o partidistes s'interposen en una fulla de ruta d'una comissió que, com deia, crec que hauria d'unificar un mateix que sentit que té i que tenim el poble valencià per tal de tindre encara més arguments per a reclamar en este cas una condonació del deute que està produït per eixe infrafinançament que tenim, no?

Per tant, crec que, bé, queda clara esta postura per part del Botànic. I lamentem de nou que no haguérem pogut arribar a eixe acord.

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

Per part del grup Popular, el senyor Rubén Ibáñez, per 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Al final, el resumen de esta comisión es muy sencillo. Y permítame la expresión…, por cierto, no sé los animalistas lo que pensaran del calificativo «burro» hacia mí, que usted ha dicho. (El senyor Martínez Ruiz diu: «No, no era a vosté. ») ¿No? Bueno, no seáis burros. No sé, debe ser en la pantalla, a lo mejor. (Veus)

El senyor president:

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per part del grup Socialista, la diputada Trini Castelló. Quan vosté vullga.

El senyor Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Miren, senyories, nosaltres pensem que esta comissió era una oportunitat, ara que estem propet del 9 d'Octubre, perquè de deveres tots a una veu fórem capaços d'abordar i intentar resoldre l'excés de deute de la Comunitat Valenciana.

I, per això, en el tema de les compareixences, havíem evitat…, volíem evitar que comparegueren en esta comissió persones que, sense dubte, en la seua compareixença ací el que van a fer va a ser distorsionar l'objectiu de la mateixa comissió i desenfocar quin és el vertader objectiu de la comissió.

En el pla que presenta el PP, ni tan sols fica objectiu, ni tan sols se definixen els objectius. (Veus) Nosaltres crec que hem definit ben bé quin era l'objectiu d'esta comissió i l'objectiu, naturalment, no és, baix el nostre punt de vista, que vagen passant per ací consellers i ministres a justificar la seua actuació, a justificar la seua actuació, que comencem ací a sentir com de bé que ho han fet uns, com de mal que ho feu l'anterior i com de mal que ho feu el que vingué darrere i que nosaltres ens enredem ací en uns debats que ja se reproduïxen en el Congrés dels Diputats quan intervé la senyora Montero o s'han reproduït ací, en les Corts, en tots els consellers que hem tingut, quan han hagut de comparéixer.

Per això, la nostra voluntat era eliminar tots estos elements distorsionadors i anar a allò que, de veres, ens havia d'enfocar. No sols és el tema de l'infrafinançament, és que s'han pres, efectivament, com s'ha dit, males decisions per no planificar bé les inversions, perquè eixes decisions han tingut uns costos que han augmentat el dèficit i el deute, que no deixen de ser dos cares de la mateixa manera. I nosaltres el que pensem és que d'ací el que hem de traure és la complicitat de tota la societat valenciana i d'altres societats, que està molt bé que el president se'n vaja a Andalusia, a Múrcia i on faça falta, perquè no tingam ninguna excusa en un futur, governe qui governe en esta comunitat, per retrocedir en drets.

Mire, senyor Ibáñez, jo espere, com és normal, que vostés tarden molts anys a tornar a governar. Però, si vostés tornen a governar, volem que no tinguen ninguna excusa per a fer les retallades que feren. I, per això, ens hem de ficar d'acord en l'infrafinançament; i, per això, el perfil tècnic que s'ha ficat allí; i, per això, el senyor Vela.

Respecte de Ciutadans. Hem estat parlant, li hem dit: fiquem un representant del ministeri d'hisenda; si vol vindre la ministra, que vinga; si vol enviar el secretari d'estat, que vinga. Li diguem que fiquem el senyor Montoro. Havíem parlat amb vostés que vinga el representant de la Junta d'Andalusia, que ens pareix molt bé. Hem modificat moltes de les coses que vosaltres proposareu. Però és que se tracta de que volem enfocar a María Jesús Montero, en este moment ministra, com si ella fora la responsable d'uns mals que venim arrastrant des que jo era xicoteta.

Crec que intenten desenfocar. Açò ha de ser una comissió ben seriosa. Deia la senyora de Vox que un deute just que hem de pagar els valencians? No, no, no. L'infrafinançament és molt injust i la injustícia l'hem tinguda amb nosaltres, tota la resta consentint que tinguérem un finançament que no podia arribar a dotar degudament tots els serveis públics que hem de garantir. Per tant, ni sectària ni mentirosa ni volem enjudiciar ningú; precisament per això no volen determinades persones, perquè no volen fer un judici, volem fer un camí seriós i recte i que ens porte a solucions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyora Castelló.

Torn de rèplica? (Veus) Sí, val. Dos paraules demanaves? Val, doncs, per ordre, la senyora Yaneth Giraldo, quan vosté… Ai! , perdó.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Per 3 minuts, senyora Giraldo.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Senyor Ibáñez, per 3 minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

En primer lugar, les tengo que decir que los objetivos de la comisión no se marcan en el plan de trabajo, se decidieron ya en el pleno. Este señor los expuso y son los que son. Por lo tanto, no hay que ponerlos en el plan de trabajo. Se lo digo para su conocimiento. Si lo ponen bien, pero, si no lo ponen, no pasa nada porque están aprobados y así todo el mundo, los de aquí, sabemos cuáles son. El problema es si ustedes, con el plan de trabajo, pretenden cumplir esos objetivos y yo le digo que no, y yo le digo que no.

¿Cómo ustedes, de puertas afuera, cuentan que el gran problema es la infrafinanciación valenciana y, cuando tienen la oportunidad, porque esta es la oportunidad, esta es la oportunidad de tener delante y que los representantes del pueblo valenciano les preguntemos a los diferentes ministros, a todos, a todos los ministros por qué hemos estado sistemáticamente mal financiados, usted se marca el «puig» y dice: no voy a molestar, don't disturb, no molestamos y ha colgado el cartelito en la puerta.

Y, ¿sabe qué pasa? Que cuando un socialista no molesta al Gobierno de España, como ya pasó en el 2009, quien padece son los valencianos. Pero me sorprende además que esta situación la admitan quienes les han dicho en el Congreso de los Diputados que enredan cuando pregunta por la infrafinanciación. Me sorprende. Me sorprende que, teniendo la oportunidad de tenerlos ahí sentados y, como máximos representantes del pueblo valenciano, poderles preguntar, a ustedes les entre el canguele.

Que no les flaqueen las piernas, señorías, que no les flaqueen las piernas, que esto va de dignidad y de honor de los valencianos. Ustedes, ustedes, como nosotros, tenemos la máxima representación del pueblo valenciano. Somos garantes de esa representación del pueblo valenciano y tenemos el derecho y, si me lo permite, el honor de poder, en nombre de todos los valencianos, tener ahí sentados a los ministros de España y preguntarles por qué nos han maltratado. Y, ¿sabe qué pasa? Que, cuando eso pasa, ustedes quieren ir al baño. No, que no les flaqueen las piernas, señorías, porque, si les flaquean las piernas, lo que ustedes están haciendo…

El senyor president:

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Bé, finalitzat el (veus)… Ah! , sí, sí, clar, quan vostés diguen. Sí, sí.

La senyora Castelló Cervera:

Molt breument, president.

Gràcies.

El senyor president:

Per suposat, senyora diputada.

La senyora Castelló Cervera:

El senyor president:

Senyor Ibáñez. (Veus) Senyor Ibáñez.

La senyora Castelló Cervera:

Bé, crec que estan claríssimes les posicions i, quan ja no hi ha més arguments, doncs, un ja ha de parlar fins i tot d'anar al bany.

Val, crec que la nostra postura ha quedat meridianament clara. Açò era una oportunitat molt bona per a avançar. Si en el pla de treball els grups de la dreta no estan d'acord, doncs, no passa absolutament res. Tirarem endavant. I esperem, durant tot el debat de la comissió, que, per cert, de tot el que han parlat altres grups coincidim en innumerables persones i representants d'institucions que havien plantejat, des d'un primer moment, uns i altres; diferim, efectivament, en el tema del perfil polític, de presidents de Generalitat i consellers, i ja he explicat que estes persones més prompte distorsionen l'objectiu de la comissió, perquè entrarem en açò que estem entrant i no avançarem en allò que hem d'avançar: què fem per a resoldre este tema?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyora diputada.

Bé, finalitzat el debat, hi ha alguna paraula més? No?

Val. Finalitzat el debat si els pareix a ses senyories, passaríem a la votació dels diferents plans de treball, per ordre de presentació.

Així, el primer pla és el presentat pel grup Ciudadanos. Vots a favor del grup Ciudadanos? 5 vots a favor. Vots en contra? 6 en contra. Abstencions? Val.

Passem al pla de Vox, del grup Vox. Vots a favor del grup Vox? 5 vots. Vots en contra? 6 vots en contra. Abstencions? Entenc que cap.

Passem a la proposta del grup Socialista, Compromís i Unides Podem, en la versió que se'ls ha facilitat i que tenen vostés…, bé, no tots, però quasi tots. Passem a votació. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? Cap.

Passem al grup Popular. Vots a favor de la proposta? 5. Vots en contra? 6 vots en contra i cap abstenció.

Per tant, queda aprovada la proposta dels grups Socialista, Compromís i Unides Podem, modificada i que tenen vostés en la seua carpeta.

Doncs, bé, finalitzada la comissió, els agraïsc a tots el seu treball i espere que passen demà un gran dia del poble valencià, Nou d'Octubre.

Moltíssimes gràcies i molt bon dia.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 35 minuts)

