Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 7 de novembre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 29/II.

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Sanitat Universal i Salut Pública, senyor Miguel Mínguez Pérez, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2023 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

El segundo aspecto que les quería trasladar, antes de entrar de lleno en el análisis detallado de los presupuestos, está relacionado con algunas medidas que considero especialmente trascendentes. Los de 2023 son unos presupuestos históricos, en cuanto a las partidas relacionadas con la inversión en sanidad. Nunca se había situado tan alto el listón inversor, 520 millones de euros, son casi ocho veces más que la inversión prevista en los presupuestos de 2015, y dos veces y medio más que hace dos años.

Les daré una cifra para que se hagan una idea del esfuerzo que se está llevando a cabo del gobierno valenciano en la mejora de las infraestructuras sanitarias. En estos momentos hay adjudicadas obras por valor de 415 millones de euros. Teniendo en cuenta que las obras adjudicadas en 2015 eran 12 millones, la obra sanitaria en ejecución en estos momentos es 34 veces superior a la de hace siete años. Más infraestructuras y más servicios necesitan más personal. Además del incremento de las 6. 000 plazas correspondientes a este año que ya conocen, los presupuestos de 2023 contemplan otras 995 para reforzar nuevas prestaciones, que les detallaré más adelante.

Como les comentaba, los presupuestos del 2023 ofrecen un crecimiento sostenido y sostenible respecto a los últimos años. Por capítulos, tanto el capítulo I como el II consumen el 77 % de las cuentas, más de seis mil cuatrocientos millones de euros destinados a pagar a nuestros profesionales y a financiar el gasto corriente con el que la sanidad pública valenciana desarrolla su actividad.

Como saben, en este aspecto hemos creado en una primera fase 5. 166 plazas, y, en estos momentos, estamos ultimando los trámites para cerrar la segunda fase y contratar 842 plazas hasta alcanzar un total de 6. 008. Para el 2023, además, está previsto un incremento de 995 plazas, que se sumarán a estas 6. 000 que acabo de referir. En este sentido, vamos a reforzar la futura unidad de referencia de atención a lesiones medulares de crónicos que se abrirá en el Hospital La Pedrera, de Denia. Los nuevos hospitales de día de diabetes y unidades de pie diabético. Los profesionales también que atenderán a los nuevos equipos de diagnóstico y tratamiento de última generación, Inveat. Así como la puesta en marcha de los nuevos centros sanitarios o servicios, como el hospital de Ontinyent, el centro de salud integral Roís de Corella de Gandía, el centro de salud integral de Sueca o ampliaciones en las urgencias y en la unidad corta estancia del hospital Doctor Balmis. Además supondrá un refuerzo del personal asociado al Plan de salud mental, como, por ejemplo, los profesionales de los nuevos hospitales de día infanto-juveniles.

En la provincia de Castellón vamos a invertir más de 61 millones de euros, el 13,8 % del total, un porcentaje que también supera el peso poblacional. Las actuaciones más destacadas en Castellón son: las obras de ampliación y mejora de las urgencias del Hospital General de Castellón; la ampliación de las UCI y de las consultas externas en el Hospital de la Plana; la casa de partos de la Plana; la ampliación del hospital de Vinaròs; las actuaciones en los centros de salud de Vinaròs, de Vila-real 4, Moncofa, Vilafamés, la Vall d'Uixò o Benicarló.

Y en la provincia de Valencia vamos a destinar más de 208 millones de euros, es decir, el 47,1 %: la ampliación del Hospital Clínico, con 45 millones; el nuevo hospital de Ontinyent; l'Espai Sanitari Campanar-Ernest Lluch; el centro Roís de Corella, de Gandía; las obras del Hospital Militar de Quart de Poblet; el edificio para un equipo de protonterapia en el Hospital La Fe, de Valencia; y actuaciones de mejora en el Peset, en el Arnau de Vilanova, en Malvarrosa, Requena, Llíria, Sagunt o la Ribera; centro de salud de Malilla, Catarroja, Quart, Rafelbunyol, Requena, Moncada, Oliva, Xàtiva 2 o Sueca.

Al hilo de lo que les señalaba, quiero poner el ejemplo de algunas de las actuaciones integradas en este plan. Vamos a dotar de equipamientos de diagnóstico y tratamiento para mejorar la capacidad resolutiva de los centros de salud. Para ello estamos cerrando la licitación de más de dos mil trescientos equipos médicos, entre ellos, más de quinientos dermatoscopios, 332 equipos para hacer electrocardiogramas, más de docientos ecógrafos, más de setenta desfibriladores o 340 equipos de cirugía menor con los que resuelven cirugía que no necesite entrar en el quirófano. Todo ello supone una inversión de 14 millones de euros.

También les quería trasladar un proyecto relacionado con la entrega en proximidad de los medicamentos que, hasta ahora, pacientes crónicos tenían que ir a los servicios de farmacia de los hospitales, muchas veces centros que están situados en municipios alejados de su domicilio. Gracias a esta medida, más de ciento treinta mil enfermos crónicos dejarán de tener que desplazarse y se evitarán unas seiscientas mil visitas anuales a los hospitales. Para esta medida, contamos con un presupuesto, tanto en partidas de personal como en el capítulo IV, de 1,3 millones de euros.

Todos estos proyectos, recogidos en el presupuesto y que les he comentado, son un ejemplo de la aplicación real que los presupuestos tienen en la vida y la salud de las personas. Más allá de incrementos, de porcentajes, de ratios y comparativas, lo más relevante es que estas cuentas seguirán contribuyendo a reforzar el sistema sanitario público, tal y como se lleva haciendo a lo largo de los últimos años y que, en un contexto complicado, la respuesta debe ser clara: más y mejor sanidad pública.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Dicho esto, por supuesto, lo primero es sumarnos a esa… Total nuestro apoyo a nuestros sanitarios y sociosanitarios que siguen peleando día tras día, a pesar de los pesares. Y, antes de que las ilustres señorías lean lo que les han ido describiendo de la consejería para apoyar estos presupuestos y decir que son maravillosos y son tal, a mí me gustaría hacer una retrospectiva de lo que han estado haciendo ustedes durante estos últimos ocho años, durante el Botánico, y cómo han ido incumpliendo todos sus presupuestos, no solamente en sanidad, sino en el resto de partidas, sin excepción. Y, para eso, hace falta una retrospectiva de lo que han hecho y lo que se venía haciendo.

Y si estudiamos los presupuestos iniciales, todos los que nos han presentado, uno detrás de otro, empezando desde el 2021, y cómo han ido evolucionando, nos encontramos que este 2022…, y simple matemática, ver que este 2023 va a pasar lo mismo, que este presupuesto, tal y como ustedes, nace completamente infradotado. En 2021, nos fuimos hasta los 4. 667 millones de euros, muy lejos de lo que ustedes habían presupuestado. Pero es que en 2021 fue igual, y 2022 sigue ese mismo camino. En 2019, la sanidad representaba el 30 % del presupuesto; ahora, que supuestamente han ido subiendo ustedes, subiendo y subiendo, nos encontramos que estamos en 2022 en un 28 %, y este 2023 ha visto que vuelve a menguar. Es otra falacia, como el número de profesionales, cuando ustedes vuelven a ignorar, una y otra vez, que los números de profesionales siguen bajando. Porque a ustedes se les olvidó hacer el cuento de la vieja y saber que, si se jubilan x, tengo que contratar un número determinado para cubrir más ese x. Y a ustedes se les ha olvidado, no solamente en sanidad, sino también en los Cercanías.

Todo lo que les he contado lo tienen ustedes en el ministerio de sanidad para que sepan la realidad, porque a ver si de una vez por todas ustedes levantan la cabeza de lo que les escriben y, de una vez por todas, atienden a lo que ustedes mismos reportan una y otra vez a sanidad. Y ustedes verán: la realidad en la Comunidad Valenciana no es la que ustedes dicen; es la que dicen los profesionales sanitarios, y que, si les dejasen hablar a los profesionales, otro gallo les cantaría a los valencianos y no estaríamos al furgón de cola, como estamos.

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Bueno, después, en inversiones, hemos hablado de no sé cuántos millones… El problema que hay, señor Mínguez…, usted es su primer presupuesto, pero al final siempre es lo mismo: se dicen no sé cuántos millones y al final los millones son menos. Ha hecho usted especial hincapié, me imagino que serán unas órdenes que les han dado: «No, hemos hecho más inversiones que nunca en Alicante». Yo espero verlas. Espero verlas. Sí que ha comentado usted que en Alicante estábamos por encima de la media, en Castellón por encima de la media y en Valencia por encima de la media. No sé en cuál estaremos por debajo, si me puede aclarar…, me refiero con respecto a la población. El porcentaje de población parece que estamos en todas por encima, y en alguna habrá que estemos por debajo, porque no sé… Si me lo puede decir, para saberlo.

Después, hemos marcado objetivos…, y esto lo pregunté una vez en pleno. Es decir, por ejemplo, la lista de espera cuando llamas al médico de familia, el tiempo de espera. ¿Cuál es el tiempo objetivo que deberíamos tener cuando pides cita al médico de familia, en toda la comunidad, qué tiempo de espera debería esperar cualquier valenciano? Y eso es un objetivo. Porque ahora mismo estamos hablando de que en muchas áreas de salud son quince días. Quince días, y lo sabe -a pesar de que lo ocultan, porque les da miedo mostrar esas listas de espera-. Pues me gustaría que nos fijáramos un objetivo. Es decir, el objetivo de todo este proyecto que estamos diciendo es que, al final, como pasaba no hace tantos años, tú pedías cita para el médico de familia y te cogían para el mismo día o el día siguiente, que yo creo que es lo razonable, que para eso es la atención primaria. Si no, al final, la gente acaba en urgencias.

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

Y termino, presidenta. Mire, los compromisos con asociaciones y colectivos. Usted nos trasladó a estas Corts una en particular, Músicos por la Salud, para que llegáramos a un acuerdo y para solicitarlo usted y que firmara un convenio. No sé si es que esperaba que no lo hiciéramos, pero lo hicimos, y, al son de Yo sigo siendo el rey, se les ha engañado, a los profesionales de Músicos por la Salud. Malos acordes y mal músico aquel que interpreta con postureo y no con sensibilidad. Muchas fotos que terminan retratando que no hay convenio en los presupuestos.

Y me quedo sin tiempo, pero hoy hay temas importantes. Quería terminar solamente con una cuestión. El 25 de mayo, en su primer debate en estas Corts, usted dijo: «Yo sí voy a oírlos en mi despacho, cuando ustedes quieran. Mi teléfono lo tienen libre». Yo le contesté que en siete años me había reunido una vez con las conselleras de sanidad. Su teléfono sigo sin tenerlo, pero usted el mío sí lo tiene. Y mi partido y yo estábamos dispuestos a ayudar, me he quedado esperando. Estoy convencido de que estos presupuestos serían mejores si a usted le hubieran dejado o hubiera querido reunirse con nosotros. Si hubiera demostrado esa capacidad de escucha que dice que tiene, este proyecto sería más cercano a la gente y a la realidad, señor conseller.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

…de la Generalitat, superando… (Veus) ¿Qué pasa que se ríen? ¿Cuál es el problema? (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

En otro orden, las derechas aquí sentadas siempre anteponen el beneficio privado a la ampliación de la asistencia sanitaria pública. No es de extrañar que estos presupuestos, donde se aumenta la inversión en sanidad pública, les molesten, y hagan una crítica alejada de la realidad. Cuando han podido gestionar, ya hemos visto el resultado con los gobiernos del Partido Popular en la Comunitat Valenciana, un sistema estructurado de expolio a los recursos públicos y bajo una voluntad permanente de permitir a las multinacionales parasitar la sanidad pública valenciana. En este sentido, seguimos viendo las consecuencias de que la derecha siga gestionando la sanidad en la Comunidad de Madrid, con las recientes dimisiones en masa por parte del equipo director de la dirección asistencial sureste de la atención primaria en Madrid por la desastrosa gestión de la señora Díaz Ayuso.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Un gust participar en esta comissió sempre, ja ho sap, li ho dic tots els anys. Tirem.

Bé, el primer és que jo li agraïsc, senyor conseller…, bé, li agraïsc sempre l'explicació que fa, assossegada. Jo crec que a vegades…, vosté du ací una manera diferent de fer les coses, tranquil·la, des de la medicina, allunyat de la política de crits, d'enfados i d'insults que ens trobem ací molt a sovint, massa a sovint, i això ja li ho agraïsc d'entrada.

I també li agraïsc que porte ací un pressupost que comença a tindre l'aire que deixem passar allò urgent, que és el que hem viscut els últims dos anys, i comencem a poder parlar de l'important. Inclús crec que és un pressupost que, després d'haver-ho passat molt malament, d'haver tingut un sistema sanitari molt tensionat, d'haver tingut una societat que, bé, que hem tingut uns anys prou al límit, comença a parlar de futur. Crec que és un element important, especialment quan parlem de salut, no tant de sanitat, poder parlar de futur.

Crec que l'objecte principal d'este pressupost és posar el sistema sanitari en la via de la recuperació, en tornar a ser el que era abans, però també, com li dic, el poder apuntar a l'oportunitat que ens oferix l'eixir ja de la covid i el plantejar-nos que teníem un sistema que funcionava prou bé, que s'ha tensionat al màxim. I ara tenim algunes pistes, algunes idees, inclús l'altre dia vosté relatava alguns canvis de mentalitat en la població de com utilitzem el sistema, que ens han de dibuixar el futur. Insistisc en separar el concepte salut del de sanitat.

Jo crec que ací tenim tres línies clau, o almenys el meu grup, Compromís, sempre ha apostat per tres línies clau. La primera és l'atenció primària i comunitària, que veiem que té, no només en termes de dotació, quant a allò quantitatiu, sinó també qualitatiu, estem avançant en un altre model d'atenció primària, i no només primària, sinó comunitària. Hem d'apostar per una sanitat capaç d'interactuar amb l'entorn, amb el context, i d'apropar-se més i millor a la resta de departaments, i pensem que este pressupost això ho reflectix.

La segona pota del plantejament de futur entenem que és la salut pública. Es parla en temes de promoció i prevenció…, més enllà de les vacunes, eh? Vosté ha dit que l'augment especial, específic, que té este pressupost està molt dedicat a la part de les vacunes, que entenem que és un element clau, que venim reivindicant des de fa molt de temps, però també apostar per un model de sanitat que tinga clara en la salut pública una forma de fer política que injecte la resta de departaments i totes les polítiques que fem.

I la tercera pota és una pota que estava amagada i que ara és ja no urgent sinó important, o les dos coses, podria dir, que és la salut mental. Hem de posar ja en marxa eixe pla, que esperem com aigua de maig, i, a més, hauríem de tindre, hem de tindre algunes actuacions urgents que passen especialment per l'augment de professionals i la reducció de les ràtios. Jo crec que és un pressupost que parla en positiu.

M'estranya escoltar d'altres forces parlamentàries, bé, intentar tirar-li en cara que queda una part extrapressupostària, no? , com si no s'haguera reduït a la meitat, pràcticament. I això és un exercici de gestió, de bona gestió, que ha fet el Botànic. Quan arribem en 2015, el pressupost de sanitat tenia una part extrapressupostària que pràcticament era una conselleria diferent, i, a dia de hui, poc a poc, això se n'ha anat reintegrant. Això és una cosa de gestió que la gent de fora no entén, però, bé, si es du ací, jo crec que s'ha de parlar un poc en propietat.

En el global i parlant de números, l'augment de 422 milions pensem que va en la línia de dotar. Estem molt d'acord i veiem en bons ulls l'augment, especialment, de l'assistència sanitària; les pràcticament mil places noves, que vosté anuncia, pensem que reforcen, caldrà vore exactament en allò concret quines tipus de professionals van a ser. Com li deia abans, em sembla molt positiu l'augment de salut pública, no només en la part de les vacunes sinó en la resta, en la gestió, pensem que cal més documentació, més capacitat, més intervenció, més promoció i més prevenció.

Pensem que és molt bona notícia l'augment de 34 milions per a personal resident. Jo crec que el Botànic està fent la seua part de cara al futur. Tenim un problema de manca de professionals, de manca d'accés, de manca de possibilitat de professionals, segurament serà més complex en els pròxims anys i el Botànic està fent el que ha de fer, que és augmentar eixa part. Esperem que el ministeri també pose la seua part. Entenem que esta és una qüestió, com diuen en altres autonomies, que s'ha de treballar en dos nivells.

Sí que li hem d'expressar la nostra preocupació perquè pensem que privatitzar és car, pensem no, som conscients que privatitzar és car. La introducció en la gestió pública de la farmàcia sociosanitària dibuixa molt clarament una reducció del cost del servei, entenem com a normal, lògic, per a la situació conjuntural que s'haja d'augmentar el pla de xoc, i amb això mai anem a oposar-nos, però sí que mirem amb certa preocupació l'augment de 60 milions de la part de prestacions externes. Pensem que açò té una justificació hui, però insistim en que l'aposta de futur és caminar cap a una sanitat que siga capaç de gestionar-se al cent per cent des d'allò públic.

Eixa aposta ferma que vosté té clara, i les conselleres que han vingut abans tenien molts clares, ens ha llevat a no tindre la vergonya de dedicar un de cada sis euros a empreses privades, que és el que trobàvem abans que entrarà el Botànic. S'estranya u també que forces de la dreta que han gestionat mil milions dedicats de cada pressupost, mil milions dedicats a la sanitat privada, ara vegen en mals ulls que puge 2,5 milions el pla de xoc.

Com a resum, i acabant ja, senyora presidenta, abans que em diga res, jo crec que el pressupost apunta on toca. No ens conformem, volem una sanitat millor, i, sobretot, una salut millor dels valencians i valencianes. Este pressupost apunta a una recuperació del sistema sanitari poscovid.

I només deixe una nota: els valencians i les valencianes ens gestionem la nostra sanitat des d'un poquet abans de 2002, gràcies a un Estatut d'autonomia que enguany compleix 40 anys, com vosté sap, però sembla que altres forces parlamentàries no.

Moltes gràcies per este pressupost. Confiem en el seu treball el pròxim any.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

En conclusión, yo quería un poco personalizar este discurso porque se intenta decir que lo que yo digo no me lo creo y, miren ustedes, me lo creo, pero me lo creo porque pateo los hospitales, porque pateo las reuniones con los coordinadores de atención primaria, porque me reúno con salud mental, etcétera, etcétera. Y ya les digo… y siento mucho no haber hablado con el señor Zaplana, lo digo de verdad, porque he hablado prácticamente con todo el mundo. Esto cambiará porque es verdad que escuchar, hablar, dialogar es trascendente cuando tenemos, todos los que estamos aquí, un objetivo común que es mejorar la atención al ciudadano, tengamos unas ideas o tengamos otras. Y yo se lo digo más desde un punto de vista sanitario, esto es imprescindible y me comprometo a cambiar, en ese sentido, y tener reuniones periódicas.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Señor Mínguez, mire, concepto presupuestario centro de salud de Condomina, presupuestados en 2020, 2. 850. 000 euros para su ejecución en tres años; incidencia, de 2. 800. 000 pasa a 8. 700. 000. Centro de salud de Vinaròs, pasando de 3. 250. 000 a 4. 800. 000. Hospital de Ontinyent, ya vamos por 12. 369. 000, sigue aumentando. Para el 2022, se presupuestó, para el parking de Alcoy, 50 millones de euros, ya van por 69 millones de euros. Es decir, la no ejecución. Usted habrá visitado o dice que ha visitado… Sí, pues, habrá visitado el 14 %, porque es lo que llevan ejecutado ustedes en inversiones reales en 2022. Es decir, muy deficiente.

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

(Inoïble per raons tècniques) … Ahora sí. Muchas gracias, señora presidenta.

Yo utilizo otro modelo, y es muchas veces reunirme con gente. A veces con los enfermeros, con los médicos, informalmente, tomando café, y les pregunto cómo funciona. Por ejemplo, usted ha hablado de una cosa que me parece a mí fundamental, que es la gestión de las vacunas, la vacunación, los planes de vacunación. Yo simplemente le cuento…, más que nada porque me pasó este fin de semana, tomando un café con sanitarios, centro de Muchavista de El Campello, el consultorio auxiliar. No tiene la nevera, porque la nevera lleva un mes en el centro de salud y no hay nadie que se lo traslade. Y eso es el sistema sanitario actual. Es decir, tenemos un consultorio que tienen que ir todos los días a por las vacunas porque nadie les lleva la nevera, por ejemplo. Yo creo que estas cosas tan pequeñas, que parecen pequeñas para…, o a usted le pueden parecer pequeñas, pero para los sanitarios del día a día pues es una cosa complicada. Yo creo que son cosas que cuestan muy poco de solucionar y se deberían solucionar ya, y no se han solucionado.

Me parece también interesante esa labor de consolidar la vocación de los futuros MIR. Me parece interesante, pero a lo mejor, a lo mejor, una forma de consolidar la vocación de los futuros MIR sería ofrecerles unos contratos buenos cuando acaben y no la mierda de contratos que se les ofrecen (inintel·ligible) … por horas, de sustitución… En otras comunidades se les da una plaza estable ya a las personas que hacen los MIR, en este caso.

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

Ha dicho usted cinco mil personas, seis mil personas contratadas… Vamos, todo el personal del mundo mundial en sanidad. Pues, mire, los aceleradores lineales del provincial de Castelló están parados, salud mental le falta le falta gente, dispensación de farmacia les hace falta una enfermera. A ver si entre los 6. 000 tiene usted una enfermera…, perdón, una farmacéutica para hacer ese trabajo. El screening del cáncer de colon lo ha privatizado usted, en la unidad del suelo pélvico le faltan fisios, en la unidad de sueño, la cardiología, la medicina deportiva, la unidad del dolor… Todo esto en el provincial de Castellón, que resulta que tiene congelado el presupuesto de personal hasta tal punto, señor conseller, que no le sube ni el IPC, que es el tres y medio. El capítulo de personal sube un 3 %. Mire, ha desmantelado usted el consorcio de Castellón, no tienen inversiones, no tienen ningún proceso de estabilización de personal, no tienen figura de homologación…

Ha desaparecido la línea de seguimiento a largo plazo de supervivientes del cáncer infantil o la de promoción de salud y prevención de adicciones de la población juvenil de la mancomunidad de L'Alcoià i El Comtat.

Y, mire, me encanta oírle que el paciente está por delante de la ideología, pero permítame que no les crea cuando veo el debate parlamentario que tienen sus socios de gobierno.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2023 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats, molt bon dia a totes i a tots.

Comparec davant vostés per a presentar les línies generals del pressupost de 2023 de la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, i dels seus ens dependents.

Aquest pressupost té la voluntat de fer front als desafiaments globals des de casa nostra i des de les nostres competències, que, com he manifestat en diferents ocasions, voldríem que en foren moltíssimes més. I, hui en dia, els desafiaments globals passen per la forta crisi energètica i de matèries primeres, iniciada en 2021 i agreujada per la guerra d'Ucraïna. Davant això, la Generalitat en el seu conjunt, i esta conselleria en particular, donem respostes concretes en aquesta tempesta perfecta.

Saben vostés que el pressupost és important, però allò transcendental és l'execució d'aquest. I, per això, els he de donar una dada. Miren, sobre el pressupost del 2022, quan encara falten dos mesos per a acabar l'any, tenim un 93,5 % d'execució. I per cada euro que invertim des de la conselleria, en dinamitzem dos més; dinamitzem l'economia, movem la societat. Ens bolquem perquè arriben les ajudes i les inversions a tots els sectors productius d'esta terra, i ho continuarem fent. Miren, enfront de les incerteses, la seguretat de tindre un estat de benestar; enfront de la inflació, el camí valencià de les oportunitats.

Aquest pressupost, senyories, el centrem en tres grans prioritats, tres grans prioritats valencianes per caminar junts i arrelats a les necessitats del poble valencià i de les empreses valencianes. Tres grans prioritats cabdals per al futur de la nostra societat: el treball, la indústria i l'energia. Per això, fem un esforç per continuar estant a l'alçada d'aquest moment transcendental en la història de les valencianes i els valencians. Fem un esforç que situa el pressupost en 702 milions d'euros, un 22,9 % més d'increment; 131 milions més que en 2022, 702 milions. I que, junt amb les entitats adscrites a esta conselleria, sumem un total de 1. 018,6 milions d'euros. És a dir, 115,6 milions d'euros més, que representen un 12,8 d'increment. I ens tornarem a bolcar en la seua execució.

Un esforç per donar un impuls al treball digne, a la indústria sostenible i digitalitzada, i a l'energia renovable. Generar perspectives de futur és la nostra raó de ser, i generar un camí procliu per a la creació i la consolidació de llocs de treball. I, a pesar d'una pandèmia, d'una guerra i d'una inflació desbocada, tenim més de dos milions de persones afiliades a la seguretat social. A pesar de totes les externalitats negatives, tenim una xifra històrica que mai hem tingut: 2. 055. 640 persones afiliades a la seguretat social. I hem de continuar.

I ens preocupa moltíssim les condicions de treball de la gent. Volem treballs dignes, amb millors condicions, sense precarietat. I, en això, la reforma laboral ha anat pel bon camí, però hem d'anar a més. Les polítiques actives d'ocupació són bàsiques en la nostra estratègia contra la precarietat i en favor de crear llocs de treball. Per això, tornem a augmentar el pressupost de Labora fins als 552,9 milions d'euros, un pressupost de Labora que ha crescut un 143,5 % des de 2014. I, enguany concretament, en transferències, creix un 12,78 %. I de manera concreta, els diners per a ajudes arriben als 411,4 milions d'euros, un 182,2 % més que en 2014.

Volem oferir oportunitats d'inserció, formació i contractació a les persones, especialment als col·lectius més vulnerables: als joves, a les persones aturades de llarga durada i a les dones. En conseqüència, incrementem les polítiques per al foment de l'ocupació un 19,8 % per a arribar als 219,1 milions d'euros, on voldria destacar els 62. 350. 000 euros per a l'ocupació jove dins del pla «Avalem joves». Reforcem també el foment de l'ocupació de persones amb diversitat funcional, malalts mentals i problemes d'inclusió social amb 49. 450. 000 euros, un 42 % més que enguany. Arribem fins als 27. 550. 000 euros per a fomentar l'ocupació de qualitat amb perspectiva de gènere.

I, amb la idea de posar en valor l'ocupació pública i el desenvolupament local, destinem 83,6 milions d'euros, és a dir, un 9 % més que enguany, per a continuar amb el pla «Avalem territori».

En l'àmbit de la formació i la qualificació professional, destinarem 225 milions i mig, és a dir, 59 milions d'euros més que enguany, el que suposa un 35 % d'increment. I on voldria destacar l'impuls dels plans de formació per a persones tant aturades com ocupades on passem de 67 milions a 82, amb un increment del 22,4 %; l'increment d'un 65 % per arribar als 71 milions d'euros per als programes mixtos d'ocupació i formació; l'impuls a la xarxa de centres de Formació Professional pròpia on incrementem en un 51,7 % el pressupost, amb quasi 5,5 milions per a reformes i equipaments; 12 milions d'euros per als tallers d'ocupació per a joves; accions formatives en matèria de recerca, desenvolupament i innovació per a persones aturades a realitzar pels instituts tecnològics, concretament Aidimme, Aitex, Inescop, Aiju, i Aimplas, amb una dotació de 100. 000 euros per a cadascuna, i, a més a més, he de dir que és un programa pioner i referent.

Com a novetats, destaquem la participació del programa integral de qualificació i ocupació, el PICE, del Consell de Cambres de Comerç de la Comunitat Valenciana, amb 1,5 milions; 8,7 milions per a l'oferta integrada de Formació Professional en els instituts d'educació secundària de la Generalitat; i 8 milions per a millorar les competències professionals de la població activa en sectors emergents i de futur.

Pel que fa a la inserció laboral, comptem amb un pressupost de 77,7 milions d'euros per a continuar treballant en les tasques d'orientació laboral i atenció integrada, un augment del 2,29 %, on voldria destacar el nou programa per a generar itineraris d'orientació laboral per als col·lectius vulnerables en els serveis locals d'ocupació de les grans ciutats, Alacant, Castelló, Elx i València, amb 2 milions d'euros. A més, continuem ampliant i reformant els espais Labora; per a enguany, perdó, per a 2023, comptarem amb 9 milions d'euros.

Pel que fa al programa d'estratègia i modernització destinarem 6,6 milions d'euros, és a dir, un 72 % més per a fer de Labora un servei públic en millora contínua. A més, destinarem 605. 000 euros a la col·laboració amb les universitats públiques valencianes per a projectes experimentals que afavorisquen l'ocupabilitat i la inserció laboral; 260. 000 per a col·laborar amb la Creu Roja i la Fundació Secretariat del Poble Gitano per a fomentar la igualtat d'oportunitats per a col·lectius desafavorits; 150. 000 euros per a l'acompanyament actiu en la millora de la formació de les empreses participants en el programa de reducció de jornada a 32 hores setmanals.

Respecte a les polítiques per a la millora de les condicions de treball i el benestar laboral, comptarem en 2023 amb 24,2 milions d'euros, és a dir, un 2,1 % més que en 2022. Amb la finalitat de combatre la precarietat laboral, l'economia submergida, la desigualtat i la sinistralitat laboral, presentem una sèrie d'ajudes per a la consecució d'un model de relacions laborals basat en el diàleg social i el treball digne, concretament 2. 350. 000 euros per al foment del treball autònom; 1,5 milions d'incentius per a les empreses que vullguen implantar la jornada laboral de quatre dies o 32 hores; mig milió d'euros en prevenció en riscos laborals per concurrència competitiva; 150. 000 euros per als delegats territorials de prevenció de riscos laborals; així com ajudes per als plans d'igualtat en les empreses i prevenció de riscos laborals en perspectiva de gènere.

Per a la millora de la prevenció de la sinistralitat laboral i la promoció de la seguretat i la salut en el treball, incrementem un 7 % el pressupost de l'Invassat per a arribar als 13 milions d'euros. I el nostre treball estarà centrat en el pla director d'Invassat 2022-2027, amb l'objectiu de millorar els serveis que ofereix adaptant-los a les noves realitats laborals; l'estratègia valenciana de seguretat, salut i benestar laboral, 2023-2028; el pla d'actuació contra la sinistralitat laboral; i la revisió del pla de prevenció en l'administració de la Generalitat.

També vull posar en valor el creixement fins als 3,3 milions d'euros, és a dir, un 24,2 %, de la difusió i l'impuls a l'economia sostenible. Pel que fa a les ajudes als projectes d'economia sostenible, les augmentem fins a un 1. 250. 000 euros, és a dir, un 13,6 % d'increment, on volem que els pactes territorials per l'ocupació siguen beneficiaris per capil·laritzar en les comarques. I també vull destacar l'augment d'un 86 % fins als 895. 000 euros per a la investigació econòmica, l'anàlisi i la promoció de bones pràctiques.

En l'àmbit del treball, l'emprenedoria i el cooperativisme tenen un paper essencial: el cooperativisme com a economia social, el que a mi m'agrada anomenar «econovida», i l'emprenedoria com a eina per a generar nous negocis, noves innovacions, i el que és importantíssim, una emprenedoria que estiga acompanyada i no deixada de la mà a la seua sort. Això és el que fem, acompanyar i donar suport a les persones emprenedores. En aquest cas, augmentem un 4,3 % el pressupost per a tindre un total de 19,1 milions d'euros. I en aquest àmbit, voldria destacar les noves mesures econòmiques per al foment, formació i difusió d'iniciatives emprenedores sostenibles amb 1 milió d'euros, un important increment en el finançament de projectes estratègics d'economia social que passa de 150. 000 euros a 1 milió; també, un altre important increment per a reforçar la participació en fires i esdeveniments de l'ecosistema emprenedor, que passa de 285. 000 euros a mig milió.

I, per altra banda, continuarem amb el full de ruta que ja tenim en marxa en projectes com les ajudes en concurrència competitiva per a entitats d'economia social, amb 8,5 milions; el finançament del campus d'emprenedoria innovadora, amb un increment del 25 % de la seua dotació, fins als 615. 000 euros; el suport a l'Associació Valenciana de startups, amb 30. 000 euros; el suport a l'emprenedoria en l'àmbit rural, amb un increment del 50 % en la seua dotació, fins als 90. 000 euros; i reforcem el programa Llamp, així com els seus programes d'acompanyament Llamp Tech Transfer i Llamp Consolida, amb una dotació global de 2,3 milions d'euros, el que suposa un increment del 13,7 %.

També en l'àmbit del treball de la vida dels pobles i ciutats, el comerç té un paper fonamental de cohesió social i de generar dinamisme econòmic, generar activitat. D'ahí la nostra aposta pel comerç de proximitat, una aposta que venim fent des de fa temps enrere i que tornem a manifestar en aquest pressupost. Amb l'objectiu de potenciar el comerç de proximitat per tindre un comerç viu i sostenible, hem incrementat el pressupost un 33,8 % per a obtindre un total de 45,9 milions d'euros, augmentem un 45,4 % fins als 8 milions les ajudes per a xicotets comerços amb el programa «Avalem comerç».

Pel que fa al programa de millora de l'entorn urbà i a les infraestructures en equipament comercial, destinem un import de 6 milions d'euros; 5 milions per als bons de consum en el comerç de proximitat; 650. 000 euros per a l'«Emprenem comerç»; 9,6 milions per a modernitzar el comerç a través de la innovació empresarial i la seua adaptació a noves fórmules comercials i d'hàbits de consum.

També importantíssim l'augment per a l'artesania valenciana incrementant un 140 % el seu pressupost, passant d'1,5 milions a 3,7 milions d'euros.

També és rellevant el pla d'impuls a la digitalització del comerç, 2018-2023, amb un pressupost estimat de quasi setze milions d'euros, amb un suport decidit a la xarxa AFIC amb 2 milions d'euros, i a les àrees urbanes d'excel·lència comercial amb 3 milions d'euros.

Un altre element de dinamització econòmica són les fires. En consonància, contemplem les despeses de capital de 3,5 milions per a Fira València i 2,5 milions per a Fira Alacant.

En matèria de protecció de les persones consumidores, comptarem amb una dotació de 5,8 milions d'euros, el que suposa un 2,7 % més que enguany; amb 1 milió d'euros de dotació pressupostària destinada a les federacions i associacions de persones consumidores dedicades a la defensa dels interessos d'aquestes, un 25 % més que enguany; i amb 350. 000 euros per a donar suport a les oficines municipals d'informació als consumidors, les anomenades OMIC.

Com a segona gran prioritat, vam traçar el camí de la reindustrialització per fer un país amb futur, amb uns sectors productius innovadors i arrelats a les nostres comarques. Eixa aposta que vam iniciar en el 2015 l'hem reafirmada any rere any, tant en el pressupost com l'execució pressupostària. I este any ho tornem a fer, tornem a apostar d'una manera seriosa i planificada en la dinamització de la nostra indústria per generar perspectives de futur. En este sentit, el pressupost per a ajudes i incentius per a política industrial és de 298,5 milions, augmentem un 33,4 % el pressupost per continuar donant suport a la indústria valenciana.

La nostra aposta en política industrial té quatre eixos: modernitzar la indústria amb el pla estratègic de la indústria valenciana, la innovació, la internacionalització, i un sòl industrial de qualitat.

Entrant en detalls, continuem per sisé any amb el pla estratègic de la indústria valenciana, que per a 2023 ascendeix a 46,5 milions d'euros, un 6,4 % més, amb un total de 231,1 milions de recursos pressupostaris en el període 17,23.

En el nostre model d'indústria la innovació és la punta de llança per fer una indústria més competitiva, sostenible i adaptada a les demandes del segle XXI. En aquest sentit, els instituts tecnològics tenen un paper essencial per fer realitat la transferència tecnològica, transformar el model productiu i connectar el sistema d'innovació valencià. Augmenten en quasi 4 milions la dotació per als instituts tecnològics, arribant al 6,7 milions d'euros, el que suposa un 6,7 % més. I per això continuem amb el suport als projectes de recerca, desenvolupament i innovació empresarial, amb 26 milions d'euros, un 9,5 % més que en 2022. Creem un nou fons per al suport a les empreses d'innovació social i tecnològica amb mig milió d'euros. De la mateixa manera, continuem amb el suport als centres europeus d'empreses innovadores ampliant fins als 2 milions el seu pressupost. També incloem una nova línia per a finançar les infraestructures necessàries per a possibilitar la formació en indústria 4. 0 amb 650. 000 euros.

Sempre a mi, a nosaltres, ens agrada parlar de fets. I miren, fets: la dotació en polítiques d'innovació s'ha triplicat des de 2014 més un 206 %. Eixe és el nostre compromís amb la innovació.

En matèria de política de sòl industrial des de 2017 ho hem tingut claríssim, necessitem un sòl industrial de qualitat, els polígons industrials no poden ser el patito feo dels pobles, no poden ser barris de segona, necessitem sòl industrial de qualitat i preparat per a acollir noves inversions. Per això este any incrementem en 2,6 milions d'euros les ajudes a la modernització dels polígons industrials per a arribar als 40,7 milions, el que significa un 7 % més que enguany.

Pel que fa al suport a la internacionalització de l'economia valenciana, en aquests moments de turbulències anem a donar més que mai suport a les empreses valencianes en el món. Per això continuem consolidant les polítiques d'internacionalització i per a 2023 destinarem 28,1 milions d'euros, el que suposa un 19,2 % més que enguany. Incrementem considerablement les dotacions per a ajudes i incentius, que passen de 19 a 23,4 milions. I saben què significa açò? Triplicar els fons que es dedicaven en 2014. Sí, triplicar les xifres de 2014. A més, multipliquem per vuit els fons destinats a la formació de persones joves especialitzades en comerç exterior, que passen de 708. 000 euros a més de 5,6 milions d'euros en 2023, amb més de 20 milions destinats durant el període 2015-2023.

Seguim amb el programa de subvencions per al suport a la promoció exterior de les empreses de la Comunitat Valenciana amb 14,4 milions d'euros.

També continuarem donant suport a les despeses relacionades amb els serveis de consultoria especialitzada per a la internacionalització amb més de 2,4 milions d'euros.

Mantenim la col·laboració amb el Consell de Cambres de la Comunitat Valenciana, a través del programa global d'internacionalització, amb 400. 000 euros.

I continuem donant suport a la internacionalització de les nostres empreses mitjançant la xarxa exterior d'Ivace amb 25, en temes que ajuden a fer negocis en més de 35 mercats.

A més a més, manifestem la nostra aposta seriosa per la indústria: amb un impuls de 4,5 milions d'euros per als projectes industrials estratègics; amb la col·laboració amb Ford amb un total d'11,4 milions d'euros per a projectes experimentals i d'innovació; amb 3,8 milions d'euros dirigits per a la formació a la planta de bateries Volkswagen; amb un milió d'euros per a projectes industrials per a l'emmagatzematge energètic amb Power Electronics; fomentant el teixit audiovisual valencià, a través de la col·laboració amb la Societat Anònima de Mitjans de Comunicació de la Comunitat Valenciana, amb un 1. 250. 000 euros; amb la línia de finançament a l'IVF per a la concessió de préstecs bonificats per a inversions industrials amb 2,4 milions; amb la novetat de 250. 000 euros per a potenciar la competitivitat de la indústria aeroespacial i aeronàutica; donant suport a les associacions multisectorials d'àmbit comarcal que actuen sobre la indústria valenciana; i el suport a les entitats de gestió i modernització d'àrees industrials amb mig milió d'euros, el que suposa un 11 % més que enguany; amb 250. 000 euros per al pla d'acció per a la promoció de la seguretat industrial.

I com s'ha manifestat d'una manera evident en el nostre dia a dia, la guerra d'Ucraïna ha tingut unes conseqüències directes en el preu de l'energia que han sacsejat les famílies i l'economia europea. Des de la Generalitat, pioners amb el pla per l'autoconsum iniciat en 2017, hem continuat impulsant la implantació de les energies renovables, i eixa és la nostra tercera gran prioritat d'aquest pressupost: l'energia.

Continuem amb un suport per fer possible una transició energètica. Fruit del nostre compromís irrenunciable amb una transició energètica justa i en matèria d'energia i mines tindrem 72,6 milions d'euros per a incentius i ajudes, sí 72,6 milions d'euros que representen un 224 % més que enguany.

Apostem per democratitzar el sistema energètic a través de les comunitats energètiques locals. Volem l'energia en mans de la gent, volem una gestió distribuïda i de proximitat, producció local, energies renovables i participació de la gent. Per això consignen 5 milions d'euros en el pressupost per a comunitats energètiques locals, a més a més pioners en tot l'estat.

Els plans d'acció en matèria d'estalvi i eficiència energètica en la indústria i l'edificació passen d'11,4 milions a 54,7 milions, és a dir, un 380 % d'increment, i dels quals els puc ressaltar el programa d'ajudes a la mobilitat sostenible en 44,6 milions d'euros, el suport als ajuntaments per a l'estalvi i eficiència energètica en l'enllumenat públic, amb 5 milions d'euros en préstecs i 2. 450. 000 euros en ajudes no retornables, el que representa un 227 % més que l'any anterior. El nou programa d'electrificació de les barques de l'Albufera en 700. 000 euros. I també, amb l'objectiu de continuar impulsant l'autoconsum, seguim amb 3 milions de finançament bla i 2. 640. 000 euros del fons de compensació eòlic per a l'impuls de les energies renovables.

Iniciarem un programa per a desenvolupar nous combustibles per a la transició energètica sostenible amb 3 milions d'euros. Un nou pla verd de biometà per a la seua injecció en la xarxa de gas natural amb 250. 000 euros. Un nou programa d'ajudes amb 600. 000 euros per a rehabilitar espais afectats per activitats mineres. A més, també hem de posar en valor els 129 milions d'euros addicionals a gestionar en 2023, on destaquem el pla Moves amb 73 milions, fons disponibles per a convocar; el programa per a impulsar l'eficiència energètica en la indústria, amb 11,8 milions; el fons per a impulsar l'autoconsum i emmagatzematge darrere del comptador, amb 21,5 milions; el programa per a la rehabilitació energètica d'edificis amb 16,7 milions; i el fons d'ajudes per a instal·lacions d'autoconsum en infraestructures de la Generalitat amb 6 milions d'euros.

En aquest cas, amb tot el seu contingut a nivell d'energia, indústria, innovació i internacionalització, l'Ivace tindrà un pressupost de 236,1 milió, representa un increment del 40 % per cent. Això significa un total de 211,2 milions en ajudes i incentius, un increment del 41,5 % més, un increment per a continuar estant al costat del teixit empresarial valencià.

I amb tot açò també comptem amb un instrument essencial per al nostre autogovern, per a l'autogovern de les valencianes i dels valencians, un instrument que hem recuperat i que està plenament operatiu al servei de la societat valenciana: l'Institut Valencià d'Estadística. Un instrument necessari per a la planificació de les nostres polítiques, un instrument per poder fer polítiques rigoroses des del coneixement de la realitat del nostre territori. Incrementem un 17,6 % el pressupost de l'IVE per a arribar als 3,6 milions. Incrementem este pressupost per a impulsar noves operacions estadístiques i activitats instrumentals per continuar oferint un servei públic de qualitat a la nostra societat.

Senyories, és evident la complexitat del moment que ens ha tocat viure. I d'ahí la imperiosa necessitat de prendre mesures, i esta conselleria i este govern prenent mesures, mesures valentes, mesures transformadores, no mesures reactives, mesures per millorar el present i el futur. I este pressupost que hui presente aporta mesures per ajudar els nostres sectors productius. Presentem un augment del pressupost per a continuar estant al costat de l'economia valenciana i amb una aposta clara: localitzar i relocalitzar. Localitzar i relocalitzar és importantíssim, produir ací és clau per a reindustrialitzar i per a generar treball de qualitat, produir ací tot allò necessari per a les nostres vides. On abans s'incentiva la deslocalització, ara hi ha un govern que aposta decididament per la localització i és evident que pel nostre territori, per les valencianes i els valencians.

I eixe és el nostre camí i espere que el caminem junts.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Muchas gracias por la visita. (Aplaudiments)

La senyora Cerdán Martínez:

Estamos en un momento, como bien ha dicho usted, en el que hay que pensar cuál es la prioridad, cuál es la prioridad y la ayuda de cada casa. Pero creo que, realmente, les falta la calle, el hablar en la calle, porque ustedes no lo preguntan. Porque, ante la pasividad del gobierno valenciano, cada día hay más miseria y más necesidad en nuestros hogares. Se siguen retrasando los pagos a los más vulnerables, a sabiendas de que estos pagan las subidas de precios igual que todos los demás ciudadanos. Sus ayudas no llegan a todos, a todos los que las necesitan, porque no se cuenta con todos.

Han dejado muy claro cuál es su prioridad y le puedo asegurar que no son las familias o las personas, son ustedes mismos, son sus altos cargos y es la subida de ese 4 % de los salarios de esos altos cargos. Su sector público instrumental, que se sigue agrandando, sigue engordando el presupuesto hasta llevarnos hasta casi los cuatro mil millones de euros y, al mismo tiempo, se les olvida, por ejemplo, una huelga de transportes que está prevista a partir del domingo día 13, los cierres de las empresas, los ERE, los ERTE, los paros de las empresas por falta de materias primas. Hablamos de concursos de acreedores y un largo etcétera, de empresas y de personas y de familias que se han quedado en el camino.

Se van a despilfarrar más de dos mil ochocientos millones de euros y la gente trabajadora no puede comer, pagar la luz y hacerle frente a la hipoteca; tienen que elegir entre qué hacer ante el coste de la subida de los intereses de las hipotecas y ante la triple subida del recibo de la luz. Familias trabajadoras que aportaban alimentos al banco de alimentos y que hoy están yendo a que les den comida para que sus hijos puedan comer, porque todos tenemos unas prioridades, señorías, y una de ellas no es quedarnos en la calle o que se queden en la calle con sus hijos.

Segundas partes nunca fueron buenas y ustedes son lo peor que les está pudiendo pasar a todos los valencianos. No hay ningún atisbo de recorte, no hay una mínima pizca de empatía con las familias que en estos momentos viven un futuro incierto, señor Climent, muy incierto. Dan ayudas y subvenciones que no llegan a destino, porque no les llegan a todos los que las necesitan. Cuando les llegan, se tienen que preparar para declararlas en la declaración de la renta del año siguiente y vuelta a pagar; con lo cual, ustedes nunca les dan nada, si no lo pagan de una manera lo van a pagar de otras, está claro, pero ustedes no pierden nunca. Crece la inflación y ustedes recogen 1. 800 millones de euros más en impuestos que en 2021.

Entre los objetivos que aspira a conseguir el actual modelo que usted ha venido hoy a defender destacan la mejora de la equidad del sistema y reforzar el estado del bienestar. ¿De quién? ¿De quién se va a reforzar el estado del bienestar? ¿De los que les va a subir el sueldo un 4 %? ¿De verdad se piensa que la ciudadanía no se da cuenta?

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Bueno, este año nos presentan unos presupuestos que, para mi grupo parlamentario, pues, son más electoralistas si cabe, con muchas medidas cosméticas, de cara a la galería y que, una vez más, se asientan sobre una previsión de ingresos utópica y basada en datos macroeconómicos, que la propia AIReF califica como incumplibles. Además, unos presupuestos en los que, para vergüenza y desgracia de los valencianos, vemos cómo ustedes, los miembros del Consell, se suben un 4 % -eso se lo tenía que decir.

Precisamente, hablando de fondos europeos, una de mis críticas el año pasado tenía que ver con…, les cuestionaba la capacidad en la ejecución de los fondos europeos. Que vaya por delante que yo soy el primero que reconoce que su conselleria, lo que tiene que ver con las líneas habituales del presupuesto, pues, el Plan estratégico de la industria valenciana, las líneas del Ivace, pues habitualmente tienen un nivel de ejecución presupuestaria aceptable. Nada que ver, por ejemplo, con el desastre de las inversiones de vivienda de política territorial.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor conseller, per la seua compareixença.

Hi han tàctiques que són més velles que l'all. Ací, quan un exposa les dades positives de l'economia valenciana, se l'acusa d'apropiar-se dels èxits o del treball que fan les nostres empreses i els nostres treballadors, però quan s'ha de parlar de dades negatives, pareix que vosté siga ací el responsable de tot. L'any passat pareixia que vosté havia trencat una proveta en un laboratori estranger i havia provocat una pandèmia global; aquest any, pareix que vosté ha entrat amb un carro de combat en Ucraïna i ha pujat els tipus d'interés, a pesar que l'encarregat són els bancs centrals, no?

Jo crec que cal posar les coses blanc sobre negre. I aquest any ha sigut un bon any per a l'economia valenciana, tot i les dificultats que hi han hagut per a l'economia a nivell internacional. En 2021, va haver-hi un creixement del PIB de l'economia valenciana del 5,8 %; aquest any serà del 4,3 %. Això són dades positives. Hi ha hagut, segons les dades d'afiliació a la seguretat social, un creixement interanual de l'ocupació de 69. 356 persones. Això és una bona notícia per als valencians i per a les valencianes. Hi ha hagut un creixement de les exportacions entre gener i agost, en la Comunitat Valenciana, d'un 26,5 %.

Això són bones notícies per a la Comunitat Valenciana, no són només bones notícies per a vosté, o per als partits del govern; són bones notícies per als valencians i per a les valencianes. I el dolent és que sembla que són males notícies per al Partit Popular, són males notícies per a l'oposició. Quan al país li va bé, pareix que al Partit Popular li va mal, i pareix que a l'oposició li va molt mal. I això és una actitud realment lamentable i que juga en contra, jo crec, en realitat, de qualsevol expectativa que puga tindre l'oposició d'arribar al govern en algun moment, perquè això també la gent ho sap vore.

El context econòmic és complex? Sí. Tenim un problema amb la inflació? Sí. Tenim un problema amb l'elevació dels tipus d'interés? El tenim. Per cert, cap dels partits de l'oposició ha fet incís ni ha criticat, ni per un moment, la pujada de tipus d'interés que ha estat realitzant el Banc Central Europeu. No ho han fet ací, no han fet en el Congrés dels Diputats, no ho han fet en el Parlament Europeu, i això que, per cert, un dels vicepresidentes del Banc Central Europeu és exministre d'un govern del Partit Popular, el senyor De Guindos. I està no només contribuint a aquesta pujada dels tipus d'interés, sinó que esta defensant-la i està defensant-la fins al punt de considerar que una recessió econòmica a nivell del conjunt d'Europa, però també en Espanya, podria ser positiva si és per aturar la inflació. Eixa és la política del Partit Popular.

Parlem sobre aquestes perspectives. Què fem davant d'aquesta situació d'enorme complexitat per a l'any vinent? Quines són les propostes de l'oposició? Doncs cap ni una, només desviar l'atenció, queixar-se i, això sí, oposar-se a qualsevol política, a qualsevol mesura que emprén tant el Consell del Botànic com el Govern d'Espanya per a millorar la situació. L'excepció ibèrica, atacar-la; la pujada del salari mínim interprofessional, atacar-la; la protecció dels llocs de treball a través dels ERTO, atacar-la; les ajudes al nostres sectors productius, sempre insuficients, sempre mal dissenyades.

Jo crec que és moment de parar un poquet i plantejar-se què és el que funciona i què és el que no funciona. Quan governava el Partit Popular, la política de retallades als nostres centres tecnològics va funcionar? La política de fomentar la deslocalització industrial que vosté ha mencionat va funcionar? Ens va fer més forts? La liberalització, la privatització… Tot això va funcionar? Ací hi ha qui es queixa de com de malament li va al nostre xicotet comerç, mentres defensa les grans superfícies comercials i s'oposa a qualsevol regulació del comerç que les protegisca. La privatització de les ITV va anar molt bé? Segurament al senyor Zaplana li va anar molt bé, privatitzant les ITV, però als valencians ens va anar tan bé? Jo trobe que no, no? Precaritzar les condicions laborals funciona? S'ha demostrat que no, s'ha demostrat que nosaltres estem generant ocupació i millorant els salaris al mateix temps, i proporcionant també més estabilitat en els contractes.

El que funciona, en definitiva, és el que vosté ha estat fent des de la seua conselleria. El que funciona és la política industrial, la planificació estratègica, el reforçament de les institucions, la defensa dels nostres sectors productius, la inversió en educació i formació, la millora dels salaris i de les condicions laborals, i també l'aposta per la transició ecològica i energètica. Que, per cert, hi ha qui fa quatre dies estava boicotejant qualsevol intent de transició ecològica i de transició energètica i que hui s'ha penjat la medalla com si fora el més ecologista del món.

Bé, anem a les dades. Resulta que en 2015, 2015, l'últim any que va governar el Partit Popular, el pressupost d'aquesta conselleria era, en competències homogènies, de 361,56 milions. Per al 2023 són 702 milions, és que hem doblat el pressupost de la conselleria de sectors productius respecte al que va deixar el Partit Popular. És que en política industrial, que alguns venen ací, tenen la cara de parlar de política industrial, el Partit Popular va deixar un pressupost de 76 milions, del qual no s'executava pràcticament res. El pressupost del Botànic per a l'any 2023 en política industrial és de 227,33 milions, més els fons del mecanisme de recuperació i resiliència. És més del triple del que hi havia quan vam arribar al govern el Botànic. El Labora, en aquest any, ha passat d'una xifra rècord que hi havia l'any passat de 528 a 552,9 milions. L'Ivace ha passat de 168 a 236,1 milions.

Perquè… -i acabe ja, senyora presidenta-, perquè, en realitat, quan alguns venen ací a dir que com que la nostra economia té problemes el que cal és confiar en una retirada de l'estat; no, no, no, és tot el contrari. Precisament perquè els nostres sectors productius i les famílies ho estan passant malament que cal reforçar les institucions, que cal aportar més recursos, que cal que l'estat estiga ahí per a aportar seguretat, certesa, protecció i també impuls a la nostra economia.

Moltes gràcies i gràcies per la feina, senyor conseller.

La senyora presidenta:

El senyor García Latorre:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, conseller.

Hui portem el vuité pressupost Botànic. Veritat, senyor Climent? El vuité, eh? Quan ens deien que no podíem aprovar ni el primer. Un pressupost d'un govern que continua generant confiança i atrau inversions, però amb una clara vocació de seguir lluitant diàriament pels interessos dels valencians. Perquè no ens cansarem mai de dir-ho: no en tenim suficient, hem de seguir reclamant per este país.

En 2015, molts dels que hui escoltem amb discursos buits i desitjant que com pitjor per al País Valencià, millor per a ells políticament, la veritat és que no aporten cap solució. És el mantra d'any rere any, perquè no ajuda a la vida ni dels valencians ni de les valencianes.

El nostre poble té un gran potencial com a poble i com a país, valent i treballador. Estos comptes que han presentat hui faran que l'economia valenciana continue eixa senda de la modernització i creiximent iniciada en el 2015 i que, a més, siga sostenible. I, a més, s'ha duplicat el pressupost en la seua àrea. Ens agrada molt el terme d'«econovida», jo crec que això definix molt unes polítiques, en este cas, botàniques i que Compromís ha estat impulsant des del primer dia: l'economia al servei de les persones; no al contrari, les persones al servei de molts interessos particulars. Al servei de la vida.

Estos pressupostos novament es fan des del diàleg, la concertació social i empresarial, escoltant els nostres treballadors i treballadores, els autònoms, les xicotetes i mitjanes empreses, els professionals i el comerç de proximitat. Són persones que cada dia omplin els nostres carrers i places i no deslocalitzen els seus negocis. És que realment són els que generen pàtria valenciana i invertixen al seu territori. Per això avancem, sí, avancem. Les xifres que ha destacat el senyor Climent ací ho demostren. En algun sector, fins i tot, se fan apostes decidides i innovadores que en altres temps mai havíem vist. El treball, la indústria valenciana i l'energia com a pilars i eixos de l'estructura econòmica que ens ha d'impulsar cap al futur de la nostra terra, veritablement importants.

S'ha dissenyat un pressupost -en la situació que estem, eh? - expansiu, tot i estar en una tessitura complicada. Mire, jo crec que ho han repetit tots: hem passat la covid, hem passat catàstrofes naturals, inundacions, incendis, desforestació… Tenim un elevat preu de les matèries primes, sí; una inflació galopant, també; estem patint els efectes d'un conflicte bèl·lic a Ucraïna per la bogeria d'un extremista de dreta, com és el Putin. Però, així i tot, este govern plural, divers i compromés amb el poble valencià, que no amb els rics ni amb els grans oligopolis, com volen ací fer moltes esmenes perquè continuen guanyant molts diners i la ciutadania es quede abandonada, continua avançant en la reconstrucció i la creació d'oportunitats.

Jo crec que quatre xifres ho definixen molt bé. Tema de l'ocupació, en Labora, s'ha fet una gran inversió i una gran aposta: 552 milions d'euros, un 143 % més que en el 2014. Foment de l'ocupació, prop de 220 milions d'euros, un 20 % més. I s'interessen sobretot en quatre programes fonamentals: «Avalem joves», el nostre futur, a la nostra gent, la que hem de qualificar. Ocupació també en diversitat, esta gent que hem d'incorporar també al mercat laboral. Ocupació en perspectiva de gènere, a molts els molesta, però també hem de fer-la. I, sobretot, «Avalem territori», un programa que ha sigut essencial en la seua conselleria i que continua donant molts fruits.

I sobretot preparar-nos, preparar-nos per al futur. Ja tenim la formació, 225 milions d'euros, 59 milions més i un 35 % d'increment, que volem dirigir sobretot a plans per a persones aturades, centres de formació, tallers d'ocupació i els nostres instituts tecnològics, aquells que varen deixar arruïnats i que hem salvat, i que estem situant-los en la capdavantera tecnològica. Millores en els condicions laborals, també en l'emprenedoria i cooperativisme. I sobretot també en el comerç de proximitat, el nostre comerç, perquè Compromís sempre ha estat i estarà al seu costat, ajudant a teixir complicitats i fer dels nostres pobles i ciutats vertaders eixos comercials, amb producte de quilòmetre zero. Eixe que es produïx ací, no es deslocalitza i genera llocs de treball.

Apostem també per al teixit industrial, en este cas, este pressupost…, en 2014, la indústria valenciana estava en un segon plànol, tenia una destinació pressupostària de 54 milions. En el 2020-2022, assolix els 300 milions d'euros. Això no és casualitat, senyor conseller. Això es diu treballar i treballar per un govern de progrés, com és el govern del Botànic.

Com bé també ha assenyalat, vetlem per una inversió en polítiques d'autoconsum, importantíssim. Impulsem també les energies renovables perquè volem la sobirania dels recursos, la sobirania de la nostra producció i la sobirania del nostre benestar, i també de la nostra economia: produir prop l'energia i consumir prop. I és que, indubtablement, el Botànic ha posat de manifest la necessitat de canviar el paradigma econòmic i industrial valencià, incidint en la necessitat d'un model que dona importància a la innovació i a la generació.

Economia i indústria van sempre de la mà, però també economia i vida personal. Per això, fem una economia per a les persones. I d'ahí que siga una indústria sostenible, impensable sense les polítiques d'innovació i de sostenibilitat que s'aporten en el pressupost del 2020-2023. Per això, s'avança en el suport de R+D+I en el teixit empresarial, donant importància al sòl industrial i millorar les infraestructures dels nostres polígons. Una aposta decidida que esta legislatura s'ha materialitzat en diferents línies d'ajudes i que molts municipis valencians han pogut dur endavant. Sobretot en quatre línies d'acció que són importants: la modernització del nostre sector a nivell industrial; la innovació en les noves tecnologies; la internacionalització, que l'hem vist ací plasmada en grans empreses que han vingut a la nostra terra, perquè creuen que és una terra de prosperitat i, sobretot, una terra que dona estabilitat; i sobretot perquè estem dotant sòl de qualitat.

Davant moments d'incertesa, agraïm estes mesures valentes, sobretot perquè compleixen dos objectius: generar oportunitats de nous projectes i treball localitzat de qualitat, i sobretot benestar a la societat. Perquè economia, senyor conseller, significa això: cuidar les persones, protegir la terra, protegir les classes treballadores i els nostres sectors productius. Ahí sempre ens trobaran a Compromís.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

Bona vesprada, conseller. Moltíssimes gràcies per la seua intervenció.

Bé, aquí està part del pressupost per al 2023. Representen clarament l'esperit del govern del Botànic, i també la transformació en positiu de l'economia i la societat valenciana, que està produint-se des de l'any 2015. Són xifres, està clar, però darrere de cada número hi ha una família, una empresa, un jove, un autònom, un treballador que hui viu millor i més dignament, i que està més a prop de fer realitat el seu projecte de vida, i amb ell, millorar el conjunt de la societat valenciana.

Al costat de cada partida també, hi ha una comarca del nostre país, que troba les condicions necessàries per a oferir ocupació de qualitat a la gent i per a convertir-se en un pol d'atracció i conservació de talent. En aquestos temps en què alguns, de manera perversa, volen fer caure el descrèdit sobre la política, nosaltres defensem que estos comptes són exactament això, polítics, fonamentalment polítics. Política en majúscules, perquè responen a un model de justícia social i perquè basen la noció de creiximent en els drets laborals, la sostenibilitat, la igualtat, la seguretat, la competitivitat, la innovació i el comerç exterior. Açò és economia real i no especulativa. Açò és forment i no fum de botja com, en altres ocasions, hem pogut comprovar.

Si entrem un poquet al detall, recordar que enguany, a la Comunitat Valenciana, la desocupació ha baixat 2,6 punts. Tenim 69. 356 nous afiliats a la seguretat social, i 2. 237 autònoms més. I no sols això, sinó que parlem de dades que inclús milloren les del conjunt de l'estat espanyol, on la desocupació ha baixat 1,9 punts. Quan nosaltres parlàvem de millorar els drets laborals i augmentar els salaris, recorden el que deien els profetes de l'apocalipsi de la dreta? Poc més que s'anava a acabar el món. Però s'equivocaven, i ací estan les xifres que els ho demostren, les que diuen ben a les clares que este govern gestiona millor l'economia.

Amb el Botànic, hem recuperat el 81 % de l'ocupació perduda entre 2008 i 2015. Perquè, mentres alguns pujaven al tren de la bruixa a fer por, nosaltres ens posàvem a la faena per a millorar la vida de la gent. Per això, perquè hem estat a la faena, s'ha pogut executar, com bé ha dit el conseller en la seua intervenció, el 93,5 % del pressupost, quan encara no s'ha acabat l'any. I, a més, de manera extraordinàriament eficaç, fins al punt que per cada euro invertit se n'han dinamitzat dos, clar i ras. Aquesta és una administració, un govern útil, que està al que importa, i que es situa al costat dels valencians i les valencianes. Defensar la nostra comunitat és això, més treball i més famílies amb ingressos.

Estem en el bon camí, però no ens podem donar per satisfets. I per a afavorir la creació de més treball de qualitat, és important la dotació o la manera en què es dota Labora, amb 234 milions d'euros. És a dir, que un de cada tres euros de la conselleria d'economia sostenible es destina directament a les polítiques actives d'ocupació, especialment entre els col·lectius amb més dificultats. A més, es multiplica per huit els fons destinats a la formació de jóvens en comerç exterior, en el qual es destinen vora vint milions d'euros.

El govern del Botànic es creu la seua gent i es creu la indústria valenciana. La prova són els vora tres-cents milions d'euros que es destinaran al seu estímul, un 34 % més que en l'exercici anterior, i un 451 % més que en l'any 2014. Res, per si es té ganes de comparar un poc, o comparar models, sobretot.

D'altra banda, l'Institut Valencià de la Competitivitat Empresarial comptarà amb 236 milions per a ajudar les nostres empreses a crear riquesa i abordar amb èxit els seus objectius de present i de futur.

I si adés es parlava de comarques, també és important destacar els 41 milions que aniran a la seua reindustrialització, a cosir el territori de manera real, a fer que els valencians i les valencianes troben més a prop de casa oportunitats de qualitat, i que la riquesa es distribuïsca de manera equilibrada de nord a sud.

Junts tenim motius per estar orgullosos de ser la comunitat que més ha millorat el seu rendiment empresarial. No és una opinió meua, ni tampoc és l'opinió del Consell, sinó és una cosa que ho ha dit la mateixa Comissió Europea, que certifica l'esperit d'estos pressupostos i allò que al llarg d'esta intervenció he volgut defensar: que gestionem bé, que gestionem millor i, sobretot i el que és més important, que gestionem per a tots i per a totes.

Altrament, som conscients d'una qüestió important també, que és que la crisi climàtica és el major repte al qual s'enfronta la humanitat. I que el Mediterrani és una zona especialment sensible, on podem passar-ho realment malament si no prenem mesures urgents. Per això, i perquè estem davant d'una gestió d'un govern que és seriós i coherent, ara, el 2023, també en esta conselleria, es destinen cinc milions d'euros a la gestió de les comunitats energètiques locals, tres milions més al desenvolupament de nous combustibles i a la transició energètica sostenible, i 55 milions en matèria d'estalvi i eficiència energètica.

Jo crec que estos i molts altres motius són suficients per a manifestar el nostre suport a uns comptes que són justos, socials i de trellat. I, sobretot, que expressen la nostra voluntat de continuar creant riquesa i benestar per a tots els valencians i les valencianes, i que continuaran fent de la Comunitat Valenciana líder en els indicadors econòmics en el conjunt de l'estat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí, moltes gràcies, presidenta.

Bé, en primer lloc, el que sí que vullc agrair és als meus companys del Botànic les seues intervencions. Intervencions positives, com no pot ser d'una altra manera, però basades en realitats, no? I, sobretot, atenent que nosaltres hem vingut ací per a treballar per l'economia real, i no per l'economia especulativa. I, aleshores, això el Botànic ho té clar des del primer moment i jo vullc agrair, tant a Ferran Martínez com a Paco García, com a Chulvi, les vostres intervencions, i, a més a més, posant damunt la taula -jo pense- els criteris totalment encertats de les polítiques que està duent endavant el Botànic i, bàsicament, des de la conselleria d'economia sostenible.

En aquest costat, sí que m'agradaria dir que jo pense que interiorment, en el fons, esteu vegent, o estan vegent vostés que els pressupostos no són tan dolents, vull dir, perquè, si no, jo crec que les seues intervencions, i atenent que és el seté any que jo estic ací, doncs, haurien estat molt més dures, no? , i han sigut molt blanetes. A part d'algun faltonet que altre, que sempre sol aparéixer, doncs, pense que han sigut unes intervencions amables, i, sobretot, he de donar-li les gràcies a la senyora Cerdán pel seu to i al senyor Gracia. Vull dir, per tant, això és el primer que volia dir.

N'hi ha una qüestió important en esta vida i és saber escoltar, que moltes vegades no se sap escoltar. I este govern, si té una de les característiques és que té una escolta proactiva, molt clara, i està generant confiança i oportunitats al conjunt de la ciutadania. I això ho podem demostrar en pràcticament la totalitat dels paràmetres econòmics i socials del País Valencià.

Mire, jo moltes vegades dic que València està de moda, tenim Volkswagen; Volkswagen ha posat a la Comunitat Valenciana en el mapa en l'àmbit de la innovació, de la tecnologia, de la indústria, i ara som coneguts per una cosa doncs jo pense que important, no? -el Mazinger Z no ens donava estes possibilitats-. Ara atraiem inversions, som un govern seriós, tenim estabilitat des del diàleg social i econòmic, i, a més a més, si analitzem les inversions en els darrers set anys, doncs, mire, de 2011 al 2015, sols van vindre ací amb intenció de fer inversió 104 empreses; del 2016 al 2019, 220; encara no hem acabat aquesta legislatura i ja en tenim 239. Vull dir, o generem confiança o no generem confiança. Vostés, al principi, ens dien que anàvem a espantar a tot el món, i resulta que el problema que tenen és que els espantem a vostés. Eixe és el problema.

I, després, analitzem polítiques. Senyor Carrasco, mire, Juan Bravo, coneix a Juan Bravo? Doncs, mire el tuit, Juan Bravo, el coneix? Doncs l'hauria de conéixer perquè és del seu partit, no? Doncs, mire, llisca el seu tuit i vorà on ens posa a la Comunitat Valenciana, i és del Partit Popular. Vull dir, això també ho hauria vosté de conéixer un poquet: màxim històric en afiliacions a la Seguretat Social, que ho he dit; rècord exportacions, fins a agost, més d'un 26 %; inversió estrangera directa, i no comptem Volkswagen, 856 milions; des del govern del Botànic, juny del 2015 a l'octubre del 2022, s'han creat 407. 272 llocs de treball, quina poca confiança té el món empresarial amb nosaltres; l'atur registrat ha baixat en 126. 998 persones. Mire, sap què li dic? Que aprofitant l'Any Fuster, ell deia: «Els desmemoriats sempre tenen la consciència tranquil·la». I ara anem a vore-ho, no?

Mire, internacionalització. Mire, mire les gràfiques, el que vostés feien i el que estem fent nosaltres, o la inversió en política industrial, mire la gràfica, mire les gràfiques, el neoliberalisme, eh? , què és el que feia i què és el que estem fent el Botànic. Això en l'àmbit únicament i exclusivament de la indústria.

Volen que parlem d'autònoms? Mire, la diferència de quan governaven uns a quan governen altres, confiança dels autònoms, i no poquets. Vull dir, estem parlant de 328. 000 a 361. 000, més de setanta milions en inversions als autònoms, que jo crec que s'hauran de mirar bé els pressupostos perquè quan parlen d'autònoms, jo, de vegades, dic… I mire el que va passar del 2011 al 2015, mire, un 800 % per als autònoms amb un govern del PP va baixar, és a dir, 19 milions; el 2012, 11,3 milions; el 2013, 5,7 milions, bé, pràcticament no els donen res, 2,2 milions d'euros en el 2014.

Eixes eren les polítiques que vostés feien des del govern. Per tant, estan molt bé on estan. No haurien de governar mai en la vida perquè l'interés general per a vostés ja sabem quin és, és el seu, única i exclusivament.

Si parlem d'innovació, mire, triple: de 30 milions a 93 milions.

Si parlem de suport als instituts tecnològics, de 21 milions en el 2014 a més de 60 milions. I com estàvem! I vosté quan parla de pressupostos, que ara li ho diré, senyor Carrasco, única i exclusivament fa referència als pagaments, no fa referència als compromisos, que és la faena que ha de fer un gestor, un gestor, resulta que, doncs, bé, vostés ni pagaven i van estar uns quants anys que ho va haver de pagar el Botànic.

Després, si parlem del comerç de proximitat, això que vostés diuen que al comerç de proximitat nosaltres no ajudem. Mire, 7,6 milions; 44 milions.

Compromisos de despesa, a hores d'ara, 93,4; l'any passat estàvem en el 85,9 a esta altura d'any, i vam arribar a un 98 % del capítol IV i a un 97,3 % del capítol VII. No executem, no arriben els diners al teixit productiu, no capil·laritzem. Clar, el problema és que no tenim el debat de l'execució pressupostària perquè a mi m'agradaria, en compte d'este debat, el de l'execució pressupostària, i, aleshores, segurament, els plantejaments serien totalment diferents per part de la bancada neoliberal.

Després, per contestar-los alguna coseta, encara que ara parlaré un poquet també d'ocupació i demés. Els 50 milions, més els 50 i els 50, senyor Gracia, estan en la secció 20. Supose que vosté també haurà analitzat el pressupost i vorà que eixos diners que el president va dir que estarien, doncs, estan ahí.

Després, parlen vostés amb una demagògia impressionant del tema de sous, per favor! I parlen sempre «ustedes». Jo, de vegades, pense que el pressupost d'economia és tan bo perquè no es claven en economia, parlen «ustedes, ustedes, ustedes». I quan parlen de la pujada del 4 %, mire, no ho sé…, podem analitzar això, la senyora Vega, la seua síndica, cobra molt més que el president de la Generalitat, i quan dic molt més dic quasi dotze mil euros més, i la responsabilitat és la mateixa. A què sí? A què estem vosté i jo d'acord en què la responsabilitat de la senyora Vega i la del senyor president de la Generalitat es la mateixa? O quan parlem del senyor Mazón, que també cobra molt més que el president de la Generalitat, i, a més, en incentius 10. 000 euros més. Ens sembla vergonyós escoltar algunes declaracions i fer demagògia en tot el tema este de sous. Vull dir, una miqueta de seriositat des d'on u es trobe.

I m'agradaria veure propostes constructives. No n'he sentit cap, ni per part de cap dels tres grups de l'oposició, cap.

Parlar de cooperació, bé, estes persones no saben el que és cooperar, no està eixa paraula en el seu diccionari, i, a més a més, si jo he d'escoltar ací generalitats, generalitats, sense cap concreció, imagine's com de difícil se me fa a mi poder contestar-los a cada un dels plantejaments que vostés fan, perquè són tot generalitats, no n'hi ha una cosa que digueres és que açò té una concreció tremenda per a poder contestar.

Després, què vol que parlem, fons europeus. I jo, moltes vegades, quan parlen dels fons europeus com vostés estan parlant, sembla ser que no són diners i que no hem de ser agraciats que vinguen diners d'Europa. La sensació que me fa és que única i exclusivament vostés volen que parlem dels diners GVA. Per a nosaltres, els diners que venen d'Europa són fonamentals, i són importants, i, a més a més, els executem, la conselleria d'economia sostenible i els seus ens executen els fons europeus fins al punt que en el programa 14. 20 vam haver de demanar més diners per a poder executar-ne més, perquè els havíem esgotat en el 2018. El que passa és que a vostés no els agrada dir això, han demanat més diners, tenen més diners i han executat més diners que altres comunitats autònomes han deixat d'executar.

Miren el pressupost de Labora de 2013, 105 milions; 553 en l'actualitat. I els torne a repetir, des de juny de 2015, 130. 048 aturats registrats menys que en 2015, això suposa un 27 % menys. 368. 055 afiliats més suposa un 22,3 % més en Espanya, un 16,9. 25. 645 autònoms més, suposa un 7,6 % més, en Espanya un 4,7 més.

La taxa d'atur ha baixat 9,5 punts percentuals des de 2015. I els dic una cosa jo, perquè vostés no han entrat, jo he pensat que entrarien un poquet i que es preparaven una miqueta més les coses. En el mes d'octubre doncs resulta que han pujat, ha pujat l'atur i tal. Doncs mira, resulta que numèricament no ha pujat l'atur, hauríem baixat entre 12. 000 i 14. 000 persones l'atur, i simplement per un fet, perquè la normativa al voltant dels fixos discontinus que no estiguen treballant s'ha de comptabilitzar com a no aturats, i som l'única comunitat autònoma que no ho hem fet i ho farem ara. Però si s'haguera fet, com ho han fet totes les comunitats autònomes, que ho han fet en el mes d'octubre, doncs nosaltres tindríem 14. 000 persones menys aturades. Vull dir que també és una qüestió que m'agrada posar en rellevància.

I energia -tinc dos minuts-. Vaig a contar-los… Bé, està allò dels MRR, Labora, 8,50 milions; 10 milions, comerç; 42 milions, energia. Eh? Per a educació i formació professional, per a transformació digital, comerç bàsicament i renovables, innovadores i integrades en l'edificació i en els processos productius, senyor Gracia. Vull dir, que vosté havia preguntat també el tema eixe.

I en fotovoltaiques, vaig a dir-los com està la situació perquè ho sàpiga. Mire, des de 2019 en total ha entrat 508 sol·licituds, se n'han resolt 112, és a dir, més del 20 %. Estem tramitant-ne ara 396. Presentades fins al 2021, en tenim 260. Presentades en el 2022, 136. De les 260 han d'obtenir la via i la resolució com a tope el 25 de gener. Estem en temps i forma perquè no hi haja ningun problema en el tema d'avals i de la connexió a xarxa. Perquè veiem que els procediments administratius també compten, compten, i el dir el que a un li done la gana quan li done la gana per a escarotar a qui li done la gana és molt fàcil, però amb poc rigor i amb poca seriositat. I això passa molt d'esta bancada, moltíssim.

A més a més, vull dir-los una cosa. Més del 90 % dels expedients que entren no entren com toca, cal fer-los requeriments. Per tant, els demanem equanimitat, perquè vostés sembla ser que estan a un costat sols i volen gestionar la Generalitat, però sembla ser que al costat de la Generalitat no toca estar. Per tant, els demane equanimitat, perquè ens trobem en dificultats per a aconseguir acreditació de capacitat tècnica i econòmica per part dels promotors. N'hi ha moltes vegades que ja està tot preparadet per a donar el vistiplau i resulta que falta l'acreditació de disponibilitat de terrenys. Speculatio? Speculatio? O hem de ser ordenats, rigorosos des de l'administració? Eixa és la meua pregunta que jo els faig a vostés. I, a més a més, he de dir-los que infinitat d'al·legacions per part de la població, dels ajuntaments, que s'ha de resoldre. I la vertadera revolució és que l'energia estiga en mans de la gent i que la transformació energètica siga justa. Eixa és la vertadera revolució que hem de fer en l'àmbit energètic. Qualsevol altra cosa és más de lo mismo, com es diu en castellà, más de lo mismo. I ahí a este conseller no el trobaran.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Bueno, vamos a ver, conseller. Subida del salario del 4 %. Claro, a mí me ha parecido entender que usted nos dice que están mal pagados y por eso se suben el sueldo. Yo, sinceramente, aquí, en estes Corts, hemos decidido que los diputados nos congelamos los sueldos. Yo creo que la gente lo está pasando muy mal y no queda bien el que ustedes se suban el sueldo. Y el argumento que me da, que es que, claro, que un síndico del Parlamento pues está cobrando en comparación más que el presidente de la Generalitat, da la sensación de que es que están mal pagados. En fin, no sé, yo eso se lo haría ver.

La senyora presidenta:

El senyor Carrasco Torres:

Un tema importante, señor Climent, usted no ha hecho apenas referencia a la cerámica de Castellón y yo me pregunto si no se les cae la cara de vergüenza de mentir reiteradamente a la industria de Castellón. Yo no sé qué parte del problema usted aún no entiende, no sé si las miles de familias que pueden irse a la calle o el cierre de empresas de una industria tan importante como la de Castellón. Porque ustedes les prometieron una reunión con la ministra, que aún no se ha dado. Ustedes les prometieron ayudas directas por importe importante, suficiente para cubrir sus necesidades y ustedes les dan préstamos limosna. Ustedes les prometieron, en la mesa de la cerámica, un piloto para el hidrógeno y no lo han incluido en el presupuesto de la Generalitat.

Usted dice «parlem de fets», que vostés parlen de fets. I jo li dic: conseller, el fet és que la ceràmica ha no es creu res del que vosté li diga i del que li diga el president de la Generalitat. Este fin de semana les han enviado una carta que han publicitado o han comunicado públicamente y aún no tienen ninguna respuesta de ustedes. Esto es una vergüenza para la principal industria o una de las principales industrias de la Comunidad Valenciana. Ustedes, si no podían comprometerse algo, no debían de haberlo hecho porque, si no, lo que están haciendo es mentir a un sector que está pasándolas muy mal y que, realmente, tienen necesidad de soluciones. Las palabras sobran en este caso, conseller.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí, ho faig contestant personalment a cadascú.

Cerdán, jo també vinc d'Alacant. Sí, el 13,5 %, però això ja ho he dit que suposa un 9,5 % menys del que hi havia en el 2015.

I allò dels 3 milions -conjuntament al senyor Carrasco i a vosté- està en el pressupost i està en el pressupost per a investigació i per a un projecte pilot. Està, està en el pressupost. Per tant, no diguen que no està.

Quan parlen de «ustedes, ustedes», fan el mateix. Ustedes, ¿quiénes son ustedes? Estem parlant, en este cas, de la conselleria d'economia sostenible.

I, senyor Carrasco, està bé, a vosté li agrada donar lliçons sempre. ¿Y quiere darme alguna lección? Pues, eso, usted ahí…, que después haremos las enmiendas. Doncs, per suposat. Però hui també vosté podria ser propositiu i no és gens propositiu.

I, senyor Gracia, debat demagògic, el tema dels sous; debat demagògic. Ceràmica, 50 milions de l'IVF que estan pressupostats, més els 10 que vosté ha dit. Els MRR tenen caràcter plurianual. El PEIV s'avalua contínuament, s'avalua contínuament i des del diàleg, no fem el que ens dona la gana. Consorci del PERTE per als microxips, fet també per part de la conselleria. En Volkswagen, treball coral i que estem treballant entre nosaltres i el govern central i això ho haurien de tenir clar.

Per tant, jo, per acabar, pense que, davant una visió a curtes, que jo pense que fan vostés, nosaltres a llargues i, davant del neoliberalisme incoherent, nosaltres acompanyem i cooperem.

I, senyories, miren, aquest pressupost creix per continuar estant al costat de les empreses i de la gent -i vostés en són coneixedors d'això-, executable, participat i dialogat, útil i adequat. És un pressupost que dona estabilitat, certeses i equilibri als sectors productius, pimes, autònoms i de forma propera, encara que vostés fan la metonímia o la sinècdoque que han de fer, és a dir, agarrar sempre el text com a pretext, no?

Per tant, barbaritat de diners que incrementen totes i cadascuna de les partides per a ajudar famílies, la gent vulnerable, les pimes, aquells que realment estan patint una realitat o una conjuntura inflacionista, donada bàsicament per la guerra, en la qüestió també dels problemes amb matèries primeres. Per això, investigació, investigació i investigació.

I és un pressupost on volem que l'economia ajude perquè ningú es quede enrere, que reduïsca pobresa i desigualtat; en definitiva, que siga d'una economia inclusiva, una economia innovadora i que oferisca oportunitats. I la nostra aposta és esta i és una aposta que està funcionant i, si no, miren els indicadors.

I per acabar, simplement, com vosté diu -i tenia este acabament-, espere que vostés siguen capaços de millorar este pressupost i que quede a la seua disposició per si puc ajudar en eixa millora que beneficie el conjunt de la societat valenciana, el conjunt dels valencians i les valencianes.

I moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Al principio de la comisión hemos comentado que íbamos a hablar con todos los grupos, y también con los departamentos de las consellerias de política territorial, que es a quien les corresponde a las seis de la tarde, y al conseller de hacienda, para ver la posibilidad de cambio, adelantarlo a las cinco y media, y todo el mundo está de acuerdo. Es un reto intentar adelantarlo a las cinco y media, yo lo aviso. Cada vez que decidimos adelantarlo, algo nos viene y se retrasa, pero nuestra intención es que sea a las cinco y media hoy la consellera de política territorial y mañana el conseller de hacienda.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 11 minuts)

(La reunió es reprén a les 16 hores i 5 minuts)

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, senyora Isaura Navarro Casillas, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2023 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Moltíssimes gràcies.

Gràcies, senyora presidenta.

Li estava comentant que se'm fa un poc rar fer una compareixença ací, des d'esta taula. Noves pràctiques. I la veritat és que, bé, per a mi tornar ací, a les Corts, és també particular, encara que siga des d'esta perspectiva.

La veritat és que per a mi és tot un plaer comparéixer davant de vostés, hui com a consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica. I la veritat és que estic convençuda que tindrem mesos profitosos per davant, encara que no són molts, per a treballar en pro del nostre sector primari, del nostre medi ambient, del nostre clima, remant junts i juntes en benefici de la societat valenciana a què ens deguem.

I hui tenim l'oportunitat de debatre els nostres pressupostos, però prompte compareixeré per a debatre les línies generals i les prioritats que ens hem marcat el nou equip en la conselleria per continuar treballant per l'agricultura, ramaderia, pesca valenciana sostenible, rendible i de futur -molt important-, així com el respecte a la nostra natura, al nostre territori i la gestió dels recursos de què disposem de la forma més eficient possible, menys danyosa per al medi ambient. I especialment en el cas de l'aigua, i la nostra aposta ferma per la seua depuració, reutilització, reincorporació i bon ús, tenint en compte que no és un recurs infinit, amb l'objectiu de complir amb la normativa europea, per descomptat, i fomentar d'eixa manera l'economia circular. Perquè l'aigua és un dret humà, un recurs vital que volem garantir, de qualitat i, per descomptat, a un preu competitiu.

Com dic, pròximament debatrem les línies generals, però, ara per ara, estem ací per a parlar del pressupost de la conselleria a la qual represente per a aquest 2023.

Ara bé, primer cal contextualitzar les nostres línies d'acció davant un escenari internacional que no és del tot encoratjador. Bé, hui estem escoltant les notícies de la cimera que s'està celebrant, que tampoc són massa encoratjadores. Però bé, esperem el seu resultat, encara que de les anteriors cimeres està tot per fer.

Primer de tot, com saben, la covid va suposar un repte importantíssim per a molts sectors econòmics, i així i tot la resposta donada per part de tota la societat, començant pels serveis essencials, va estar a l'altura de les circumstàncies -bé, ho puc dir jo, que vaig estar en la Secretaria Autonòmica de Salut Pública i Sistema Sanitari Públic durant tots els moments més difícils de la pandèmia-. Dic això perquè moltes vegades es pensa un que la pandèmia ha terminat, i la pandèmia continua, encara que en una situació, òbviament, molt diferent. I, ahí, la capacitat de resiliència i d'abastiment del sector primari a la societat valenciana, fornint-nos les despenses i els supermercats amb productes frescos, en unes circumstàncies excepcionals, va ser encomiable, i els devem tot i mai podrem estar suficientment agraïts i agraïdes.

A més, parlant de context, una globalització mal entesa i mal executada, on es prima més l'economia que la salut, no només de les persones, sinó també del nostre planeta, dels nostres ecosistemes, ens continua portant noves plagues en tots els sentits, les quals hem de combatre. Per descomptat, aquest és un repte al qual fem front amb aquest pressupost, però també amb un treball coordinat des de les administracions i els sectors afectats, amb resultats històrics, com que la Unió Europea impose el tractament en fred a les taronges importades de països com Sud-àfrica, però que hem d'ampliar a la resta de cítrics i garantir que es faça correctament. En este sentit, cal continuar per això treballant, per tal de protegir els nostres ecosistemes, els sectors productius, que, a més, ens garantixen els productes de la màxima qualitat, que això no es pot dir en altres parts del món.

Així que molts dels problemes generats pel canvi climàtic, als quals hem de fer front, tenen la seua causa en la sobreexplotació de recursos naturals a nivell planetari, que ens està passant factura. I en això és la natura qui es rebel·la: grans onades de calor, com la que hem patit este estiu; els incendis virulents, que també hem patit este estiu, i difícils de predir; les sequeres; sobreescalfament de la nostra mar; pluges torrencials; sobreexplotació dels recursos; aqüífers energètics; guerres injustificades, que fan tremolar els ciments de les economies… Són molts els reptes que tenim damunt la taula, i que no afecten exclusivament, òbviament, a esta conselleria.

L'actual període d'inflació, junt amb la inestabilitat econòmica i els greus problemes estructurals que patixen sectors tan nostres com la nostra agricultura, fan necessària una intervenció pressupostària decidida, amb l'objectiu, a curt termini, d'assentar les bases d'una política de suport a les persones llauradores, ramaderes, pescadors i pescadores per a pal·liar la seua situació. I, a la vegada, lluitar decididament amb l'obligació i la responsabilitat d'aturar les conseqüències del canvi climàtic, des de la part que es pot fer, òbviament, a nivell autonòmic. Tot açò és una realitat a la qual hem de fer front, ja no només aquesta conselleria, com deia, sinó totes les administracions, tots els sectors afectats, totes les organitzacions, nacionals, internacionals… Cal una acció conjunta de tota la societat, coherent, responsable i conscient dels reptes que suposa la situació que patim d'emergència climàtica.

Des d'esta conselleria volem posar tots els nostres recursos en eixe objectiu, treballant des de la proximitat i la democratització de l'economia. Perquè caminar cap a la sobirania energètica i alimentària, per exemple, és lluitar contra el canvi climàtic, però també construir una societat més justa i, perquè no, aprofitant esta situació per fer-ho, passant, per exemple, de l'energia com a mercaderia a l'energia com a dret, treballant per eliminar la pobresa energètica des de totes les administracions.

Com vostés sabran ja, la conselleria d'agricultura i transició energètica experimenta un augment fins un total de 617 milions d'euros. La importància d'aquesta xifra només s'entén si recordem que el pressupost de les partides que desenvolupa aquesta conselleria de l'àmbit agrari, àmbit ambiental, en 2015 no arribava als 230 milions d'euros. Estem parlant que en set anys hem quasi triplicat les quanties destinades a aquesta matèria amb el govern del Botànic. Un govern, amb esta xifra s'evidencia, que aposta clarament pel suport i transformació de l'agricultura, la ramaderia i la pesca, i la lluita contra el canvi climàtic.

Així, una de les línies d'acció d'aquesta conselleria és clarament la modernització i transformació de l'agricultura, pesca i ramaderia. Esta secretaria autonòmica, d'agricultura i desenvolupament rural, compta amb una dotació de 351 milions d'euros. Per una banda, pel que fa a l'agricultura i ramaderia, com saben, al 2015 el pressupost per a impulsar la transformació de les estructures agràries i la producció agrària no arribava a 3,2 milions d'euros, i ara estem parlant de 49,44. Amb una mirada històrica, cal destacar el bot substancial que el pressupost va donar en este àmbit a l'any 2016; i així, durant els anys 2014 i 2015, s'havien abandonat les infraestructures agràries i no es va promoure cap obra de regadiu ni infraestructures agràries. El poc pressupost disponible es dirigia al pagament en diferit de compromisos adquirits en la legislatura anterior.

I ara vaig a mostrar una gràfica, en què es veu tot el pressupost d'estructures agràries, l'increment que ha tingut. Aquest llastre de deutes adquirits en anys anteriors es va prolongar fins al 2018; no obstant, des del 2016, queda plasmada als pressupostos l'aposta per millorar les estructures agràries. I, de fet, en les reunions que he tingut amb el sector, és una de les seues demandes més importants, que, precisament, el que hem de fer és executar eixa llei d'estructures agràries, fomentar-la i, d'eixa manera, ajudar el sector. Així, per al 2023, només en estructures agràries, amb la voluntat de fer de la nostra agricultura més competitiva i eficient, s'han intensificat les partides dedicades a la seua transformació, amb un increment de 5,7 milions, és a dir, un 13,12 % respecte al 2022. Estem parlant de línies d'ajuda que, en el mateix sentit que la Llei 5/2019 que deia, d'estructures agràries de la Comunitat Valenciana, impacten directament en les persones treballadores del camp i milloren les condicions de treball d'agricultors i agricultores, incrementen l'ús d'energies renovables, impulsa la formació de cooperatives agroalimentàries valencianes -molt important per al sector-, i la creació de noves estructures agràries, amb 25,12 milions d'euros.

Altrament, consignem 8 milions d'euros per a la modernització de regadius, ús racional de l'aigua i apostem per la recuperació de la capacitat productiva de les parts del nostre territori castigades pels incendis, creant una línia especifica de finançament.

També la replantació de parcel·les afectades per la Xylella fastidiosa, amb mig milió d'euros, donant suport essencial als llauradors i ramaders amb les dotacions destinades a segurs agraris i protecció de rendes, amb 32 milions d'euros aquest any, que, com sabeu, som la comunitat autònoma que més invertix en agroseguros, i continuarem sent-ho amb aquesta partida, que torna a ser reforçada.

De la mateixa manera, el programa d'ordenació i millora de la producció agrària, que puja en quatre milions d'euros respecte a l'any anterior.

I també és de destacar la transferència que fem a l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, que puja uns dos milions i mig d'euros. Són 140 milions d'euros…, figuren en el programa pressupostari de l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, en total, per a pagar les ajudes de FEAGA, i també les ajudes Feader. I, d'eixa manera…, són ajudes mediambientals, com la de l'arròs del Parc Natural de l'Albufera, agricultura ecològica, per a zones amb limitacions naturals i agricultura de muntanya. De fet, l'apartat de política agrària comú incrementa, comptant amb quasi 200 milions d'euros, per a la gestió fonamentalment dels seus programes, en els quals s'estan tramitant vora 60. 000 expedients d'ajudes.

També s'aposta per la investigació, que s'intensifica amb 43,5 milions d'euros, per a la transferència de tecnologia, R+D+I, a més de continuar impulsant la tasca de l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries, tan important, amb un total de 16,34 milions d'euros, que ens fa un terç en la investigació arreu de tot l'estat espanyol. I, de fet, també és una de les qüestions amb les quals el sector està molt agraït, per estes inversions que s'han fet i que ens han fet la diferència. Així, apostem més fort en esta conselleria per a la viabilitat i sostenibilitat de l'agricultura valenciana.

També el programa d'ordenació i millora de la producció pesquera, amb 33,2 milions d'euros, creant un fons, a més, de dos milions d'euros per a les compensacions destinades a fer front al mercat colpejat per la invasió d'Ucraïna. I també quant a compensar les parades biològiques, amb un programa de 6,8 milions d'euros, les parades biològiques que s'han augmentat per directrius de la Unió Europea.

Altre eix que prioritzem en esta conselleria és la cura del territori i lluita contra el despoblament. Pel que fa al desenvolupament rural, resulta clau el suport de l'agricultura ecològica i de proximitat, que produïx productes d'alt valor afegit i suposa un puntal contra la despoblació. En aquest sentit, es passa de 6,9 milions d'euros que tinguérem l'any 2015…, estem parlant ja de 23,2 milions d'euros i, respecte a l'any anterior, estem parlant d'un 20,58 %. Així que incrementem la superfície, el nombre d'operadors agraris que produeixen amb tècniques ecològiques. També es dona suport a conéixer, per part del públic en general, els beneficis de la producció ecològica. Continuen sent objectius fonamentals, com deia, per a la nostra gestió i per al futur del nostre camp.

També s'aposta per la certificació i la promoció dels nostres productes ecològics, amb més d'un milió d'euros, i polítiques de foment del sector agrari, que es veuen recolzades amb 6,8 milions d'euros, destinats al finançament de l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, fomentant així la millora de la capacitat analítica per al control oficial agroalimentari i seguir donant impuls a les estratègies de desenvolupament rural, recolzant els costos d'explotació i la dinamització dels grups d'acció local, amb un increment d'un 49,34 % d'esta línia respecte als pressuposts anteriors. Donant, com deia, també suport als projectes d'inversió perquè es puguen traduir en creació d'ocupació i diversificació econòmica en l'entorn rural, prestant especial atenció a les dones i joves, amb l'objectiu d'assegurar un relleu generacional que, com tots sabem, tant ens preocupa a totes i tots. Ahí està també el pla de promoció de la dona rural, presentat per la conselleria.

També una part importantíssima és la protecció del nostre territori quant a la prevenció d'incendis forestals, que augmenta en un 42 % els seus recursos respecte al pressupost de l'any anterior, amb un total de 38,72 milions. És una pujada mai vista en la història de la prevenció d'incendis al nostre país, tal com es pot comprovar en aquesta gràfica. Com podem vore, el pressupost destinat a la prevenció d'incendis s'ha anat augmentant any rere any, des dels 15,8 milions d'euros inicials al pressupost de 2016 als 38,72 dels quals estem parlant per al 2023. Estem parlant d'un increment de recursos d'un 145 % en estos darrers anys.

I és que, malgrat les dades dels últims anys, que, quant a incendis, eren molt positives…, i ací vull remarcar la importància i la conseqüència de la consciència ciutadana, el respecte i la cura pel medi ambient, molts hàbits que han canviat, afortunadament. La situació de les dades actuals havia millorat molt fins a este estiu, en què hem tingut rècord de temperatures extremes i s'han produït quatre incendis forestals de gran magnitud, que tots vostés coneixen. Els incendis, a més d'afectar una gran quantitat de superfície este estiu, són conseqüència d'un context climatològic totalment excepcional i que han produït unes pluges molt abundants, causant molta vegetació (inintel·ligible) … que acompanyada després d'onades de calor amb temperatures altes ja des de juny, i molt intenses, han desencadenat estos escenaris desoladors. Així, els nous incendis produïts tenen components qualitatius que no són fàcilment mesurables, amb comportaments virulents impredictibles que tenen com a conseqüència una major dificultat en la seua extinció, la qual cosa comporta riscos associats per a la seguretat de les persones, tant de bombers com de la ciutadania de la zona.

I, per tant, és molt important que invertim en esta prevenció d'incendis. I per això, en l'increment pressupostari consta la creació d'un fons estratègic municipal destinat a la prevenció d'incendis i a la gestió forestal, de manera plurianual, en tres anualitats, amb deu, vint i vint milions d'euros, que es tractaria d'una transferència directa als ajuntaments per a l'execució de la planificació aprovada en els plans locals de prevenció d'incendis forestals i els instruments tècnics de gestió forestal. Així, el manteniment d'infraestructures per a la prevenció d'incendis té un pressupost de 3,6 milions d'euros, que també augmenta per potenciar les infraestructures que poden reduir la superfície afectada pel foc, evitant o frenant la seua propagació.

Fomentacions de millora i conservació del medi forestal, que incrementen en un 75,34 %; i destaca també la partida de les ajudes per al control de la vegetació mitjançant el pasturatge extensiu, que dobla el seu pressupost.

També la recuperació i protecció del medi natural és una peça clau en l'objectiu de recuperació i posada en valor del territori. En dades globals, aquesta línia pressupostària augmenta un 5,8 % els seus recursos respecte dels pressupostos del 2022, amb un total de 81,25 milions d'euros. En este sentit, cal posar en valor els diners invertits en restauracions ambientals, que ja estan en marxa, després dels grans incendis patits el 1994 i el 2012, on s'han invertit 54 milions d'euros en restauracions ambientals que afecten 77 municipis. També amb fons Feder s'ha invertit.

I hi ha una altra partida de 100 milions d'euros per a la restauració forestal en muntanyes de València i Castelló, i d'uns 18 forats miners, mitjançant una línia específica de 2,4 milions, que serà un model de gestió sostenible d'espais degradats en la línia que s'ha dut, i que ha tingut un reconeixement europeu, com el projecte Tecmine. Tot això a banda dels 2,3 milions d'euros per a la gestió forestal de més de dues-centes muntanyes d'utilitat pública i on es voran beneficiats més de noranta municipis.

La cura pel medi natural també passa per l'Estratègia per a la biodiversitat 2023, i és que tenim l'objectiu d'arribar al 2030 amb el 50 % del territori protegit per a assegurar la biodiversitat, mitjançant la conservació dels hàbitats i els ecosistemes. I, en aquesta línia, cal destacar les actuacions basades en manteniment i conservació d'espais naturals, que doblen el seu pressupost en quasi 16 milions.

I, en aquestes actuacions, tindrà especial protagonisme la nostra joia natural a la ciutat de València, el Parc Natural de l'Albufera, que comptarà, només en 2023, amb ja 175 milions d'euros per a accions de promoció de la biodiversitat i els hàbitats naturals al parc natural. Aquesta aposta per la protecció i millora d'un dels parcs emblemàtics del nostre país suposa una pujada de vora el 57 % respecte a l'any anterior. Inversions destinades a la restauració d'ullals, adquisició de tancats, recuperació de motes i boscos de ibera, i que aniran acompanyades d'altres inversions del fons europeu per a la construcció de zones humides de la Comunitat Valenciana, la millora de les instal·lacions per a la conservació de producció de flora i fauna aquàtica al Palmar, la restauració hidrològica i la gestió de l'aigua de les zones humides. El treball realitzat en el nostre emblemàtic parc natural ja es veu reflectit hui en la qualitat de les aigües i la millora de la vegetació autòctona de l'Albufera.

I quant a sostenibilitat i transició ecològica, esta part de la conselleria, que té una dotació total de 268,76 milions d'euros, inclosos els fons europeus…, com deia, una nova societat, més conscient ara per ara del repte climàtic que hem d'abordar, ha de ser una societat millor informada i formada. I, per això, també invertim en qualitat i educació ambiental, partida que pràcticament dupliquem, respecte als pressupostos anteriors: campanyes de conscienciació i sistemes d'incentius per a la separació d'origen.

Des de la conselleria, apostem per la reducció de residus, però, una volta s'han generat, hem de fer el possible per reutilitzar la major part. I, per això, també centrem la nostra política en el reciclatge, on ja hem aconseguit hui en dia ser la comunitat capdavantera en reciclatge en tot l'estat espanyol, amb especial atenció als bioresidus. Així, invertim també per als ajuntaments en la recollida de bioresidus, el tractament junt amb olis, tèxtils, compostatge comunitari i millora de les plantes existents, amb un total de 18,5 milions d'euros. Així, liderem, en l'actualitat, la taxa de creixement del reciclatge en tot l'estat espanyol.

Vaig a anar més ràpidament, que se m'acaba el temps. Cal insistir en seguir donant un suport ferm a la participació també d'entitats competents en l'execució dels plans anuals de residus per a inversions destinades a millorar les instal·lacions de gestió de residus, una aposta decidida que també es multiplica, passant de 3 milions d'euros a 10,25 milions d'euros.

També, en la direcció general de canvi climàtic s'augmenta el pressupost en un 4,85 % respecte al 2022. I ací és fonamental l'aprovació de la llei de canvi climàtic, que està en estes Corts i esperem que veja la llum com més prompte millor. Les partides pressupostàries incloses en esta direcció general formen part de l'execució d'eixa futura llei, tan important per a la nostra comunitat. També s'arrepleguen les actuacions contemplades en els plans d'acció per al clima i l'energia sostenible, que s'elaboren per part de les entitats locals. I la posada en marxa, òbviament, com deia, de l'Agència Valenciana de Canvi Climàtic.

També mencionar la ruta valenciana del biogàs, una aposta decidida per part d'este departament per a respondre a la crisi climàtica i energètica. I és que, amb la partida consignada, busquem substituir el gas natural per gasos d'origen renovable, i així, amb el biogàs obtingut, abastir d'energia més neta la nostra indústria, dotant-nos, a més, d'una major independència energètica.

I respecte a la Direcció General de Transició Ecològica, que també incrementa en un 4,82 % el seu pressupost respecte al 2022, tenim l'objectiu d'arribar al cent per cent de fonts d'energia renovable en 2050, i un 40 % de reducció de les emissions de CO₂ en el 2030 en el nostre territori. I, per això, cal destacar l'aposta per les actuacions de promoció i difusió a les entitats locals de la Comunitat Valenciana, de les comunitats energètiques locals, amb una línia específica de 600. 000 euros, perquè volem fomentar el cooperativisme energètic als nostres municipis. I també una partida específica destinada a la investigació de projectes d'energies renovables de caràcter innovador en l'àmbit mediambiental. També comptem amb 14,57 milions d'euros per a la instal·lació de fonts d'energia renovable per al 2023.

Quant a la Direcció General de Gestió i Infraestructures de Recursos Hidràulics, Sanejament i Depuració d'Aigües, pugem en un 40,6 % la partida destinada a noves infraestructures per a la canalització de rambles i barrancs, quantia a la qual s'ha de sumar, per suposat, els fons europeus per a noves infraestructures de canalització. I inversions encaminades a reduir el risc d'inundació i canalitzar l'aigua perquè puga ser utilitzada, que fan un total de 21,77 milions d'euros. Perquè cada gota d'aigua compta, per això hem destinat també quasi onze milions d'euros per a infraestructures per a la reutilització d'aigües depurades. D'esta forma, les aigües tractades a les depuradores i que compleixen els criteris suficients de qualitat poden ser reutilitzades en tasques que no requereixen aigües d'estàndards superiors, com per exemple podria ser l'aigua de consum humà. I així, també, en els fons europeus, s'aprofita al màxim el recurs d'aigua comptant amb una partida de 3,8 milions d'euros per a la transició digital en el sector de l'aigua, i així detectar les pèrdues.

En definitiva, estem parlant d'un compromís clar en el nostre territori, tant per a protegir, cuidar i que tinga futur la nostra agricultura, ramaderia i pesca, junt amb el nostre territori. Perquè una i altra cosa van de la mà, les dos estan en la mateixa conselleria per a tindre clar que el futur és per a tots nosaltres, però el futur ja és el present. Estem en una situació de crisi climàtica molt greu, com deia, com s'està parlant a nivell mundial, a què hem de fer front. I el nostre territori és especialment delicat, com hem vist este estiu i continuarem veient, i com estem veient estos dies amb la temperatura que fa, etcètera, etcètera. Aleshores, o estem tots units en esta lluita o anirem malament, perquè estem en una autopista cap a l'increment de les conseqüències del ja present canvi climàtic.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Aguirre Larrauri:

Señor Navarro, los presupuestos deben proteger al individuo atendiendo a sus necesidades, respetando valores y tradiciones, pero, evidentemente, buscando la modernización y su adaptación a los mercados actuales. No les impongamos cómo deben trabajar, no les impongamos los gustos, dejémosles libertad para trabajar como ellos saben hacerlo.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

Nosotros les trasladaremos gustosos todas las iniciativas que hemos preparado durante años y a las cuales sus antecesoras en el cargo no hacen caso, porque lo que importa es la agricultura, la ganadería y la pesca, y, sobre todo, las personas de la Comunidad Valenciana. Les trasladaremos todas las iniciativas que a nosotros nos han trasladado los profesionales, y usted me temo que no va a hacer ningún caso de lo que nosotros le digamos.

La senyora presidenta:

El senyor Del Pozo Querol:

Pues, bien, durante esos siete años que ustedes llevan gobernando, al final, ¿cuál es el resultado? Que llegamos tarde en la prevención de incendios. Y ahora ustedes vienen aquí con este presupuesto a tapar sus vergüenzas, a tapar su mala gestión, y encima a vender humo en los medios de comunicación sobre inversiones millonarias para proteger nuestra naturaleza. ¿Y por qué digo vender humo? Porque ustedes vendieron, sí, vendieron que para 2023 iban a hacer una inversión de 85 millones de euros para prevenir incendios, y ahora resulta que van a invertir 40. Ustedes también vendieron, para el año 2023, la creación de un fondo de cooperación forestal de 50 millones de euros para los ayuntamientos valencianos. ¿En cuánto se ha quedado? En 10 millones de euros.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Y luego nos encontramos muchísimas incoherencias. Por un lado, pues tras el verano de los peores incendios de una década vemos como baja el presupuesto en mantenimiento y en nuevas infraestructuras de prevención de incendios. Crean el «ximoanuncio» del fondo para ejecutar planes locales de prevención de incendios, pero, si es verdad que lo van a hacer, no lo hagan como están ejecutando los planes locales de prevención de las ayudas para la ejecución de estos planes locales, porque los convocan en febrero y ocho meses después sacan las ayudas, las adjudican y les dan un mes a los ayuntamientos para que las realicen y justifiquen, con lo cual, abocan a todos los ayuntamientos a no poder hacerlas y tener que renunciar a esas ayudas. Esperemos que no sea así.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

I benvinguda, senyora consellera, i enhorabona pel nomenament també. Té molta feina per davant en estos sis mesos que ens queden i, bé, estem segurs que l'afrontarà amb les ganes que té vosté de treballar, que ha demostrat quan estava ací almenys amb nosaltres.

És curiós que qui ens deixava un pressupost de poc més de 200 milions fa set anys ara es queixe de tot el que fem. En realitat el que els molesta és que hem aconseguit, no sols multiplicar per més de tres el pressupost en estos set anys, sinó sobretot posar en el centre de les polítiques al món rural, al medi ambient i la lluita per una alimentació sostenible, de la qual vosté parlava i de la que en sap molt.

M'ha agradat molt sentir-la parlar precisament d'això, del dret a una alimentació sostenible per a la població valenciana, de la necessitat que tenim de treballar perquè les persones productores puguen viure dignament del seu treball, però també protegint les persones treballadores del camp, no sols les que són les propietàries i que distribuïxen eixe menjar.

M'ha agradat també sentir-la parlar del dret a l'aigua com un dret humà.

M'ha agradat escoltar-la parlar de l'energia, no com a mercaderia, sinó com a dret i de la obligació que tenim de lluitar contra la pobresa energètica.

M'ha agradat escoltar-la parlar de la necessitat -i este és un compte pendent que el Botànic ha de reconéixer que té- d'implementar la Llei d'estructures agràries, que està encara en bolquers. Sabem que és molt complex perquè, com dèiem l'altre dia en la comissió, en el debat del dictamen de la comissió del sector citrícola, hi ha un problema també de cultura del camp que cal canviar. I això, la Llei d'estructures agràries es troba contra això.

I bé, i m'ha agradat sentir-la parlar de la vocació de continuar lluitant contra les plagues i les malalties del sector agrari, contra la Xylella i altres, i d'eixe reforç a l'IVIA.

Crec que no podem fer més que estar satisfetes. És cert que, i això jo no em canse mai de dir-ho, qui està ací ja estarà cansat de sentir-me dir-ho, perquè ho repetisc contínuament, però és cert que la seua conselleria té un problema greu, i és la mancança de personal per a executar el pressupost que té en tantes línies diferents d'ajuda, no és pagar als professors, que és una línia que ja són molts diners, no és pagar els metges, i les infermeres i el personal sanitari, són moltíssimes línies diferents amb poquíssima gent per a executar este pressupost. I és un repte que el Botànic ha de continuar afrontant i ha de continuar lluitant per assolir eixa conselleria i aconseguir que siga encara més un pilar en les polítiques progressistes que necessita este país.

I he de dir que, bé, a mi m'ha semblat molt positiu el que contava vosté i que es veu reflectit en el pressupost de la creació de les línies d'ajuda per a la recuperació de terres vulnerables, i especialment les afectades pels incendis d'aquest estiu, amb els 4 milions d'euros.

Crec que és molt positiu també eixe augment, encara que algú no ho ha sentit, de la producció pesquera, que hi ha 2 milions més precisament per a fer front a les compensacions que la guerra, la invasió d'Ucraïna per Rússia està provocant. L'augment també en el programa de desenvolupament rural, que arriba amb 23,2 milions. En la PAC, que quasi tenim 200 milions. L'IVIA, com deia abans, augmenta fins a quasi un milió d'euros més, és a dir, vora el 5,5 %.

Però crec que per a mi, almenys personalment, una de les qüestions importants és el que s'està fent en matèria de gestió residus, que vam arribar del far west que significava espais com La Murada, com vosté ha dit, i altres que realment eren la vergonya en la gestió de residus del País Valencià front a Europa i que s'estan segellant i s'estan recuperant.

M'agradaria saber si hi ha pressupost i està previst un pressupost per a l'agència de residus que es crearà, esperem i com tot s'espera esta setmana en el ple de dimecres i dijous amb l'aprovació de la proposició de llei de residus.

Crec que és molt positiu també que la creació d'eixe Fons estratègic municipal per a la prevenció d'incendis amb els 10 milions d'euros, dels quals vosté parlava, que serà la possibilitat d'executar totes les mesures contemplades en els plans locals de prevenció d'incendis forestals que la direcció general ha treballat durant estos tres anys per a aconseguir l'aprovació de quasi tots, i dels quals queden sols 30, dels 35 que teníem fa set anys, ara en queden 30 sols, com dèiem la setmana passada.

I també eixa creació, bé, no, la duplicació de les ajudes que ja existia eixa línia per al control de la vegetació mitjançant el pasturatge extensiu. Crec que és molt positiu també això.

I, finalment, vull destacar també els diners que posem en la reutilització d'aigües depurades, que són diners sempre molt ben utilitzats i molt necessaris.

M'agradaria també preguntar-li, en alimentació sostenible sé que vosté, de fet, com a secretària, ha estat treballant en el decret. Per això, si creu que hi haurà una, si es podran utilitzar els diners del pressupost de la Direcció General d'Agricultura Ecològica per a ajudar els productors que treballen en eixe sentit?

I, finalment, si pensa que aconseguirem arribar, si no enguany, almenys l'any que ve, quan el Botànic torne a guanyar les eleccions, en eixa suposada que hem defensat moltes persones, que era aconseguir tindre més diners en la prevenció d'incendis que en l'extinció. Pensa vosté que ja arribarem en algun moment.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Primer que res donar les gràcies a la nova consellera, Isaura Navarro, per estar ací. I donar-li l'enhorabona i també brindar-li tota la força d'este que és el seu grup parlamentari, del Grup Parlamentari de Compromís.

Des de la meua part i parlant d'agricultura, ramaderia i pesca, abans de res, evidentment, comentar que des de l'any 2015 (veus)… -ah! val, val-. No, que des de l'any 2015 s'ha triplicat el pressupost per a esta conselleria. Hem de tindre en compte, i és important dir-ho sempre quan parlen de pressupostos, que som la comunitat autònoma més infrafinançada per l'estat des que tenim dades, des de fa més de vint anys, amb la qual posar diners per a l'economia productiva, que és esta conselleria, en este cas, sempre té més valor que el valor que puga tindre en altres, diguem-ne, en altres comunitats autònomes.

Abans de res, parlant de la importància que se dóna a l'agricultura, començaria parlant pels quasi cinquanta milions d'euros que es posen per al tema de les estructures agràries, que significa sobretot la modernització del nostre territori, del nostre camp, el nostre territori, un territori del minifundi, que necessita modernitzar-se, coordinar-se millor per a poder ser competitius i sobretot per l'amenaça que ens ve damunt. I això ja ho posàvem en el dictamen del sector citrícola, la quantitat de fons d'inversió que estan anant als nostres camps a comprar territori, a comprar terres que estan venent -les barates en el sentit…, barates perquè no donen prou per a produir, però al mateix temps són massa cares perquè les compren la gent dels pobles, perquè estan venent-les també amb l'esperança de fer urbanisme. Per tant, tenim un problema greu de d'estructures agràries i que s'ha de solucionar, primer fent la llei i després, evidentment, amb estos 50 milions d'euros, que són quasi 6 milions d'euros del que posaven l'any passat.

És important per a nosaltres el canvi del model productiu. Per això és important la pujada del 20 % en el programa de desenvolupament rural, qualitat i producció ecològica. Dins d'este programa és molt important els 23,2 milions que es posen en agricultura ecològica. Pensem que s'ha de canviar el model productiu del País Valencià que, com anem, anem directes al desastre i cal fer canvis importants, com es demostra en esta línia, no? Ja ho vam dir, la mitjana de joves en l'agricultura ecològica és de 47 anys, quan en l'agricultura que es diu convencional està per damunt dels 70 anys. Per tant, es veu quin és el futur, també quina és la línia per on entren les dones. Tant els joves com les dones estan més preocupats per l'agricultura ecològica, i és l'única manera de fer front al canvi climàtic i, a més, tindre un valor afegit de la nostra producció perquè no siga engolida totalment per les produccions que vénen de fora.

Per últim, el més important és tindre els diners que es donen a assegurances agràries i a l'IVIA. En estes dos línies continuem sent la comunitat autònoma d'Espanya que més aposta per això. També els diners que es donen a les parades biològiques en pesca i l'augment de les partides destinades al pasturatge intensiu.

I per acabar, encara que no sé exactament d'agricultura, volia comentar la importància del Fons estratègic municipal per a la prevenció d'incendis, la gestió forestal, en 10 milions d'euros. La primera volta i en tota Espanya que es posa un fons d'estes característiques, que hem de tindre en compte, i sobretot en els últims incendis que va haver, que molts dels nostres territoris que es cremen no són boscos, sinó que són camps abandonats de secà. Per tant, només recuperant els camps de secà i donant suport a la ramaderia extensiva realment podrem fer un control dels incendis com Deu mana.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Benvinguda, enhorabuena, senyora consellera, companya. Segur que farà un gran treball perquè vosté és molt coneixedora de tota la realitat ambiental i agrícola del nostre territori en tota la seua trajectòria i en la meua he tingut oportunitat de comprovar-ho. Podem estar molt tranquils.

Jo volia començar per on ha acabat el meu company. És molt important eixa política de prevenció d'incendis real que va començar en el primer Botànic en crear les línies estratègiques per a la prevenció d'incendis forestals, on es parlava per primera vegada dels nuclis estos estratègics de prevenció d'incendis conformats per terrenys agrícoles, molts d'ells ara abandonats, però que haurien d'estar en cultiu, i explotacions agrosilvopastorals que també s'hauria de reforçar, com llocs estratègics a la prevenció d'incendis. Ara, per fi, després d'estar uns anys impulsant la preparació i l'elaboració dels plans de prevenció d'incendis i, per altre costat, recolzant l'aprovació de plans d'ordenació forestal sostenible a les nostres muntanyes, dues tasques que mai el Partit Popular, que tant es queixa, havia abordat en 20 anys de govern, doncs, ara tenim bona part de les nostres muntanyes ordenades, la gran part, quasi el 95 % dels nostres municipi, en plans de prevenció d'incendis i línies per a començar a fer tota eixa tasca i les idees molt clares d'on s'ha d'actuar. Perquè recordem que el PP només volia fer ratlles en les nostres muntanyes, fer enormes tallafocs que mai han tingut una efectivitat real i era un malbaratament de diners, de paisatge, de medi ambient en general. Aleshores, felicitar-la perquè totes estes qüestions, tots estos programes, tant en medi natural com en prevenció d'incendis, són fonamentals.

En medi natural ara, per fi, s'està treballant en allò que sempre demanàvem que era que calia treballar en la restauració i en la preparació dels nostres ecosistemes per al futur i més ara, en un escenari de canvi climàtic. I tenim molts diners per a restaurar i per a actuar en les zones cremades en l'època del Partit Popular i anterior i en zones, per exemple, claus també per a la prevenció d'incendis i també per a la prevenció de riuades, tal com els barrancs i els llits fluvials. Treballs que estan pressupostats i estan ara articulats i mai s'havien fet. Jo volia posar l'accent en estos aspectes, perquè són pioners.

Però també és pionera tota la tasca que s'està fent en el tema de residus, que és fonamental, en eixa separació del bioresidus, no el que volien els anteriors que sempre era fer incineració i cremar i donar els diners de la gent a les grans empreses, sinó treballar en les tres erres que sempre hem aprés en l'escola i mai s'havia implementat.

I, per acabar, posar l'accent en totes les tasques relacionades amb el canvi climàtic i la transició ecològica i la transició energètica i recalcar la importància de les comunitats energètiques locals com a eina per a eixa veritable distribució i democratització de la producció i el consum d'energia, com l'enfocament que vosté ha donat al principi, que era molt important. És un dret l'energia, no és per a fer negoci.

I bé, se m'acaba el temps.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Señor Tormo, sí que he hablado de pesca. No sé si es que no me ha escuchado, que yo lo entiendo, que a veces escuchar estas intervenciones de veinticinco minutos…, lo entiendo, pero de pesca se ha hablado y de las cuestiones más relevantes, más relevantes, que son las que demanda el sector, precisamente: compensar las paradas biológicas que, como decía, se han incrementado por directrices europeas y, aparte, compensar la situación que les ha generado la invasión de Ucrania por Rusia. Y, por supuesto, además, siempre digo agricultura, ramaderia y pesca. De hecho, este fin de semana fui a inaugurar unas jornadas de pesca sostenible tan importante que hay que potenciar en el mar Mediterráneo, precisamente para apoyar al sector.

Pero bueno, en cualquier caso, le digo que estamos hablando de un plan plurianual. Lógicamente, no tenía sentido…, la señora Díaz ha hablado de unas ayudas que se han dado a los a los ayuntamientos, precisamente para la ejecución de los planes, que se da la financiación casi a final de año. Pues lo que queremos es evitar todos esos problemas, dar un fondo que sea de ayuda directa. Y no tiene sentido dar todo el dinero en un año, sino que sea una ejecución plurianual para todas las medidas que han de adoptar. Porque, si no, a los ayuntamientos se les pone en una situación complicada, cuando les das todo el dinero en una única anualidad, tienen que ir ejecutándolo año tras año. Y tampoco tiene sentido crear un fondo que después se extinga. Por lo tanto, se establece que sea plurianual, y ese es el borrador del decreto en el que estamos trabajando. Y, además, insisto, un fondo en el que se dé directamente el dinero y no pase por un procedimiento que hace perder tiempo para la urgencia de la puesta en marcha de todos estos planes locales de prevención.

Quant a les preguntes formulades per la diputada de Podem, la senyora Gascó, dir que el decret, efectivament, es troba en tramitació i és clau quant al suport que es dona a la producció agroecològica. Però no a soles a la producció, sinó també perquè els productes de tan bona qualitat que es fan en el sector no se'n vagen fora del nostre territori, perquè la majoria se'n van a l'exportació, sinó que es queden en el nostre territori i estiguen en els menjadors escolars, estiguen en les nostres residències, en les nostres universitats, en els nostres hospitals, etcètera, etcètera. En tots els espais de menjadors que, directament o indirectament, es paguen amb fons públics. Aleshores, que tinguen eixa eixida i, d'eixa manera, es dona suport al sector, es garantix que tinga l'eixida dintre del nostre territori, és un producte, per tant, de proximitat; d'eixa manera també lluitem contra el canvi climàtic, donem producte amb nutrients, que és fonamental, fonamental.

I, a més, es garantix una pujada anual dels percentatges de producció ecològica, als que tindran, per a la compra dels productes i per a la contractació. És a dir, que s'anirà pujant cada any perquè també el sector es vaja acostumant a garantir eixa compra de producte agroecològic, que passaria…, que seran definits, a més, els percentatges sempre per la conselleria d'agricultura, que és la que va a determinar també el percentatge que pot ser abastit pel sector. D'eixa manera, som els que marquem la determinació de quanta és la producció agroecològica i la producció agroecològica que es queda destinada per a este sector, que, en definitiva, és el sector públic, mitjançant tots estos contractes. Aleshores, és un canvi de model substancial que anirà in crescendo, i que significarà també un canvi en tot el nostre camp.

Com ja he dit, quant als diners més de prevenció que d'extinció, això, en l'execució dels plans, jo crec que serà definitiu per a generar eixe gran canvi.

I, quant a la recuperació de terres i ajudes a les empreses cooperatives de les zones castigades, només s'ha de dir que tenim una inversió de 5,5 milions d'euros -de les zones castigades pels incendis-. Aleshores, no és a soles els diners que van a la prevenció d'incendis, sinó també la compensació, precisament, pels cultius. Totes les empreses cooperatives, que han perdut tot el que estaven cultivant pels incendis, se'ls donen estes ajudes directament de 5,5 milions d'euros.

I, per la resta, dir-li que…, bé, agrair molt les vostres paraules. La veritat és que tenim uns mesos per davant en què continuarem amb l'execució del pressupost vigent, i començarem d'ací poc l'execució d'este nou pressupost, amb molts projectes, que el que venen és a aprofundir en la necessitat de lluita contra el canvi climàtic. Perquè a la fi, com comentava, és una conselleria que moltes vegades s'ha considerat com dos conselleries: per una part, la d'agricultura i desenvolupament rural, i transició energètica, quan en realitat estem parlant d'una mateixa lluita i d'un mateix treball, que ha d'estar ben coordinat. Ací estan els dos secretaris autonòmics, que han de treballar de manera unida, perquè l'objectiu és el mateix: protegim la nostra terra, protegim la nostra atmosfera, protegim les nostres vides.

A la fi, darrere de totes estes mesures…, una bona alimentació la tindrem si tenim un medi natural cuidat. El camp és el primer que està patint, en primera persona, el primer, les conseqüències del canvi climàtic. Les podem vore…, les collites que s'estan fent este any ja s'està denunciant que són molt més baixes que en anys anteriors, i això és per totes les alteracions que s'han patit, i es van a patir molt més.

Aleshores, la lluita és la mateixa i el treball ha de ser conjunt, ha de ser en sintonia. Tenim molt de treball per davant i jo espere comptar amb tots els grups parlamentaris, perquè, a la fi, esta consciència ecològica l'hem de tindre tots i totes, en el nostre dia a dia i, sobretot, en les polítiques que plantegem i defensem, en les iniciatives que fem, en els discursos, perquè la gent ens està escoltant i som els seus representants.

Aleshores, bon treball, i ací em teniu per al que siga necessari.

La senyora presidenta:

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

Números, más números, los números no mienten. Ocho millones de euros en reparar los efectos de los incendios de este verano. ¿Sabe usted el coste de reparar el incendio de Bejís? Así, a vuelapluma. 190 millones de euros; 10. 000 euros por hectárea, 19. 000 hectáreas, 190 millones de euros. Motobombas, medios aéreos, brigadas, etcétera. 190 millones de euros. ¿Usted se cree que, de verdad, con ocho millones de euros va a hacer algo? Porque se les ha llenado la boca a todos ustedes de hablar de la lucha contra los incendios y de la prevención de incendios. Claramente insuficiente.

La senyora presidenta:

El senyor Del Pozo Querol:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

¿Y agua? Agua, vamos a ver. Consellera, en el 2021 se ejecutó el 50 % del presupuesto de obras hidráulicas, el 50 %, después de que les dijéramos, por activa y por pasiva, que había caído en picado hasta un 90 % la inversión en depuración y saneamiento de aguas residuales. Y ustedes digan…, o Ximo Puig, salga aquí y diga que se va a depurar el cien por cien de las aguas residuales. No, mentira. Pero es que llevamos ejecutado un 27 %, igual que hace un año y, claro, a este paso, al final, ¿qué pasa con el agua?

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Y, en ese sentido, respecto a La Albufera, que se ha comentado, decir que, aparte del gran incremento que hay en este año en el presupuesto de la conselleria, es mucho el dinero invertido también por otras administraciones, precisamente de manera directa e indirecta, en el plan integral de La Albufera 2022-2023, que estamos hablando de un total de 344 millones de euros. Porque aquí tenemos inversiones del estado; tenemos inversiones del ayuntamiento; tenemos inversiones como, por ejemplo, el protocolo firmado para impulsar el gas renovable del recurso de la paja del arroz, entonces, estamos hablando de 35 millones de euros; la reutilización del agua de Pinedo, de l'Horta Sud, con 130 millones de euros; 40 millones de euros… Son actuaciones directas e indirectas que mejoran la calidad del agua de La Albufera, mejoran la situación de un parque tan, tan, importante para todos nosotros. Es decir, no solamente es la partida presupuestaria, que ya crece sustancialmente respecto al año anterior, sino todo lo que se está haciendo con este proyecto integral para La Albufera, para que, entre todas las administraciones, incluso sector empresarial, unidos mejoremos nuestro parque natural tan fundamental.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, senyora Rebeca Torró Soler, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2023 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades i senyors diputats.

És cert que tinc una intervenció llarga, tractaré de fer-ho ràpid per a estar dintre dels temps.

Bé, com sabeu, aquest és el primer any en què comparec davant vostés per a explicar els aspectes més destacables del projecte de pressupostos de la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, així com del seu sector públic instrumental adscrit per a 2023.

Abans de res, m'agradaria agrair a l'equip de la conselleria d'hisenda l'incansable treball que han realitzat per tal de presentar els pressupostos en temps i forma, sense dubte, un seny d'identitat d'aquest govern. A més, vull valorar especialment la dedicació de totes i cadascuna de les persones que conformen esta conselleria, des de les secretàries autonòmiques fins als funcionaris.

Uns pressupostos que estan a l'altura de les circumstàncies, però que resulta necessari contextualitzar-los per a entendre millor la seua importància. Just quan estàvem recuperant-nos d'una pandèmia mundial, Rússia va envair Ucraïna, desencadenant una guerra que continua a hores d'ara. Un conflicte armat que no sols està tenint un terrible cost en vides humanes, en destrucció d'habitatges, infraestructures, sinó que ha elevat els preus de l'energia a uns nivells molt alts, arrossegant també altres productes i conduint-nos inexorablement a una escalada inflacionària que tots estem patint. La resposta de la Unió Europea, del govern central i del Consell ha estat molt diferent de la que es va tindre en la crisi financera. Ara s'han mobilitzat diversos plans i fons econòmics per tal d'impulsar l'activitat i l'ocupació, contribuint així a mantindre i recuperar l'economia. Gràcies als fons Next Generation de la Unió Europea, al Pla de recuperació, transformació i resiliència del Govern d'Espanya o a l'Estratègia valenciana de recuperació del Consell estem fent front a les dificultats i tractant d'aprofitar la situació per a implantar i consolidar un model de creixement més intel·ligent, eficient i sostenible.

Des de la Generalitat, a més, hem continuat el camí de canviar la resposta a una crisi, aprovant diversos pressupostos anticíclics. Una mostra del que dic es veu reflectida en el volum global dels programes de la conselleria, que per a 2023 és de 693 milions d'euros, el que suposa un augment del 17 % respecte a 2022. I si considerem els pressupostos del sector públic instrumental adscrit a la conselleria, aquesta ascendeix a 615 milions d'euros, un 13 % més que en 2022. D'altra banda, si ens centrem en les cooperacions de capital, inversió directa de la conselleria o transferències a administracions locals i altres agents, la quantitat és de 354 milions d'euros, un 1 % més que en 2022. Continua, per tant, la senda del creixement pressupostari, molt per damunt de les xifres d'anteriors governs, malgrat la situació tan complicada que estem vivint.

Abans d'entrar en els programes, vull fer especial menció a la distribució territorial per al projecte de pressupostos del 2023. Com vostés saben, la Generalitat està posant particular atenció i interés en la província d'Alacant; per això, la inversió prevista als pressupostos està molt per damunt respecte al seu pes poblacional. La distribució és la següent: Alacant, un 48,3 %, amb 135,7 milions d'euros; Castelló, 11,1 %, 31,3 milions d'euros; i València, 40,5 %, 113,7 milions d'euros. Tot això tenint en compte, a més, que hi ha inversions que han d'imputar-se al conjunt de la Comunitat Valenciana.

Dit açò, passarem sintèticament a exposar els programes pressupostaris de la conselleria i del seu sector públic instrumental. El programa de direcció i serveis generals és el que dona cobertura al funcionament bàsic i quotidià de la conselleria. En el capítol 4, continua la línia de convenis per a pràctiques formatives i foment d'estudis a les universitats valencianes. Així mateix, en el capítol sisé es produeix un increment pel que respecta a l'equipament i reposició d'edificis administratius, una part rellevant per al bon funcionament i prestació de serveis a la ciutadania. Pel que fa a la direcció general d'urbanisme, aquesta compta amb una inversió de 14 milions d'euros per a 2023.

Però, més enllà del que estableixen els pressupostos, l'activitat d'aquest programa continua assolint objectius i fent front a un seguit de reptes i projectes com modificacions normatives per a adaptar la canviant realitat a la legislació. Programes com l'Agilitza, que facilita la gestió dels ajuntaments, els agents urbanístics i els professionals. En breu, i com va dir el president Puig, publicarem el catàleg de sòl urbà i urbanitzable, que, entre altres, possibilitarà la instal·lació d'inversions industrials i generarà més riquesa i ocupació. Sense oblidar-nos, en el capítol sisè, de seguir pressupostant qüestions anteriors al 2015, i que set anys després són conseqüència de l'herència rebuda, com els pagaments d'expropiacions derivades de sentències relacionades amb la ZAL de València.

Respecte a l'Agència Valenciana de Protecció del Territori, comentar que, al llarg de 2022, ha dut a terme l'inici efectiu de la seua activitat. Recordem que la vam posar en marxa este passat març. A dia de hui, ja els podem dir que 270 municipis de la Comunitat Valenciana, és a dir, vora la meitat del total, estan adherits a l'agència. D'aquesta manera, s'hi possibilita que realitzen les seues funcions d'inspecció, vigilància i tramitació d'expedients sancionadors per tal de restaurar la legalitat en sòl no urbanitzable i descarregar així als ajuntaments d'eixa tasca tan complexa i, en alguns casos, tan conflictiva. Doncs bé, el pressupost per a 2023 és, en xifres globals, substancialment idèntic al de 2022. No obstant, hi ha un increment al capítol II, perquè la incorporació de personal implica més despeses corrents i funcionament.

Pel que fa al programa d'ordenació del territori i paisatge, creix un 6 %, passa de 9,4 milions a 10 milions d'euros. En aquest programa, igual que passa amb urbanisme, el pressupost no reflecteix tota la tasca que es porta a terme, però la despesa en personal i funcionament fan possible que instruments urbanístics com el PIES o el PTE, de recent regulació, comencen a donar fruits cap a un model econòmic innovador i sostenible. Un exemple recent és l'admissió a tràmit dels PIES per a l'activitat logística del sector ceràmic en la Vall d'Uixó, Xilxes i Moncofa, que comportarà una inversió de 200 milions d'euros i crearà 800 llocs de treball fixe. O el PTE en què estem treballant i que, sense dubte, farà possible la implantació de la major inversió en la història de la Comunitat Valenciana, com serà la gigafactoria de Sagunt.

En el capítol quart, per altra banda, es mantenen dues línies per a cost de cooperació per al foment del coneixement i la difusió de matemàtiques relacionades amb el territori i el paisatge valencià. Pressupostem també el conveni per a l'aplicació de l'Agenda 2030 i la nova agenda urbana valenciana que estem redactant.

I la línia de finançament de les operacions corrents de l'Institut Cartogràfic Valencià, que creix com a conseqüència del major nombre d'activitats que realitza. Així mateix, en el capítol seté, puja la línia d'ajudes per a operacions de capital de l'institut i es crea una nova línia per a actuacions d'instruments i accions en matèria de paisatge amb 400. 000 euros. Com saben vostés, l'institut cartogràfic es configura con l'entitat científica i tècnica de la Generalitat en matèria de geomàtica. Unes funcions que han anat creixent en aquests anys com a conseqüència dels avanços tecnològics, de manera que, actualment, l'institut presta un servei públic per tal de facilitar l'accés a qualsevol informació. Aquesta entitat experimenta un increment d'un 8 %.

El programa d'infraestructures públiques experimenta un creixement del 50 %, passant dels 165 milions d'euros de 2022 als 248 milions d'euros en 2023. Ho vaig dir en la meua presa de posició, també quan vaig estar ací explicant les línies polítiques que marcarien el camí de la mateixa conselleria: més infraestructura i més obra pública per a seguir reactivant l'economia. Els objectius del programa comprenen, entre altres, la vertebració territorial, basada en infraestructures de mobilitat sostenible, la conservació i el manteniment de les infraestructures i la millora de la seguretat en les xarxes.

El capítol sisé, inversió real, és el capítol que més creix, amb un 63 % respecte a l'any anterior, passant de 126 milions d'euros a 206 milions d'euros. En part, aquest augment prové dels fons via conveni amb el ministeri, i que formen part dels 300 milions d'euros que els pressupostos generals de l'estat per al 2022 contemplen per a la Comunitat Valenciana. Respecte a aquests 300 milions d'euros, vull recordar diverses qüestions, a pesar que el conseller Arcadi España ja ho va dir l'any passat. Aquest conveni es troba reflectit en els pressupostos generals de l'estat de 2022, i aquest mateix any es firmarà el conveni, on s'explicarà i es detallarà la llista d'actuacions que es va a finançar. Aquestos són per a inversions plurianuals. És més, aquest mateix any ja es van a finançar actuacions, gràcies a la retroactivitat del mateix conveni. En concret, a càrrec d'aquestos 300 milions d'euros, més de cinquanta milions d'euros, com per exemple la ronda de Benimarfull, 150. 000 de redacció del projecte, o els cinc milions d'euros per a transport a la demanda.

Seguint amb l'explicació dels pressupostos, destacar el creixement dels recursos per al manteniment d'infraestructures de carreteres, que passen dels 100 milions d'euros als 135 milions d'euros per a 2023. Però no sols creixem en el manteniment d'aquestes, sinó també pressupostant-ne de noves, que pràcticament triplicaran les seues dotacions respecte al 2022, fins arribar als 61 milions d'euros. Estem parlant d'actuacions ja en marxa ,com el desdoblament de la CV-32 entre Museros i Massamagrell, licitada i adjudicada; les rondes de l'Alguenya i el Pinós, en execució; a elles caldrà sumar, per exemple, la ronda de Carlet en la CV-50, que l'acabem de licitar. També he de referir-me a l'anell verd metropolità de València, on ja tenim en servei 30 quilòmetres dels 56 que el conformaran, i moltes altres actuacions en mobilitat sostenible per a ciclistes i vianants.

En el capítol seté, cal destacar la línia d'ajuda a la Vall d'Uixó per a la construcció d'un pont, ja en marxa per l'ajuntament, que millorarà les connexions industrials i fomentarà l'activitat econòmica. O la millora de la mobilitat d'Alcoi, on conselleria i ajuntament estem concretant les actuacions a realitzar, així com sis línies noves: la ronda oest de Castelló, la ronda sud d'Elx, el via parc d'Alacant, itinerari per a ciclistes i vianants en el camí de Caminàs a Castelló i actuacions per a la millora de la mobilitat a Alcàsser i Cocentaina. Entre les infraestructures que acabe de mencionar, m'agradaria destacar el Caminàs, la ronda sud d'Elx o via parc d'Alacant, totes elles actuacions que el president es va comprometre a assumir com a pròpies i així ho estem fent. En tots els casos, la redacció, tramitació, aprovació dels projectes, obtenció dels terrenys, licitació, adjudicació i execució de les obres correspondrà als ajuntaments. La conselleria, per la seua part, aportarà el finançament necessari.

Tanmateix, una altra de les actuacions que vull remarcar, encara que no pertany a aquest programa, però en guarda relació, és el canal d'accés, que compta amb una inversió de 31 milions d'euros per a 2023. Es tracta d'una obra que millorarà les connexions ferroviàries; és vital no sols per a València, sinó per a tota la comunitat.

I abans de passar a altres programes, he de fer un incís respecte a la quantitat destinada a la província d'Alacant, ja que un de cada dos euros destinats a infraestructures van a aquesta província. I per ficar-los alguns exemples, els 13,4 milions d'euros en millores de la CV-865 entre Elx i Santa Pola, i el desdoblament de la CV-95 en l'accés a Villa Martín, de San Miguel de Salinas, amb tres milions d'euros d'inversió.

Hem estat parlant d'infraestructures viàries en bones condicions, i ara, en el programa de planificació, transport i logística, perseguim el mateix objectiu en les infraestructures ferroviàries que depenen de la Generalitat, així com de garantir un dret efectiu a la mobilitat de les persones. Des de fa uns anys, aquest és el programa amb més recursos de la conselleria. Això demostra clarament el canvi en el model de mobilitat que defensem des del Consell, passant d'una mobilitat en què predominava la carretera i el vehicle particular a la mobilitat on la gent utilitza cada dia més el metro, el tramvia, els autobusos i altres mitjans de transport públic col·lectiu, que són, proporcionalment, molt menys contaminants que els vehicles privats.

En eixe sentit, el programa 513. 30 puja un 40 %, dels 237 milions d'euros de 2022 a 331 milions d'euros en 2023. La major pujada és per al capítol quart, amb 194 milions d'euros, perquè inclou les transferències corrents de ferrocarrils i de l'Autoritat de Transport Metropolità. S'inclouen les prestacions dels serveis, així com les despeses derivades de la nova integració tarifària i de les rebaixes en els abonaments que ja hem posat en marxa, i que continuarem en 2023, assumint, a més, el 30 % de rebaixa addicional. En eixe sentit, cal recordar el llançament de la targeta Suma, que permet amb un sol títol utilitzar Metrovalencia, l'EMT, MetroBus i Rodalies Renfe, amb rebaixes de preus entre l'11 % i el 55 %. El mateix podem dir respecte a la disminució de sis a tres zones i la rebaixa en els abonaments del Tram d'Alacant, que vam posar en funcionament en juny.

Per fer-se una idea de la bona acollida que va tindre aquesta mesura, sols cal veure les dades: en Metrovalencia, hem augmentat un 24 % els usuaris; en el Tram d'Alacant un 20 %, si prenem com a referència setembre de 2021. I, de segur, les dades van a continuar millorant. Així mateix, estem treballant a través de l'autoritat de transport per ampliar l'àmbit d'aplicació de la targeta Suma a les Rodalies del nucli de València-Castelló.

Dit açò, sobre els programes 513. 10 i 513. 30, cal esmentar el programa 513. 99, que és un programa que incorpora fons que provenen del mecanisme de recuperació i resiliència de l'estat. Una primera ullada ens pot dur a confusió perquè, en 2022, el programa sumava 119 milions d'euros i en 2023 recull 42 milions d'euros. Però si recorden l'explicació dels pressupostos de l'any passat, el conseller Arcadi España va exposar que, per raons comptables, la conselleria d'hisenda havia de consignar aquells diners en 2022, encara que les actuacions vinculades a MRR podien executar-se fins al 2025 o el 2026, si estaven relacionades amb la digitalització. Per tant, a càrrec del fons MRR, el que tindrem és més inversió, un total 161 milions fins a 2025.

Aquests últims 42 milions del capítol VII, que hem introduït ara per a 2023, es destinen a una línia nova d'11,7 milions d'euros per ajudes a empreses privades de transport de viatgers i de mercaderies per a la seua digitalització; 24,2 milions d'euros per a ampliar la línia, de 18,6 milions d'euros que hi havia en el pressupost 2022 per a subvencions a empreses de transport; per últim, 6,6 milions d'euros, 1,6 per a l'autoritat i 5 per a ferrocarrils, per al finançament d'inversions per a un transport sostenible i digital.

I, ara, em referiré als pressupostos d'organismes i entitats adscrites a la conselleria de relació amb el transport terrestre.

El pressupost de l'Agència Valenciana de Seguretat Ferroviària per al 2023 creix un 40 % respecte al 2022, bàsicament per dos actuacions: la posada en marxa de la seu definitiva de l'agència a Torrent, un tema que passarà hui mateix al ple d'aquesta localitat; i d'altra, s'incorpora als comptes de l'agència un contracte d'assessorament tècnic en matèria de seguretat ferroviària, que fins ara estava en els programes de la mateixa conselleria.

Pel que fa a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, responsable de la gestió i explotació de les línies i material mòbil de Metrovalència i el Tram d'Alacant, les seues dotacions globals passen de 303 a 320 milions. Ferrocarrils és la major entitat, com saben, pública de la Generalitat, amb més de mil set-cents persones en plantilla. Aquests capital humà resulta imprescindible per a donar servei als més de setanta-cinc milions de viatgers que es preveuen per a 2023.

Es preveu també un increment significatiu en les despeses corrents i de funcionament. Per exemple, dins del capítol II, per a energia de tracció, es passa de 24 milions d'euros a 38 en el 2023, aquest augment s'explica no sols per l'escalada de preus sinó també perquè ens van a recórrer més quilòmetres en tren, recordeu la línia 10 o l'entrada en servei de tota la línia L9 entre Benidorm i Dénia a principis del 2023.

Respecte a les inversions de ferrocarrils, compta amb 85 milions per al 2023. Destaca la posada en marxa de la línia 9 i les obres del nou viaducte sobre el barranc del Quisi, que conclouran este any que ve. També convé assenyalar la remodelació dels ponts de l'Algar i del Mascarat, on estan acabant de redactar-se els projectes i que cal licitar, adjudicar i començar les obres.

Així mateix, vull destacar les obres de connexió entre les estacions del carrer Alacant i del carrer Xàtiva a València, actualment en execució i que acabaran en 2023; la licitació de les obres de connexió entre l'estació de Luceros i la de Renfe Adif, una obra molt demandada en la qual ja estem treballant.

Per altra banda, quant a la renovació del material mòbil, hi ha una part rellevant destinada al Tram d'Alacant, licitada en agost d'enguany.

Tot això, entre moltes altres actuacions en matèria de seguretat ferroviària, millora de la capacitat i freqüències amb nous punts d'encreuament, per exemple, la Vallesa i el Vedat, on va a signar-se el contracte d'obres, o l'Albir que es licitarà en el 2023; nous baixadors, exemple, el Font del Gerro II, que va a licitar-se; renovació o supressió dels passos a nivell, per exemple, acabarem en 2023 el de l'avinguda Beniardà de Benidorm; alguns trams de duplicació de via, exemple entre l'Albir i Altea, a licitar en el 2023, etcètera. I no cal oblidar que en el 2023 acabarà la redacció del projecte de prolongació de la línia 10 fins a la façana marítima, els projectes de la nova línia 11 des de la Ciutat de les Arts i les Ciències al Grao i el Canyamelar, i línia 12 entre el carrer Amado Granell i la nova Fe.

Quant a les licitacions, convé referir-se a la redacció de l'estudi de planejament i estudi informatiu del Tram entre Dénia i Gandia. En aquest punt convé aclarir que els fons esmentats són per a la redacció de l'estudi. Com bé saben, els tràmits requerits per a la posada en funcionament d'una nova línia no són pocs. Des de la Generalitat estem redoblant esforços per a accelerar-los, però, en matèria d'infraestructures, i concretament infraestructures ferroviàries, es precisa de temps. Gràcies a este Consell, els veïns i veïnes de la Safor i la Marina Alta tindran una connexió amb una inversió de 250 milions d'euros. I, per últim, destacar també els estudis de connexió del Tram entre Orihuela i Torrevieja, i entre l'aeroport de l'Altet i Torrevieja, actuacions molt demandades i esperades.

Parlem ara de les xifres de l'Autoritat de Transport Metropolità de València, el pressupost de la qual passa de 215 milions d'euros a 269 milions d'euros en 2023, el que suposa un 25 % més. En el capítol II augmentem les compensacions als cooperadors de transport que actuen sota la coordinació de l'autoritat i fan servir els títols de l'autoritat, com per exemple el Suma. A més, cal tindre en compte l'ampliació de l'àmbit d'aquests títols al transport urbà de nous municipis, com ara Paterna o Sagunt, o la inclusió de nous municipis en àrees atesa per l'autoritat i l'ampliació de l'àmbit de Renfe Rodalies. La Generalitat està treballant per a poder oferir un transport de qualitat eficient i eficaç i que resulte confortable per als viatgers i viatgeres, que siga fàcil; per això, a partir de gener, es començarà a instal·lar el nou mobiliari d'última generació de les parades d'autobús metropolità, de MetroBus, la qual cosa permetrà millorar el servei i la comunicació amb l'usuari, el que suposarà una inversió de més de díhuit milions d'euros.

Per tant, i com podem veure, la Generalitat continua fent un gran esforç per a impulsar el transport públic, tant és així que del nostre pressupost invertim 270 milions d'euros en aquest àmbit mitjançant rebaixes de preus i ampliació de línies i serveis. A més, i per anar concloent, estem treballant en altres mesures que també fomenten l'ús del transport, com són: la gratuïtat en les persones joves de tota la Comunitat Valenciana; impulsar el transport públic interurbà per carretera amb el nou mapa concessional, l'objectiu és licitar tots els projectes de servei públic de la Comunitat Valenciana entre finals del 2022 i principis del 2023, i cal assenyalar que, mentre no es licite, continuem traient contractes d'emergència per no deixar de prestar els serveis; l'ampliació de la xarxa de transport públic; les llançadores a polígons, recordant que ja n'hem ficat cinc en marxa beneficiant a 76. 000 treballadors i treballadores; les ajudes per a transport a demanda per millorar la qualitat de vida de les zones despoblades; l'aposta decidida per la intermodalitat, com el Port de Sagunt o Castelló.

Pel que fa al programa de ports, aeroports i costes, puja de 29 milions d'euros en 2022 a 31, el que suposa un 7,7 % més. Hem de destacar l'augment del capítol VI, inversions reals, de 10,8 milions d'euros enguany a 11,2 milions d'euros en el 2023. El projecte de pressupostos que presenten inclou 9,3 milions d'euros destinats a partides de manteniment i noves infraestructures portuàries.

Entre les obres a finalitzar en 2023, destaquem les reparacions dels dics de Calp i Cullera, després d'acordar amb l'estat les actuacions o les obres en el dic de contenció d'arenes del port de Borriana. Però també estem fent des de 2022 obres d'actuació en la costa, continuem contribuint a millorar l'accessibilitat a les platges amb àrees d'esbarjo, aparcament, camins; per exemple, tenim en execució la millora d'accessos i ordenació d'espais en les cales de les Llanetes i Timbes a Vinaròs.

Acabem aquell repàs amb Aerocas, que el 2023 planteja uns pressupostos de 16,5 milions d'euros, el que suposa un 17 % més que en 2022. 2022 està sent un any molt productiu, com saben, per a Aerocas, s'està fent molta feina. En la temporada d'estiu hem disposat de huit rutes: amb Londres, dos, Brussel·les, Bucarest, Sevilla, Bilbao, Budapest i Katowice; a més, també hem incrementat les freqüències aconseguint xifres rècord per a l'aeroport. Açò s'ha traduït, si més no, en augments sense precedents quant al nombre de passatgers, hem arribat als 22. 500 i 23. 700 en juliol i agost, respectivament.

Però això no és tot, acabem de posar en marxa dos noves rutes, com saben, una a Madrid i l'altra amb Dublín. Aquest pressupost va a connectar Castelló amb un hub internacional de primer ordre, amb cinc freqüències setmanals. Per tant, en el 2022 hem arribat a deu rutes.

Pel que fa a la zona d'activitats complementàries, la ZAC, cal assenyalar que hem adjudicat la redacció d'un projecte d'urbanització amb un termini d'elaboració de cinc mesos, de manera que la previsió és aprovar el projecte i licitar les obres en el 2023.

Senyories, aquest és el resum dels pressupostos per a 2023 de la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat i els seus ens adscrits. Aquests pretenen assentar les bases d'una transformació cap a la mobilitat en clau digital d'innovació i de creixement sostenible; al mateix temps, aprofundeix en el marc de la cohesió social i la vertebració territorial, potenciant l'obra pública des d'una perspectiva sostenible i tenim com a finalitat continuar creant riquesa i ocupació.

I, per descomptat, estem oberts a considerar totes aquelles propostes que contribuïsquen a millorar el projecte que els he presentat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Y es que ustedes, además de mentir a los ciudadanos a la cara con respecto a los impuestos, ustedes abusan por duplicado de los ciudadanos porque saben que ellos van a tener que pagar sí o sí los impuestos que ustedes les suban, porque ellos no pueden negarse a pagar esas subidas de impuestos. Es por eso por lo que cuando ustedes, año tras año, contemplan ingresos ficticios, como por ejemplo esos 1. 336 millones de euros que saben perfectamente que no van a recibir, lo que están haciendo es mentirles y decirles que van a obtener unas inversiones cuando saben que no las van a obtener. Recordemos que esta partida, la reivindicativa de 1. 336 millones, es dos veces el presupuesto de su conselleria, señora Torró, y que, en el caso de hacer esos gastos, al final lo que van a tener es más deuda, porque como diría Javier Milei, por mucho que los zurdos se empeñen en decir que dos más dos son cinco, dos más dos van a seguir siendo cuatro, y la Generalitat no va a ingresar esos 1. 336 millones de euros que ustedes se empeñan, año tras año, en meter como ingreso.

Por eso, no les importa absolutamente nada la inmensa losa que están colocando ustedes sobre las cabezas de todos nosotros. El servicio de la deuda, 6. 600 millones de euros, ya es la segunda consejería del Consell por detrás de sanidad, una deuda actual en la Comunidad Valenciana de más de cincuenta y cuatro mil millones de euros, 2. 500 millones de euros más que el año pasado, es decir, que cada valenciano tiene que pagar más de diez mil setecientos euros.

Mire, es que ahí tampoco termina la cosa, no solamente se queda con los 40. 000 euros por familia que tienen que pagar, sino que además hay que sumarle que estamos ahora mismo con la mayor inflación de los últimos cuarenta años, donde la gente ha perdido gran parte del poder adquisitivo y se las ve negras para poder llenar el carro de la compra o poder pagar la luz, o al final les toca elegir una u otra, y ustedes además tienen la desfachatez de subirse el sueldo un 4 %.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Pero lo negativo, me va a permitir, que usted no ha dicho nada, es reprocharles a todo el Consell esa falta de austeridad y conciencia de la realidad de la calle. Se han subido un 4 % el sueldo. De verdad, consellera, ¿usted no fue capaz de decirles que no? Es decir, es que en dos años llevan un 6 % de subida, cuando la gente no llega a final de mes, las hipotecas se disparan, usted nos ha hablado de la guerra de Ucrania. Y se suben el sueldo justamente los que viajan en coche oficial, los que justamente trabajan en palacetes. ¿Se lo quiere preguntar a un taxista que llevan congelados los taxímetros desde hace bastante tiempo? ¿O a un camionero, que nos van a entrar en huelga dentro de nada? Pues mire, consellera, en esto siento vergüenza ajena.

Estoy viendo que este año han copiado un poco las políticas de cuando gobernaba el PP. Este año es el presupuesto del año electoral, con lo cual, señora Torró, vamos a construir, inaugurar, poner primeras piedras, nuevas construcciones y muchos carteles que dirán: «Tots a una veu, finança Generalitat Valenciana».

Mire, aumentar el presupuesto, de verdad, yo creo que no se debe hacer por ser año electoral, y espero que no haya sido por eso. Pero tampoco espero que haya sido, consellera, porque Alicante ha recibido ese ninguneo, ese maltrato y ese desprecio por el gobierno de su partido. Miren, la quinta ciudad de España a la cola de las inversiones. Y ustedes no han tenido más remedio que inyectarle aquí, incrementarle, para destinarle en inversión de obra pública el 45 % a Alicante. Pero mire, consellera, es una respuesta muy infantil, porque cuando se desprecia a un alicantino se está despreciando a la Comunidad Valenciana, cuando se infrafinancia a un alicantino estamos infrafinanciando a la Comunidad Valenciana. Alicante es Comunidad Valenciana y, cuando Alicante sufre déficit inversor, lo sufre la Comunidad Valenciana. Esa es la solución de los mediocres. Lo valiente hubiera sido ir a reivindicar al Gobierno de España, plantarle cara a su jefe Sánchez y decirle por aquí no vamos a pasar, y todos juntos, incluida la oposición. Porque, por lo que veo, ustedes no son capaces de responderle esto al Estado de España.

Consellera, me llaman la atención varias cosas también. Aumenta el Instituto Cartográfico en un 8,8 %, yo le doy el dato, ¿pero por qué en gasto corriente y en financiación de capital? Y después vemos que ustedes, que son los «champion ligue» en crear entes y observatorios, nos han creado el Observatorio de la movilidad, donde este año le inyectan 300. 000 euros. ¿Dónde está la Oficina de la bicicleta, consellera? ¿Y cómo es que ahora aparecen aún pagos de bicicletas del año 2020? A mí me gustaría que me lo explicara.

La Agencia Valenciana de Protección del Territorio. ¿Sabe cuántos expedientes ha tramitado y cuántos ha finalizado? A mí me gustaría que usted lo consultara para que después viera qué es lo que le tiene que inyectar de presupuesto.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada, consellera.

La seua conselleria, la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, ha passat de 340 milions de 2015 a 693 milions per a 2023, més del doble, augmentant, a més, més de cent milions respecte al 2022, que passa de 591 a 693 milions. Els programes que més augmenten, com vosté ha dit, són els d'infraestructures públiques i transports, amb el 50 % i el 40 %, respectivament. Entre les dues partides ja sumen 580 milions d'euros. Un esforç inversor que demostra que per al Botànic aquesta conselleria és fonamental per a la vertebració i la cohesió social del País Valencià i, per tant, per a un desenvolupament econòmic sostenible que, alhora, protegisca el territori.

Especialment, destaca l'esforç a la província d'Alacant, com vosté ha dit, que rep el 48 % de totes les inversions reals i de transferències de capital. És cert que açò mai és suficient i hauríem d'anar a demanar i a reclamar que, des de l'estat, també se'ns tracte com ens pertoca als alacantins i alacantines.

Per exemple, també el pla Vega Renhace, que és també una aposta per a aquesta província, que ja és el tercer any que es pressuposta, però enguany inclús augmenta més d'un 40 % respecte d'anys anteriors, arribant fins als 156 milions d'euros, amb actuacions molt importants, com l'elaboració dels projectes sobre mobilitat comarcal i el pla d'acció territorial, o inversions necessàries, com és l'inici del desdoblament de la CV-95. Encara que nosaltres -i vosté ho sap- sempre entenem que és molt urgent i que s'hauria de marcar una prioritat en què s'amplie el Tram fins a l'hospital de Torrevella, per la situació tan complicada que es viu en aquest tram. Però que també hi ha inversions, com el nou viaducte que vosté ha dit, el barranc del Quisi, i la modernització d'infraestructures de la via entre Teulada i Dénia, que començarà a donar molt prompte també amb la nova L9 del Tram d'Alacant o les que afecten també a la meua comarca, m'agradaria remarcar la via verda del Serpis, la mobilitat a Alcoi o a Cocentaina, també el pas inferior a la línia ferroviària entre Alcoi i Xàtiva a la zona d'Agres. El que açò em recorda també és la necessitat de la població de Jérica que té, per tal que s'amplie també el seu pas inferior a la línia ferroviària que separa el municipi de la pedania de Novaliches, que això també hauríem de vore de quina manera es dona una solució ja definitiva.

Si analitzem els pressupostos de la seua conselleria per programes, voldríem destacar… En urbanisme, destaquem la incorporació de l'Agència Valenciana de Protecció del Territori, que ja compta amb 270 municipis adherits i que té per davant un repte enorme que és el d'ajudar a eixos ajuntaments per tal de regularitzar tot allò que es puga i, en el cas que hi haja barbaritats que siguen irrecuperables, doncs, restaurar la legalitat urbanística.

O l'ordenació del territori i paisatge. I ens agradaria destacar el treball que es fa des d'aquesta àrea, protegint el nostre territori, el nostre paisatge, en front de l'especulació, tant a la costa com a l'interior, i en front d'aquells que només busquen el creixement descontrolat pel benefici d'uns pocs, amb instruments que estan ja en marxa, com els plans d'acció territorial o també en l'elaboració dels catàlegs de protecció del paisatge vitivinícoles.

En infraestructures públiques, amb una inversió de 248 milions, es preveuen una gran quantitat d'actuacions que busquen eixa vertebració del territori i la mobilitat sostenible i conservació i el manteniment de les infraestructures i de la millora de la seguretat. Reconeixem ahí l'esforç, per descomptat, però sí que pensem que es pot millorar també ara en el tràmit parlamentari i així farem algunes propostes.

Per això voldria preguntar-li també per algunes de les partides que han desaparegut respecte als pressupostos de 2022 i que volem saber quins són els motius, si és que ja s'han executat o si és que no van a realitzar-se, ja que considerem que són importants, sobretot també perquè són propostes fetes des dels col·lectius locals, com és en el cas de Sant Vicent del Raspeig, que hi havia dos partides destinades a la ronda i a l'estudi de viabilitat per al desviament.

Després, també a Xilxes; a Xilxes, hi havia una partida de 500. 000 euros per tal d'executar el carril bici i ara hem vist que passa aquesta partida a 3 milions d'euros, però que no serà executada fins a 2025. M'agradaria si pot donar-me un poc més d'informació al respecte.

De la mateixa manera, com li dic, plantejarem incloure algunes noves mesures que també ens han arribat aquest any des dels col·lectius. Parlem fins a l'últim moment, per tal d'arribar a algun tipus d'acord.

També, en el programa de planificació del transport logístic, amb inversions de 331 milions d'euros, sabem que s'ha fet molt amb l'actuació de la posada en marxa d'esta targeta Suma, vosté ho ha dit, més de cinc milions de persones al setembre, respecte de l'any anterior. La reordenació zonal del Tram d'Alacant també ha suposat més d'un milió de persones, més d'un 20 % més que l'any anterior. O la posada en marxa de la L10, de Metrovalència, la L9 del Tram d'Alacant. Igual que s'ha fet molt per tal de rebaixar la tarifa en èpoques d'inflació.

Per tant, nosaltres entenem que aquestes mesures no sols demostren que ajuden econòmicament a les usuàries, sinó que també ajuden a utilitzar el transport públic i a incentivar de noves usuàries. Per això, creiem que hi ha algunes qüestions que pensem que caldria implementar, com són: aconseguir la gratuïtat del transport públic, que són competència de la Generalitat; completar la integració tarifària, tant a l'àrea metropolitana d'Elx-Alacant com a la de Castelló; així com, com vosté ha dit, la licitació de tots aquells contractes que encara queden pendents de tramitar i que ajuden a eixa vertebració.

Després, m'agradaria preguntar-li, perquè vosté en el seu pressupost posa que una de les línies d'actuació per a aconseguir els objectius és la col·laboració amb altres administracions en el tren Alcoi-Xàtiva, en el tren de la costa, millora de la connectivitat i el tren de Saragossa-Sagunt. M'agradaria preguntar-li per eixes actuacions i eixa col·laboració, perquè l'altre dia li vaig fer la pregunta, però em va parlar més del Tram i no tant del tren de la costa.

Pressupostos participatius, quatre projectes finalitzats, un en execució i un altre pendent d'execució. M'agradaria saber com estan.

I, per a acabar, en definitiva, pensem que hi ha hagut un gran esforç, amb un augment inversor i, sobretot, d'una manera decidida i, sobretot, amb perspectiva de gènere i amb criteris transversals i, per tant, treballarem per tal de fer alguna aportació, però li donem l'enhorabona i agraïm el seu esforç.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Barberà Cabrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, en primer lloc, agrair-li a la senyora consellera la seua compareixença, en la qual ha desgranat totes estes xifres de les quals són els huitens pressupostos botànics que han de servir per posar en valor la importància de la inversió pública en matèria d'infraestructures, obres, transport i mobilitat, en definitiva, en matèria de vertebració i protecció del territori.

A més a més, un pressupost, el d'esta conselleria, que s'incrementa de forma notable respecte a l'exercici 2022 perquè, en temps d'incertesa, és quan més ha d'estar present allò públic i perquè, en temps d'incertesa, és quan més important és donar respostes a les necessitats de les persones, especialment les més vulnerables.

Així, doncs, com vosté ha dit, este pressupost intenta posar remei al maltractament reiterat al qual ens sotmet al govern de l'estat en matèria d'inversions i que tant se val, siga un govern conservador o un govern progressista, el resultat és el mateix. El País Valencià se situa a la cua de les inversions estatals i en especial la província d'Alacant, que enguany, malauradament, és l'última en inversió per habitant, sent la cinquena en població de l'estat, un greuge que, des de la inversió de la conselleria de la qual vosté n'és titular, s'intenta posar remei i que, de veritat, agraïm, però que considerem, des de Compromís, que no és suficient i que esperem que, tant el seu partit com els que sustenten el govern de l'estat, accepten les esmenes que el nostre diputat Joan Baldoví està treballant al congrés per tal de millorar la inversió a Alacant. Una inversió a la província d'Alacant que, per altra banda, s'ha de fer des del consens i l'aposta per solucions reals i efectives, lluny d'interessos de constructors i especuladors que solament busquen el seu benefici propi. I parle, per exemple, del traçat del Tram entre Mutxamel, Sant Joan i Alacant. S'ha de reconduir eixa ampliació cap a una opció sensata, que done resposta a la demanda històrica i basada en la població real i ajustada de la zona, no en entelèquies de futuribles plans d'urbanització que tindran com a objecte segones residències.

Per tant, tot agraint l'esforç realitzat pel Consell en un context complicat, considerem que este és un pressupost continuista, un fet que no té perquè ser negatiu per si mateix, ja que és continuista, en gran part, per motius exògens, degut que algunes de les previsions aprovades ara fa un any pel pressupost de 2022, evidentment, s'han quedat desfasades per l'augment dels preus de les matèries primes, cosa que ha comportat la inexecució d'alguns dels projectes, que ara s'actualitzen amb la intenció de posar-los en marxa el més prompte possible. I així esperem que siga ja que, si bé és cert que ací hem de fer una valoració global del pressupost que se'ns presenta, no puc no fer una atenció especial a la meua comarca, la Ribera, que ha vist com tot allò que afecta a la CV-50 està pràcticament sense executar a l'Alcúdia, Carlet, Carcaixent o Guadassuar, també a les millores anunciades sobre seguretat viària a la Barraca d'Aigües Vives o sobre mobilitat sostenible entre Carlet i Alzira o la tan esperada ronda oest de Carlet, a què vosté també ha fet menció, com l'estudi sobre la mobilitat de l'àrea urbana entre Algemesí, Alzira i Carcaixent. Totes aquestes millores anunciades per al 2022 i els següents exercicis i que en l'any que ara acabem no s'han dut a terme al nivell esperat. Esperem que no passe al 2023.

D'altra banda, si bé és cert que el programa de planificació, transports i logística compta amb una inversió de 331 milions d'euros, que s'han de sumar a actuacions importants que s'han dut a terme els últims exercicis i a millores que han solucionat problemes heretats dels governs anteriors, des de Compromís considerem que hem de ser més ambicioses en el foment del transport públic. Necessitem fomentar el transport públic per tal d'alleugerir la situació d'escalada inflacionista que viuen valencians i valencianes. I, a més, desincentivant l'ús del transport privat, millorem les condicions ambientals dels entorns més contaminats. Per tant, guanya l'economia, guanya la salut i guanya el medi ambient.

Per això, cal dotar de major suport a la xarxa de transport públic, per exemple, ampliant horaris nocturns, que ara són bastant limitats, o donant el servei de 24 hores els caps de setmana, com se fa a altres llocs de l'estat. D'altra banda, també fent les inversions necessàries en desdoblament de vies, reposicions de maquinistes i amb nous vehicles. Però també, i en línia amb la mesura aprovada pel govern de l'estat de la gratuïtat de Renfe al 2023, caldria estudiar la possibilitat d'implementar la gratuïtat per a joves del servei d'FGV per a tot l'any 2023 i no sols per al que queda de 2022, una mesura a favor de la majoria i una mesura especialment pensada per a la gent més vulnerable. No és perdre diners, és facilitar la vida en els moments més difícils; per a això estan els impostos.

En definitiva, cal apostar de manera més ferma i decidida pel transport públic, perquè la mateixa ferrocarrils, dins dels seus objectius estratègics, contempla l'augment de clients i l'augment del grau de satisfacció dels mateixos. I, per a assolir estos objectius, necessitem, evidentment, un major grau d'ambició.

Tanmateix, trobem també una mancança important en el model d'integració que s'ha posat en marxa amb la targeta Suma i és la falta d'integració dels serveis de bicicletes per acabar d'arrodonir un sistema que combine plataformes diferents i que ajude a fer fàcil l'opció de deixar el cotxe a casa.

Per últim, ens resulta molt preocupant que no es tinga en compte, dins dels objectius estratègics dels pressupostos, a la joventut. No els contempla ni se'ls menciona en cap moment. Creiem que és necessari tindre present una perspectiva jove en la mobilitat per a poder avançar cap a un nou model de mobilitat sostenible. I la joventut és un col·lectiu vulnerable i, per tant, hem de redoblar esforços en la seua protecció i en la seua cura.

Així és que, mentre seguim esperant les competències i el finançament per a millorar les nostres rodalies des de Vinaròs a Oriola, mentre seguim esperant que s'escolte el veïnat i expertes sobre l'ampliació del port de València, mentre seguim esperant el tren de la costa i tot i que no compartim algunes de les línies, com hem estat expressant, no ens queda més que agrair l'esforç de la conselleria que ací ha presentat hui el seu pressupost i anunciar el nostre suport a esta proposta de pressupost que hui se'ns presenta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Berbel:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, la veritat és que el senyor Pascual, diputat de Vox, m'ha tornat a confondre, com en l'última compareixença, perquè tota la seua intervenció poden dedicar-la demà mateixa al conseller d'hisenda, perquè per a parlar de taxes i tributs està ell. A mi em sorprén que sols haja destinat, en els seus sis minuts, deu segons a parlar de la conselleria de política territorial, i sols únicament s'ha referit a la perspectiva de gènere. Jo crec que, amb la seua intervenció, no cal dir molt més.

Senyora Peris, respecte de l'execució, que ha fet referència vosté, sempre sé que, en el moment en què fem la compareixença de pressupost, els tants per cent encara no són els que realment acaben sent. L'any passat, he revisat la compareixença de l'any passat, li diu exactament el mateix al senyor España i, precisament, vam acabar en vora el 90 % i anem a acabar este any amb la mateixa execució. Per tant, l'execució la parlarem quan concloga l'any.

Respecte a la inversió estatal en la província d'Alacant, crec que ho hem dit ja reiteradament, hem sigut també els primers que vam dir que no estàvem d'acord amb l'equilibri, no s'havia fet un equilibri en les tres províncies, independentment que estàvem d'acord que es respecte el pes poblacional referit a la Comunitat Valenciana. Òbviament, hem seguit també nosaltres reivindicant que augmente eixe pressupost, i que via esmenes es puga solucionar. I ben cert vam dir que en el pressupost de la Generalitat anàvem a liderar també un augment en la província d'Alacant.

Respecte al tren de la costa i el Tram, és obvi, no té el mateix impacte. Vosté sap que un tren no té el mateix impacte que un tramvia i, per això, en alguns llocs és millor sempre un tramvia que un tren. El tren de la costa ho dirà l'avaluació ambiental que s'està fent, i ja sabem que del Tram ja han començat a pegar els primers passos.

Ha parlat de Rodalies quant a eixa delegació de competències, eixa transferència de competències. Òbviament, seguim treballant amb el ministeri.

Ha parlat també de l'oficina de bicicleta, i li he de dir que està en funcionament i amb personal propi.

Després, el senyor Barrachina, del Partit Popular, sí que ha fet referència també a la província d'Alacant, sí que dient que va en detriment de Castelló i València. Però li he de dir que, si nosaltres hem pogut fer un augment en la província d'Alacant, no va en detriment de València i Castelló, sinó que ha sigut gràcies a eixa partida de 300 milions d'euros que, de fons estatals, ens han destinat a la comunitat. I és per això que, gràcies a eixos 300 milions d'euros, anem a poder destinar més inversió a la província d'Alacant.

A mi em fa molta gràcia quan -gràcia per no posar-me a plorar-, quan parla vosté de l'aeroport de Castelló. Cal recordar que l'aeroport de Castelló, en 2011, estava sense vols, sense passatgers; fins a 2015 no aplega el primer avió per a una ruta regular. Els diners que els ha costat als valencians mantindre un aeroport sense avions des que l'inauguraren fins que va aplegar el primer avió són 75 milions d'euros, amb zero vols, amb zero passatgers i amb molts gastos que haurien vostés de justificar. En 2012, el Partit Popular va destinar 35 milions d'euros en patrocini, amb zero avions; nosaltres, 16,5, amb deu rutes que li he dit, i després d'abordar eixa zona d'activitats complementaries, posant èmfasi en el sector de l'aeroespacial. Per tant, jo crec que vostés, lliçons d'aeroports, crec que no poden donar-les, i em sorprén que gaste els seus minuts per a parlar d'Aerocas.

Ha fet menció també a la rodona de Castelló, i ahí de dir-li que l'està fent l'ajuntament, que li portarà tot l'any per a poder executar eixe projecte i que no serà fins finals del 2023 quan comencem ja amb la mateixa licitació. I que, per tant, a finals de 2023, amb 50. 000 euros, serà suficient, perquè així ens ho ha manifestat l'ajuntament, que van a disposar de tot l'any per a la seua redacció.

M'ha parlat també vosté de l'autoritat de transport, de gasto, de gasto corrent, de molta despesa, despesa de ferrocarrils… Però nosaltres no ho mirem com una despesa ni gasto corrent, és inversió, és invertir en els joves. És invertir en el transport, és fomentar el transport. Perquè, en definitiva, si a les noves generacions els inculquem que utilitzen transport públic, finalment, d'ací a uns anys, serà molta més gent la que utilitze el transport públic de la que ho fem ara molts dels adults. Per això hem volgut posar molt èmfasi que siguen els jóvens qui tinguen la gratuïtat. I, com li deia, per a nosaltres no és una despesa, sinó més bé és una inversió que volem fer en els joves.

Ha parlat de renovables, i ja ho vaig dir ací: en primer persona ho estic assumint. Van a haver-hi canvis, però ja li dic que ja n'hi ha millores i en uns dies van a eixir ja en informes favorables més de dos-cents quaranta megavats, amb informes favorables des de paisatge. Per tant, jo crec que ho hem manifestat des de totes les conselleries, l'agilitat en les renovables va a ser encara un objectiu d'esta legislatura i ho anem a demostrar.

M'heu preguntat per alguns projectes en concret, senyora Blanes, senyor Barberà. Sí que…, bé, vull fer menció a Vega Renhace, que vosté, senyora Blanes, ha fet menció, eixos 58 milions, 17,5 milions són propis de la nostra conselleria. Ho vàrem dir en el seu dia, a banda que és una comarca important per a nosaltres, la Vega Baja, el pla Renhace crec que va a renovar, modernitzar, una comarca que va ser afectada, com tots sabem.

M'ha parlat de la ronda de Sant Vicent del Raspeig, de Xilxes… Dir-li que en algunes accions s'ha donat una altra solució, que no feien falta este tipus de partides. Ja hi ha estudis avançats, està tramitant-se ja i n'hi ha altres alternatives, que en altre moment, si volen, podem entrar a parlar de cada una de les mateixes partides. Igual que de la ronda de Vilamarxant; està en procés d'adjudicació i iniciarem la redacció del projecte en principis del 2023. Es licitarà l'obra a finals del 2023 i a principis del 2024. Tot el que està disposat en el 2023 és el que, en principi, està previst per al 2023, però sabeu que moltes de les actuacions botaran al 2024.

Sí que al senyor Barberà, el tema de la perspectiva jove, que no apareix res… Jo crec que la gratuïtat que estem fent amb els joves menors de trenta anys és un esforç grandíssim, el que estem fent, des de la Generalitat Valenciana, com perquè diga que no hem posat perspectiva jove en els pressupostos. I ja ho hem dit, anem a seguir avançant, en el 2023 també, amb diferents accions, amb eixa mirada jove, amb eixa perspectiva jove.

Òbviament, sempre es pot millorar. Els pressupostos sempre es poden millorar, sempre podem arribar a més infraestructures, a més obres, a millorar la mobilitat de la Comunitat Valenciana, però parlem d'uns pressupostos del 2023. Òbviament, són els primers pressupostos de la pròxima legislatura, això sí que li ho puc dir, i que marquen clarament el camí a seguir en la pròxima legislatura, que, com he dit en la meua intervenció, va a passar per més obra pública, que va això a reactivar més l'economia, i molt més transport públic i sostenible. Però, en definitiva, també combatre des d'esta conselleria el canvi climàtic.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Consellera, más inversión en infraestructuras, más obra pública, completamente de acuerdo, pero más ejecución, consellera. Porque es que, si no, al final nos lastra y estamos en el vagón de cola, porque todo esto se pierde. 7,15 en aeropuertos, puertos y costas, que nos estamos quejando de la regresión de la costa, que no están invirtiendo. 34,76 que no han invertido en infraestructuras públicas ni en obra pública. Llevan solo ese porcentaje, consellera, que les quedan apenas dos meses. Con lo cual, los datos son objetivos.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

La senyora Torró Soler:

Sí, amb tres minuts vos contestaré genèricament.

Sí que heu parlat de fons europeus, el senyor Pascual, que no s'executa entre l'any i…, òbviament, li ho vam explicar, tenim fins a l'any 2025 o 2026 per a poder-los executar, entren per romanents aquells que no s'executen. I vosté sap que una línia de tren, per exemple, no es pot fer en un sol any. Per això, disposem sempre de més temps. Però jo sé que li costa vore els fons europeus, però li puc recordar alguns: l'anell verd metropolità té construïts ja 30 quilòmetres de 56; inclús la línia 10 també, que està en funcionament, també ve dels fons europeus. O el tram Teulada-Gata, amb una inversió també de 30 milions d'euros, també ve d'ahí. Vull dir, que nosaltres hem anat fent algunes actuacions gràcies a estos fons europeus.

Li ho dic, senyor Barrachina, no vaig a entrar a Aerocas a parlar-ho amb vosté. Entre altres coses, perquè crec que haurien de tindre un poquet de vergonya, perquè nosaltres estem fent d'eixa infraestructura una infraestructura per als ciutadans, perquè la puguen utilitzar; vostés soles varen posar ahí que deute. Per tant, nosaltres el que estem gestionant ho estem posant al servei dels ciutadans, i eixa província, per fi, pot tindre una infraestructura que els valga per a alguna cosa, més enllà de passejar pel mateix aeroport.

I em parla d'hipotecar el futur, vosté? Vostés ens parlen d'hipotecar el futur? Que portem set anys arrastrant…, li ho he dit abans, alguna partida encara estem arrastrant expropiacions de la ZAL, que venen de Déu sap quan, no?

I quan vosté parla de dèficit, el gasto és el gasto d'operacions de traure trens i autobusos tots els dies al carrer. Vosté parla ahí de dèficit como que aquí estábamos haciendo… No, no, és traure trens i autobusos tots els dies al carrer. Jo sé que eixes no són les seues prioritats, però sí que són les nostres.

I a mi sí que m'agradaria destacar una qüestió, i és l'esforç en el pressupost que hem fet este govern en totes les legislatures que portem governant. La diferència que hi ha amb vostés quan governaven és que, davant d'una crisi, feien esta baixada en els pressupostos. Nosaltres, en plena crisi, hem fet este augment de pressupostos. Eixa és la diferència entre uns i altres, perquè nosaltres sabem que els pressupostos són el reflex després en què ciutadans i ciutadanes es beneficien del benestar social, de tindre transport públic gratuït, de tindre una sanitat de qualitat. Jo sé que per a vostés això és difícil.

I m'heu parlat també del corredor mediterrani -i tanque-…, no és que moltes de les qüestions no he parlat; jo he parlat del pressupost 2023 de la conselleria de política territorial. Vostés ací m'han parlat de moltes altres competències, que m'encantaria poder abordar-les, però jo estic ací per a parlar de la conselleria de política territorial de la Generalitat Valenciana.

Però, senyora Peris, del corredor mediterrani, a tots ens agradaria que anara molt més ràpid, òbviament, però el que no pot dir-se és que no hem avançat. Perquè en el que és la planificació, en estudis, que en l'època del Partit Popular hi havia el 60 %; ara està planificat el cent per cent. En l'època del Partit Popular, respecte als projectes, es projectaren el 57 %; ara estem en el 85 %. En obra, en execució, en l'època del Partit Popular, el 45 %; ara, el 74 %. Eixa és la realitat. En servei, el 21; enfront del 34 % d'ara. Que ens agradaria que anara molt més ràpid? Sí, òbviament, i per això continuarem reivindicant-ho, i el president i jo el dia 17 de novembre estarem defensant, amb el moviment #QuieroCorredor, que volem que vaja molt més ràpid. Però el que no podem dir és que no avança, i ací és una mostra clara, amb dades del propi comissionat del corredor, respecte de l'època del Partit Popular.

Per tant, jo estic sempre oberta a parlar amb tots vostés d'impostos, de taxes, de competències de l'estat… Vinc moltes vegades ací a parlar en les meues compareixences de competències que no són meues, però entendreu que en els meus minuts he vingut a parlar de la conselleria de política territorial, del pressupost 2023, i m'haguera agradat que tots els grups hagueren pogut fer el mateix.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 18 minuts)

