Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 5 de novembre de 2010. Comença la reunió a les 12 hores i 1 minut. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 34/II.

Compareixences dels membres del Consell per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2011

El senyor president:

Bon dia, senyories.

Anem a reprendre la comissió d'economia i pressupostos, que vàrem suspendre ahir per la vesprada, després de la compareixença del conseller de medi ambient, aigua i urbanisme i vicepresident tercer del Consell.

Compareixença de la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira

El senyor president:

Tenim entre mosatros a la consellera de Cultura i Esport. Li donem la benvinguda, senyora consellera, que va a presentar-li a la comissió els pressupostos que ha plantejat per a la conselleria per a l'any 2011.

Quan vullgues, consellera, tens la paraula.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Las cuentas que hoy les presento son realistas, acordes con la situación económica actual y con los intereses culturales y deportivos para todos los valencianos. En la línea de lo expuesto en reiteradas ocasiones por el vicepresidente económico, son unos presupuestos austeros, creíbles, realistas y eficaces.

Así ha ocurrido durante el año pasado con el Tribunal de las Aguas de Valencia y el Museo Escolar de Puçol en Elche, y en este mismo camino estamos trabajando para que también lo obtenga la Festa de la Mare de Déu de la Salut de Algemesí. Con este motivo, se han creado tres líneas de apoyo para continuar salvaguardando aspectos tan importantes de nuestra tradición cultural.

A estas cantidades se les une casi trescientos mil euros para pequeñas reformas u obras de emergencia que se tuvieran que acometer, en este caso, en el Museo de Bellas Artes de Valencia, una apuesta totalmente contraria a la que tiene su titular, que es el Ministerio de Cultura, que en los presupuestos de 2011 se ha quitado la careta y ha puesto negro sobre blanco lo que todos sabíamos: que para Zapatero, la quinta fase de las obras de rehabilitación están totalmente paralizadas y no tiene ningún interés en reactivarla, lo que incluso está afectando también a la posibilidad de recibir donaciones.

El Palau de les Arts continúa siendo uno de los emblemas de la política cultural de La Generalitat, una referencia que se ha afianzado internacionalmente dentro de su cuarta temporada operística. El coliseo valenciano recibirá de las cuentas autonómicas 19,2 millones de euros, lo que, en términos relativos, significa un 11,9% del presupuesto. Es decir, el mismo, exactamente el mismo porcentaje que el año pasado.

Nuestra apuesta por el Palau de les Arts es la misma que hemos llevado año tras año y no nos movemos ni un centímetro de nuestro respaldo a un auditorio de primer nivel, capaz de albergar las mejores óperas del mundo, algo que está más que demostrado. Pero, una vez más nos, vemos lastrados por el escaso apoyo recibido por el gobierno central, cuya aportación raya en lo grotesco, especialmente si lo comparamos con sedes de similares objetivos en otras comunidades autónomas.

Este presupuesto también permite mantener dos joyas cuya titularidad pertenece a la Fundación Palau de les Arts, que son una realidad incontestable: la Orquesta de la Comunitat Valenciana y el Centro de Perfeccionamiento Plácido Domingo.

La primera es un conjunto de personalidad brillante, capaz de afrontar los más exigentes retos sinfónicos y operísticos, que se ha convertido en embajadora del actual y dinámico panorama musical valenciano, español y mundial. Y una orquesta que gracias al esfuerzo de La Generalitat puede escucharse no solamente en el Palau de les Arts, sino también en múltiples recintos a lo largo y ancho de nuestra

Castellón Cultural, también incorporado en este programa de artes plásticas y escénicas, cuenta con una cantidad de 17,7 millones en el presupuesto que hoy les estoy presentando, una cantidad prácticamente idéntica a la consignada en el ejercicio anterior, lo que supone la confirmación de un proyecto cultural emblemático para toda una provincia, para la provincia de Castellón.

Este indudable éxito va a tener continuidad en la exposición «Camins d'art», que se inaugurará en Alcoy en el primer trimestre del año 2011.

La Luz de las Imágenes está desarrollando una profunda campaña de restauración arquitectónica y de patrimonio artístico, tanto en Alcoy como en otras zonas de las comarcas de L'Alcoià y del Comtat. Se están restaurando tres edificios monumentales y acondicionando dos más. Además, las sedes restauradas albergarán cerca de trescientas obras de arte entre pinturas, esculturas, orfebrería, tejidos y documentos.

Dansa València y el Festival d'estiu Sagunt a Escena seguirán siendo las puntas de lanza de Teatres de la Generalitat, festivales que se van consolidando en la escena valenciana y que han permitido en los últimos años combinar espectáculos de primer nivel con la aparición de compañías valencianas emergentes. Y de nuevo, y aunque me duela decirlo, sin contar con la colaboración del gobierno socialista, que destina una línea mínima al certamen de danza y un cero

Por otra parte, el consorcio de museos de la Comunitat Valenciana tiene una partida de 3,41 millones de euros. Su aportación resulta decisiva para llenar de contenido las salas de las tres provincias, tanto propias como conveniadas. Su criterio de selección está en la base de las grandes cifras de visitantes obtenidas tanto en el Museo de San Pío V como en el Centro del Carmen o el Museo de Belles Arts de Castelló.

y el Consell Valencià de l'Esport.

El otro gran baluarte del programa deportivo es el Consell Valencià de l'Esport, que cuenta con una partida presupuestaria de 15,4 millones de euros desglosados en dos apartados, la realización de grandes eventos deportivos y el apoyo a ayuntamientos, federaciones, clubes y deportistas en la planificación y desarrollo del deporte de base.

Les Escoles de la Mar es otro proyecto en el que la Comunidad Valenciana ha querido ser pionera. Hay que decir que no existe otro en ninguna otra comunidad que sea de carácter público. Una red de centros educativos y de ocio ubicados por toda la costa valenciana subvencionados por el Consell Valencià de l'Esport, donde los ciudadanos pueden acercarse a las distintas modalidades náuticas y disfrutar de uno de nuestros ámbitos deportivos más característicos, el mar. La campaña «A la mar» y el programa Azul para escolares se integran dentro de esta iniciativa.

El senyor president:

Senyories.

La senyora conseller de Cultura i Esport:

Las cuentas, señoría, son acordes a la situación económica y eficaces en sus objetivos. Desde aquí les pido a todos ustedes que apoyen las iniciativas que he presentado, las difundan y se sientan orgullosos, si cabe, de ellas, porque forman parte de la idiosincrasia de nuestro pueblo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Es el moment que els grups polítics prenguen la paraula per a donar l'opinió sobre el pressupost que vosté mos ha mostrat, i, aixina, la té la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Y, realmente, lo que están haciendo es desmontar el entramado deportivo valenciano, que a ustedes no les interesan nuestros deportistas, lo están demostrando, están cegados con los deportes de élite y los grandes acontecimientos deportivos y se olvidan de sentar las bases de lo que debe ser en el futuro la parte más sana de esa sociedad que avala el deporte y que es fundamental para el desarrollo humano y que es obligación suya el atenderlo.

Mire, les voy a hablar del Circuito del Motor, porque usted lo ha planteado antes. Se le vuelve a inyectar 1. 760. 000 euros para gastos de explotación. El año pasado fueron 1. 800. 000, y nosotros nos preguntamos, ¿pero no iba a ser un proyecto, digamos, equilibrado, no iba a ser un proyecto que no iba a darnos pérdidas, iba a ser un proyecto que realmente íbamos a rentabilizar el campeonato del mundo, el gran premio de motociclismo y, por tanto, generar la autosuficiencia del propio proyecto? Pues, la autosuficiencia no se ve por ninguna parte.

El senyor president:

Senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Bueno, ya seguiremos luego, posteriormente. Pero realmente le tengo que decir que con estos presupuestos ni la cultura, ni el deporte valenciano van a poder salir de la dinámica negativa en que se les ha metido.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, si mal no recorde l'any passat jo vaig titlar el seu pressupost, el pressupost que vosté va presentar, com el pressupost de la incultura, perquè no trobava com era possible fer una expansió de la cultura amb les xifres que contenia este pressupost. L'any passat no trobava la cultura. Este any no he trobat el pressupost, ja no hem trobat ni el pressupost. Açò ja és de vergonya.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Pañella Alcàcer:

Açò, repetixc, és de vergonya.

Mire, vosté ha acceptat, vosté és que ho ha acceptat i per tant és responsabilitat seua, que en un pressupost que disminuïx un 4,7% li disminuïxquen el 20%. I no valen excuses. Vostés estan barrejant moltes coses per a anar desorientant. I barregen tantes coses que al final se veu que els qui van desorientats són vostés. I quan dic «vostés», indubtablement, m'estic referint al govern de La Generalitat.

Mire, parlen de xifres, barregen coses, mos posen un pla Confiança que tot el món se sume al pla Confiança. El pla Confiança té les seues partides i no està ací, en el seu pressupost no està, com tantes coses no estan.

Mire, ha parlat que quan estiga en marxa tot el que vosté proposa hi haurà una creació de 13. 000 llocs de treball. És així? Jo li recorde que l'objectiu que va dir el president l'altre dia era de 5. 400 per a tot el pressupost. O siga, que vosté sola, vosté sola, va a crear més del doble del que l'objectiu global del pressupost. No em diga que no, perquè m'ho va l'altre dia.

Això, simplement indica,.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Pañella Alcàcer:

. això simplement indica la desorientació, la falta d'objectius, que és parlar, parlar, dir xifres, dir xifres a vore si el món s'ho creu. El problema és que ja som persones que no és que no mos les creem, és que necessitem dades.

Una altra mentira que ens ha anat dient i vosté particularment i quan dic vosté, lògicament, em referisc en la línia, en la defensa política dels pressupostos, quan l'any passat jo mateixa li presentava una sèrie d'esmenes i que d'aquell reduït pressupost només podíem traure del capítol II, vosté me va dir que volia jo col·lapsar la conselleria. Mire, vosté se la col·lapsa, perquè acaba de reduir en un 15%. Si l'ha reduït més del que la reduïa jo. Vull explicacions, si és que n'hi han. Perquè això m'ho va dir vosté que volia col·lapsar i deixar sense capacitat de treball la pròpia conselleria. Mire, vosté va fer això o el que se dia era fals.

El seu pressupost en quantitats, que es tan meravellós, resulta que té dos punts bàsics d'on es treu els diners per a la rebaixa: capítol IV, on rebaixa un 20% i té una minva de 20 milions; i el capítol VII on rebaixa el 39% i disminuïx amb més de 13 milions. Al marge del VI, que té una rebaixa del 30%, que vosté ha volgut explicar. Però, a més d'això, al llarg de la meua intervenció vorà que la rebaixa és major, perquè vosté té contemplats ingressos que l'any passat no tenia, ingressos externs que l'any passat no tenia. I en l'anàlisi del capítol li ho anirem mirant.

I una altra cosa que, jo crec, que eixa observació provenint de vosté és incorrecta en este moment. La menció que fa per part del pressupost al que són les bandes de música com a senyes identitàries del poble valencià i que vagen a governació és una vergonya per a vosté, és una vergonya. I el cas és molt clar: la musica és cultura i havia d'estar dins del pressupost de cultura. Les bandes són cultura i havien d'estar dins del pressupost de cultura. I si estan en el pressupost de governació és únicament per la seua incapacitat de sentar-se i de complir les seues promeses i d'inclús arribar a acords amb ells, cosa que ha sigut incapaç. I, per tant, en este moment té en governació, on no toca, on no toca, les partides corresponents a les bandes de música. Això és mostra del treball que vosté ha estat fent.

Mire, ha dit que per als museus que tenen el suficient per a fer la seua funció. El suficient depén dels objectius que tinguem. El suficient pot ser zero, aquell que no vol que els museus facen res amb zero té suficient per a fer la seua funció, no és el cas. Vull dir, que és un terme excessivament relatiu, excessivament indefinit per a portar ací, si vosté vol defendre amb serietat este pressupost.

Mire, vosté precisament en patrimoni cultural i museus té uns ingressos Feder de 474. 140 euros que l'any passat no tenia. Per tant, la disminució del pressupost, la disminució del pressupost, si a més compten. Perdó, ho he dit malament. La disminució de les aportacions de La Generalitat, no del pressupost, indubtablement, si comptem açò encara són majors; encara hi ha ahí 474. 000 euros que l'any passat no estaven.

Vosté en les actuacions en nuclis antics i edificis històrics i artístics resta més de cinc milions d'euros. Eixa és la seua política, a part de totes les reduccions percentuals, perquè en esta fragmentació també, fragmentació d'aportacions que vosté fa, on no se pot vore quines són les línies culturals per al que és el patrimoni cultural, les línies del seu govern, perquè és una fragmentació tal que no demostra cap línia.

Vosté ha perdut en patrimoni cultural i museus este any 4. 674. 450 euros, l'11,2%, perdó no, el 23,25%. Però si no és prou això és que vosté l'any passat va perdre 6,6 milions d'euros en esta mateixa línia. Mire, això mos porta que en dos anys vosté ens perd 11 milions per a patrimoni cultural i museus, 11 milions d'euros perd, perd! I vosté parla d'este pressupost d'una forma magnífica. Mire, ja li dic. Vosté té alguna aportació, té alguna raó. L'any passat tenia 287. 000 euros de transferències de capital de l'estat i este any en té 172. 000, més de cent de menys. Però també li dic, i això la responsabilitat qui la tinga, que té 474. 000 dels quals vosté no diu. I, com dic, 5 milions en actuacions que vosté deduïx d'ahí.

Vol que parlem d'altres. Llibre, arxius i biblioteques; disminució, 3 milions. Sí, però l'any passat. I és que quan li dic «l'any passat» mire l'important que és. Perquè, clar, que diga és que este any han disminuït tenim un pressupost realista. Per què no va demanar que li'l feren realista l'any passat que el pressupost de La Generalitat va augmentar? Perquè, clar, l'any passat el pressupost de La Generalitat va augmentar. I el seu, el de la seua conselleria, va disminuir dràsticament. Ja que a les magres ha de ser realista, a les grasses que ho siga també. No, mire, vosté per a llibre, arxiu i biblioteques en dos anys ha deixat perdre 7 milions d'euros, 7 milions d'euros.

Vosté diu, passant a les arts plàstiques i escèniques, que la Fundació de les Arts Escèniques ha passat a ser absorbida per la Fundació de les Arts. No només això, el que no diu és que la Ciutat de les Arts Escèniques ha desaparegut del programa de subvencions.

Estava l'any passat, estava l'any passat.

El senyor president :

Senyories.

El senyor Pañella Alcàcer:

No, no, no toco de oído, no toco de oído. Mire's el pressupost de l'any passat.

El senyor president:

Senyories, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. Compare'l, compare'l, perquè vosté ho tenia en pressupost. Ho mirarem. Perquè també és veritat que a la millor no tenim els mateixos pressupostos, perquè vosté ha dit xifres que no se quadren en el pressupost que vosté ens ha donat. Al final n'he anotat alguna, però és que vosté no té el mateix pressupost que tenim nosaltres. Vosté, per exemple,

(inintel·ligible)

. diu que el pressupost de l'Institut Valencià de l'Audiovisual és de 5,84. No, el que ens ha donat a tots diu 5,92. Vosté no està comentant el mateix pressupost que tenim nosaltres. Ja li pose un exemple i al final m'ho he anotat, perquè ha dit diverses quantitats que.

Jo el que està penjat en la pàgina web, el que està penjat en la pàgina web de Les Corts, d'ahí l'hem treballat, el que mos van passar en un

. I hi ha xifres que no. A la millor per això hi han coses que jo tinc que estan en el pressupost i vostés no les tenen, perquè no devem treballar els mateixos pressupostos, indubtablement que no treballem els mateixos pressupostos. Perquè en promoció cultural, que perd 3 milions, seguim igual; en dos anys ha perdut el 50%, de 18 milions ha passat a 9 milions. I eixa és la promoció cultural que vosté pot fer, perquè, clar, cal ser realistes sempre, sempre s'ha de ser realista. En foment de l'activitat esportiva, les pèrdues en dos anys, la d'este és de 8. 500. 000, la de dos anys de 14,7 milions.

Bé, seguirem parlant, veig que se m'ha acabat el temps. Podíem parlar un a un, se queden encara les empreses de La Generalitat, però parlarem al final, seguirem parlant. Perquè, per descomptat, com a valoració de pressupostos no coincidim; com a xifres absolutes, tampoc. Caldrà mirar què passa ahí, caldrà mirar què passa, perquè és que tampoc,.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. les xifres absolutes no són les mateixes.

El senyor president:

Senyories, el bon costum és que un parla, parla i els altres escolten. És el bon costum. Les seus senyories poden fer el que consideren oportú. O siga, que ací no hi han problemes.

Senyora Segarra, té vosté la paraula.

La senyora Segarra Sales:

Senyora consellera, jo he estat escoltant-la molt detingudament i em sorprén, perquè veig que quan ho llig, perquè veig que li fan bona lletra en el discurs i d'ací li veia la quantitat de lletra ampla i ben feta, ho diu i s'ho creu. Però jo coincidisc plenament amb els companys que m'han precedit. No estem parlant del mateix pressupost, almenys a l'hora d'enfocar-lo.

Vosté té la gran sort, la gran sort i la gran responsabilitat, li ho he dit moltes vegades, d'executar uns pressupostos. Jo no sé si quan fa el pressupost pensa que qualsevol mesura afecta a col·lectius, a persones, i la repercussió i la importància d'uns pressupostos que marquen prioritats. Jo crec que vosté no ho pensa. Vosté ve ací i embolic en números, plantejaments, fundacions, consell valencià de l'esport, empreses. Però vosté no pensa en la repercussió.

Tinc la sensació que vosté no treballa ni xapa, no treballa, no treballa. Estava escoltant-la i crec, crec, que li fa honor, senyora Miró, al seu cognom: mira, mira passar els dies, les setmanes, les lleis. Ara diu que va a traure'n dos més. Però, mira, vosté mira, li fa honor al seu cognom. Però treballar no treballa, eh? Perquè si treballara, jo crec que escoltaria per a poder ser responsable dels pressupostos que ens presenta. I si escoltara, i sé segur que llegir ho llig, perquè li passaran el recull. , titulars de la seua conselleria al llarg d'este any, els últims que tenia: «Medio millón de euros de la biblioteca queda sin gestionar dos años consecutivos. » «El Palau de les Arts Reina Sofía multiplica por 11 sus pérdidas. » «Cultura impone su modelo de Circuit sin negociar con el sector del teatro. » «El Consell Valencià de Cultura pide mejor uso de los espacios culturales y políticas a largo plazo. » «Bloqueo a las ayudas a la edición. Cultura no ha publicado ninguna convocatoria ni subvención de libros. » «El teatro valenciano está en fase terminal. » «Miró alega que el cierre de La Nau ahorrará 400. 000 euros. » «Deudas culturales por 183 millones de euros. »

No li dic els titulars de les bandes de música, perquè aleshores ja mos deprimirem. Els titulars de les bandes de música que se n'han hagut d'anar del seu lloc natural a una altra conselleria, perquè vosté ha sigut incapaç de consensuar.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Segarra Sales:

. la política cultural amb les societats musicals. I això és dolent. És que, això és dolent. Per tant, este pressupost que vosté presenta està d'esquenes al sector cultural i al sector esportiu, llisca com llisca el seu discurs. Totalment d'esquenes.

Tots estem conformes en que l'activitat cultural i l'esportiva transforma la situació d'una comunitat. I la importància de la cultura, i la importància de la cultura com a factor econòmic. Però si estem d'acord -que jo l'he sentida que ho dia-, què és el que fa, en fets, en diners, plasmant en pressupostos, per a que això siga una realitat. Què és el que fa? . ¿Plorar, contínuament, com si fóra una ploranera? ¿Plorar? ¿La culpa és del govern central, la culpa és del govern central? ¿La culpa és de la crisi? La crisi la porta vosté -i quan dic vosté no li ho dic en forma personal- des de que ha entrat en la conselleria. La crisi la porta vosté des de que va entrar. Vosté és una consellera minvant, cada vegada menys. Perquè si parlem en números, parlem en números, el pressupost de l'any 2008, vosté tenia un pressupost de 231 milions d'euros -2008, eh? No sé-. En el 2011, 160 milions d'euros. Estem parlant 31% menys de pressupost. D'enguany a l'any passat és un 18%. Però de fa dos anys, 31% menys. I això està ahí, en els seus pressupostos.

Per tant, jo no sé, de veritat, quan està ahí, explicant-nos el pressupost, si, realment, vosté fa el paper o està convençuda del que diu. Perquè si està convençuda del que diu, de veritat, em preocupa. Em preocupa. Perquè no està posant el pes específic.

Vosté ha renunciat a les competències de cultura i esport de la seua conselleria. Li lleven competències. La pilota valenciana se n'ha hagut d'anar. La música, impossible d'arribar a un consens amb la música -no li he vullgut llegir ni els titulars-, se n'ha hagut d'anar. Vosté cada vegada menys. «Em lleven competències, em lleven gestió, no em posen diners», i el problema és la crisi del govern central. Jo crec que la gent que estem ací ja fa molts anys que sabem que les competències de cultura estan transferides a la comunitat. Això ho sabem quasi tots, i vosté també.

Per tant, jo crec que no és conscient, vosté, de la falta de recursos econòmics que fan falta quan li dic que baix eixe pressupost. , baixant un 31% des del primer pressupost a ara, és greu. I quan mirem el tema de la gestió, l'estat d'execució, l'estat d'execució que mos passen. També és una cosa que crida l'atenció, el tema de la gestió. Vosté passa d'11 milions d'euros d'inversions reals -té la gran sort que se li multiplica per deu, segons l'informe que mos passen, per deu- és converteix en 118 milions. I el mes passat, el mes passat, resulta que sols havien executat el 6,54%. 6,54 -això és el de Gerardo Camps, eh, consellera? , consellera Miró? -, 6,54%. Aleshores, són més de cent milions d'euros extra. Què ha fet, com executem, què gestiona? Perquè, clar, l'execució en inversions reals de La Generalitat és d'un 66,8%. Vosté, un 6,54. Deportivament, jo li diria que li trauria la targeta roja, targeta roja. Perquè això és una incapacitat de gestió, no vosté, personalment, però sí que podria fer una reflexió de la gent que està treballant amb vosté.

Quan passem més al detall: la Direcció General de Patrimoni, 23 l'any passat, 24% ara. Però vull passar a les arts plàstiques i escèniques. Jo em quede a quadres, a quadres. Perquè veig quina és l'aposta d'esta conselleria en cultura, el tema d'este apartat. Però, resulta, que mos diu que n'hi han dos fundacions que desapareixen: la d'Arts Contemporànies, que va aparéixer fa dos anys, ara desapareix; i la d'Arts Escèniques. I es crea una altra fundació: Fundación de las Artes -l'art que té vosté-. Esta fundació, quina faena va a fer? Quin personal estarà en esta fundació? Què gestionarà esta fundació? Els deutes. Perquè les fundacions, què estan gestionant? Els deutes. Perquè activitat, en estes dos fundacions que se'n van, que desapareixen. Quina activitat tenien? , si ho hem denunciat activament en Les Corts, que és l'obscurantisme, el no entregar el tema de la gestió. És el que no deuria propiciar, i menys en moments de crisi. I ara, naix una altra fundació per a gestionar què. Quina gent ha d'estar en esta fundació? , la mateixa que se n'ha anat en estes dos? Això és el que li preocupa en el tema de la cultura? Esta àrea? Doncs, senyora consellera, faça-s'ho vore.

Promoció cultural i museus. Val. Ajuda per a construir, adquisició i millores, i reformes i equipaments d'instal·lacions culturals en els ajuntaments: un 55% menys.

I en l'esport, jo. , ja és desesperació. Perquè, quantes vegades li he dit jo que quin pressupost d'esport fa. Que som la vergonya de l'estat espanyol. La imatge que donem i el que patim. Que estiguem siguent portada, que es faça ara el campionat de la fórmula I, ací en València, que es faça, esta setmana, el tema de Cheste, que es faça el mes passat allò de la Costa Azahar i que ací, estiguen treballant en uns pressupostos tan ridículs.

Mire, ¿on està el pla d'excel·lència per a l'esport? Pressupost per a l'anunciada candidatura dels jocs olímpics del president, veig que no està. Eixa no està. Supose que hagueren fet igual que els jocs europeus, que ho van anunciar, mos vam gastar diners en els estudis, que ho vam denunciar públicament en els pressupostos de l'any passat, diguent que els jocs europeus no anaven a celebrar-se. Però que hem pagat diners dels estudis i no s'han fet. Vostés han apostat, totalment, i han desequilibrat l'esport espectacle i l'esport d'elit a l'esport real i a l'esport de base. Vostés han fomentat que l'esport, ací, siga per a vore'l -com el seu nom- per a mirar. Per a practicar. res de res. Per a practicar. res de res. Honor al seu cognom? Per a mirar esport. Per a la pràctica esportiva, res de res.

La línia que tenen els ajuntaments per a promocionar l'esport local enguany, fomentar l'organització de les bases municipals, 150. 000 euros, per a tota la comunitat. Jo l'any passat li vaig dir que 240. 000 euros, que teníem l'any passat, estàvem en els números, en la inversió de 1995. Ara ja estem per baix. Açò no són pressupostos d'esports d'una comunitat com la que tinguem i mos mereixem. Açò és d'una província deprimida en el pressupost escolar i en l'esport escolar.

Per tant, senyora consellera, construcció i modernització d'instal·lacions esportives: 59% menys, de l'any passat a ara. I el que és més dolent, vore que n'hi ha una partida en noms i cognoms -que sempre són els mateixos ajuntaments: Dénia, ara; La Nucia; Ibi; Alcoi; Xàtiva-, que tenen la mateixa quantitat de diners, la mateixa, que centenars de pobles de la Comunitat Valenciana per a fer instal·lacions esportives. I no em diga: «Al pla Confiança també hi hauran instal·lacions esportives. » Però per a tots. Estos tenen noms i cognoms, sempre són els mateixos ajuntaments. Sempre. Xàtiva, Alcoi, Dénia, La Nucia. La resta, els més de quatre-cents, els mateixos diners.

Per tant, senyora consellera, no li puc donar l'enhorabona d'estos pressupostos. Crec, sincerament, que deuria treballar més. Perquè, sens dubte, renúncia a la seua àrea, i és una àrea bonica, d'imatge i que deuria tindre el pes que realment es mereix la cultura i l'esport. I vosté, deixe de mirar i pose's a treballar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Segarra.

Té la paraula el senyor Ballesteros.

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

Perdone vosté, senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

El año pasado exponía usted. Y no voy a entrar, porque me han parecido, las intervenciones que he escuchado con anterioridad, tan horrorosamente malas que le han quedado a usted, como se dice taurinamente, el toro en suerte. O sea, les va a dar su justo merecido, creo yo, con pocos argumentos que se vayan a poner en la mesa. El año pasado exponía usted, muy gráficamente, que a esta comunidad, el gobierno del señor Rodríguez -ese señor que es igual que usted, porque también es ministro de deporte del estado español-, nos había dado a cada valenciano, nos dedicaba lo que costaba un café. Este año le he oído -y tengo que decirle que no estoy de acuerdo- que nos dedicaba lo que valía una bolsa de pipas. Pues mire usted, no es así, señora

, permítame que le diga, sin ningún tipo de rubor, que es usted valiente y eficaz. Y que ha demostrado que gestiona y que lo hace bien. ¿Digo bien? , no, no, perdone, muy bien. Otros, ya sabe usted, cuentos de sirenas, leer periódicos, tocan de oído,. Así les va.

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora consellera per a exposar els dubtes que s'han plantejat.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies, president.

Bueno, pedir para todos los sectores culturales y deportivos, pues, hoy en día, es lo que yo les decía, no es pisar tierra firme. ¡Claro que yo quisiera tener un presupuesto más elevado! No solamente yo, ¡todo el gobierno valenciano! Pero, somos la comunidad peor financiada, y, sin embargo, somos los que mejor estamos gestionando. Y eso no lo decimos nosotros, hay datos que se pueden ver y están en los diferentes periódicos -esos que usted lee-, lo que pasa es que lee lo que le interesa; lo que no, le da la vuelta porque creo que le da, incluso, repelús.

Se nota que ustedes no han tenido responsabilidades de gobierno -y, desde luego, no van a tenerlas en mucho tiempo- y les da exactamente lo mismo que los números cuadren. Nosotros, por la responsabilidad, la alta responsabilidad que tenemos, y sabemos que estamos en una época de crisis, desgraciadamente, y debido, sobre todo, a las políticas a las que nos ha llevado el gobierno de Zapatero, pues, tenemos que marcar unas prioridades. Y esas prioridades, como no puede ser de otra forma, lo entiendan ustedes o no lo entiendan, y aunque quieran, pues, bueno, desahogarse conmigo, pues yo estoy aquí dando la cara y me da exactamente lo mismo, pues, bueno, esas prioridades las marcan las

La señora Segarra también decía que: «Li recorde que tenen les competències transferides. » Però, no totes les comunitats? Que les tenim transferides, ¿només la Comunitat Valenciana? Què som, ¿els que hem de fer front? ¿Mosatros soletes? La resta tenen ajuda de Zapatero, ¡mosatros no! ¡Hágaselo ver! Si tenemos las competencias transferidas, entiendo que las tenemos todos por igual, no a los valencianos que les den morcilla. ¡Oiga! , me parece que es impresentable la discriminación que tenemos.

¿Por qué no utilizan los mismos calificativos que utilizan conmigo, con todos los que he escuchado antes? El Grupo Socialista, pues, bueno, aún lo entiendo, porque en su gobierno tienen que hacer de tripas corazón para salvarle la cara a Zapatero, aunque sea en contra de los intereses de los valencianos, sin lugar a dudas, y eso los valencianos lo saben, pero no entiendo al resto de diputados, a los demás portavoces, no lo entiendo, no sé si tienen la sangre de horchata de ver lo que están haciendo con nosotros. No les entiendo, la verdad.

Miren, en 2010, el año pasado, se nos adjudicaron 6,2 millones de euros de los cuales -y ahora explicaré el motivo- se perdieron 1,3. Este año, nos han reducido el presupuesto un 58%, nos dan 2,7 millones de euros. Es lo que decía en los medios de comunicación, que esos titulares no les interesa o no los ha leído. ¡Ni para pipas! 0,5 euros de media para cada persona, para cada ciudadano de nuestra comunidad.

El Palau de les Arts. Se ha rebajado el presupuesto en un 13%. En tres años, se le ha visto rebajado un 21%. Sin embargo, al Liceo de Barcelona solamente se le rebajó un 6,5%.

En museos. , les voy poniendo algún que otro ejemplo, en museos se nos va a destinar un 0,2%, y ahora de museos hablaremos. El IVAM, por ejemplo, si hablamos del IVAM la dotación se ve reducida un 6%. Mientras que, por ejemplo, el Museo de Arte Contemporáneo de Barcelona recibe ocho veces más o el Museo Nacional de Arte de Cataluña, diecisiete veces más. ¿Qué diferencia hay? ¿Qué tiene en contra del IVAM el señor Zapatero? Vamos, no entiendo, cuando precisamente ha sido el que ha ido a dar la cara a Shanghai en representación de todos los españoles.

Y si hablamos del Museo de Bellas Artes, que es la vergüenza más grande que he podido ver en mi vida, y puede ver usted toda la prensa, ésa que lee todos los días. Me imagino que hoy se habrá repasado todos los periódicos y habrá visto gráficamente cómo tenemos el Museo de San Pío y lo que está haciendo Zapatero con nosotros, engañándonos, pero bueno, de una forma, vamos, ya quitándose lo que decía, quitándose la careta.

«Mire, es, vamos a ver, si rascamos no sé si son 350. 000 euros -le dijeron a mi directora general de Patrimonio- y con esto, vamos a ver si. » ¡Vamos! Por favor, que no nos engañen más. Ya está bien. Un museo que se está cayendo y que, además, es de titularidad estatal. Mientras que a otros les están regando a millones. Y, enhorabuena, o sea, les doy la enhorabuena a todos los que les están dando dinero. Pero mi obligación, como gestora, es pedirle a Zapatero lo que nos corresponde y que nos dé el dinero, que es nuestro, que es nuestro. Y si tenemos transferidas las competencias, que todos seamos iguales.

En música y danza, pues, ni le cuento, menos dinero que nunca. El Palau de les Arts, ya se lo he contado, ya se lo he contado. Mire, el Liceo de Barcelona, diez veces más.

El senyor president:

Senyories, per favor!

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Si hablamos del tema de la federación de sociedades musicales, de las escuelas de educandos y demás, yo les tengo que decir que los cambios de competencias, pues, bueno, ocurre en muchas ocasiones, y si no, pregúntenselo a ustedes mismos. A ustedes les han cambiado las competencias, han sido portavoces. Antes había una portavoz de cultura; ahora, hay otra. ¿Qué pasa que les han cambiado porque la otra era un desastre? Yo creo que no. Yo no quiero pensarlo esto. Creo que habrá sido, porque, en fin, en su equipo o en su grupo habrán entendido que es mejor así.

El senyor president:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Y, además, lo que perseguimos el gobierno valenciano, y yo la primera, es que estas personas tengan lo que se merecen y se les dé el dinero que se merecen. Y por eso ya les he explicado, desde el primer momento, una parte de la reducción del presupuesto de cultura y de deporte viene dada por estas circunstancias.

El Grupo Parlamentario Popular en las Cortes Generales ha presentado diversas enmiendas para compensar este desprecio del gobierno central hacia proyectos como el Museo San Pío V, o el Palau de les Arts, o el IVAM. en fin. Y yo le diría a la señor Segarra, ya que forma parte del Grupo Socialista, que le diga al señor Alarte, o al señor Peralta, o no sé a quién, con quien se lleve mejor, porque yo la verdad es que ya me pierdo. No sé con quién se atreve. o a quién se atreve usted a decírselo que le exija a Zapatero que nos trate como nos merecemos y que vote a favor de esas enmiendas que hemos presentado en las Cortes Generales. Y háganse fuertes en su partido, defiendan los intereses de los ciudadanos, que no puede ser que para toda la Comunidad Valenciana se reciba una cuarta parte de lo que recibe tan solo el Liceo de Barcelona.

valenciana, incluyendo este proyecto tan importante, que es la Ciudad de la Pilota; las ayudas a las sociedades musicales, tanto para actividades como para infraestructuras; los grandes eventos deportivos, que ya sé que no les gusta, no les gusta. Pero, bueno, mire, los resultados son altamente positivos, y que los llevan otras

Y, bueno, yo creo que he respondido a todo. Bueno, me queda una cosa por responder, el deporte base. El deporte base, vuelvo a repetir que no ha bajado ni un solo euro, ni un céntimo. Está exactamente el mismo dinero que había el año pasado. Lo que pasa es que las cuentas a ustedes pues parece que no les quedan claras.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

La senyora Sanz té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

(so per interferència d'un mòbil)

(inoïble)

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Té la paraula, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Mire, senyora consellera, ha fet referència als insults que ha rebut i li ho he dit de manera indiscriminada. Jo ja he dit que crec que no l'he insultada. No obstant, sí que he sentit a vosté que ha dit, de manera indiscriminada, «despistados» i «casposos» a esta oposició, de manera genèrica,

genèrica. No, no, no, no. no, perdone, a l'oposició.

El senyor president:

Senyories, per favor, el senyor Pañella està en l'ús de la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Mire, jo no sé si sóc despitat, però tinc les xifres del pressupost davant i les xifres les he consultades, les he treballades i no me quadren les seues i, damunt, no me quadra que diga: «Pues si tenemos más, más. » No, el pressupost està quadrat ja. No podrà fer més que el que diu el pressupost. No sé si jo sóc despistat, però jo no li dic a ningú que «son ciertas sus reflexiones», quan me diu que

. poc, encara que siga el diari. I si

(inintel·ligible)

. la meua reflexió, és que no m'agrada una consellera de Cultura que lligga poc, encara que siga el diari. Li ho dic molt clar, molt clar, perquè jo volia parlar del pressupost, i ací s'han parlat de moltes més coses.

I no m'agrada una consellera de Cultura que fa un pressupost que s'enfronta amb el món del teatre, que s'enfronta amb el món de les bandes, que s'enfronta amb el món dels músics, perquè no respon a les seues voluntats, a les seues demandes i, damunt, mos diu que nosaltres no mos assabentem del que vol el poble valencià. Sempre van al mateix. això.

M'he sentit insultat, li ho dic seriosament, i ofés, quan vosté diu, «que vosté no se sent ofés? » No, no, és que vosté no se pot sentir ofesa. Són les bandes musicals que estan ofeses de la seua actitud. No vosté. Son ells els que estan ofesos. I han hagut d'anar a un altre lloc; pot buscar les excuses que vullga, però la incapacitat de gestionar el problema que se crea en les bandes de música ha estat responsabilitat única seua. I ha sigut el govern valencià que ha hagut de fer diversos canvis fins a arribar a un punt d'equilibri.

Però, mire, ja he dit que volia parlar de pressupost. Parlem de pressupost i parlem seriosament. Això és una contestació, que si no li dic, no m'haguera sentit a gust. Perquè, com he dit, sí que m'he sentit afectat de les seues manifestacions, per molt que alguns se riguen, però és aixina.

Mire, diu que dels ingressos. , si estem d'acord amb el finançament, vosté i jo sí que estem d'acord. El Partit Popular, el que diu respecte de la falta de finançament de l'estat, estem d'acord. Però no estem d'acord que s'utilitze. Mire, vosté ha tingut -parlava abans de patrimoni cultural- una aportació extra de 2. 611. 700, que l'any passat no tenia, i que procedixen dels fons Feder. I en lloc d'això, d'aprofitar, se li seguix disminuint. O siga, que la disminució de La Generalitat no és de 4. 600. 000; és de 7 milions este any. La disminució de l'aportació de La Generalitat és de 7 milions al patrimoni cultural i museu. Eixe amb el qual havíem d'estar tan contents, eixe amb el qual havíem d'estar tan contents.

O si parlem del Consell Valencià de l'Esport, consellera, que, efectivament, 11 milions menys que l'any passat, això ho diu ací, i una part és al grup II, que vosté dia que no podia, el 68% li lleva al capítol II, de béns corrents, el 68,5% li lleva, i l'any passat mos dia que no podia, que si no, no podrien funcionar. Però és que, després, els altres d'on ixen? Del que que va als ajuntaments. Capítol VI, ajuntaments, li lleva 2 milions, de 5 milions a 3. Com? Doncs, línia T229000, construcció i modernització d'instal·lacions esportives, reducció, 1 milió; línia T2522000, infraestructures esportives per a entitats locals, de 2. 100. 000 a 1. 500. 000. Eixes són les reduccions. I, damunt, diu

(inintel·ligible)

Mire, jo per a parlar del pressupost no me'n vaig a allò que no diu el pressupost. Vosté, sempre, per a justificar este pressupost, ha d'anar al que no està, a tot allò que no està ací dins; ha d'anar. , sí, sí, ha d'anar al que no és de la seua conselleria. Perquè està parlant dels grans esdeveniments -sí, sí-, els grans esdeveniments i tot el que aporten. Nosaltres no sabem el que aporten perquè encara no han sigut capaços vostés de demostrar res, paraules sí; de demostrar-ho amb un informe determinat, mai ho han fet, mai ho han fet. El que sí que tenim clar són els costos, que no són els que vostés diuen, que no són els que vostés diuen.

I, clar que és esport i espectable! Però que hi han molts espectables de molts tipus, com els 3 milions d'euros que s'han donat per a organitzar un campionat d'Europa de no se sap ben bé què, i que no s'ha fet, i què pensen fer. I vosté no sap que en l'organització de qualsevol d'estos esdeveniments té més diners, amb un sol, que vosté en tota la seua conselleria? , molts més que vosté en la seua conselleria, els costos? Doncs no faríem coses amb això! Però vosté ho defén, però defén. , el benefici està diluït. El cost no està diluït.

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. el cost el sabem.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula la senyora Segarra.

La senyora Segarra Sales:

Senyora consellera, si no existira el govern central, jo crec que vosté no existiria com a consellera. Perquè el seu discurs és pesat, és pesat, és farragós, és tota l'estona el mateix: «la culpa de», «la culpa de». Jo crec que això ja és ridícul, ratlla el ridícul, perquè vosté, què passa? , que no pot justificar estos pressupostos si no busca que el mal tot ve d'Almansa? Per l'amor de Déu! És que és una cosa.

Anem a vore, el Consell Valencià de l'Esport baixa un 41,74%, baixa, diga el que diga vosté, en el pressupost el 41%, val? La construcció d'instal·lacions esportives en este pressupost, 59%, baixa; que em diga que n'hi ha pla Confiança, ja vorem el pla Confiança, però en la línia del Consell Valencià de l'Esport baixa.

Que l'esport escolar de 240 se'n va a 158. 000? Correcte. Està ací, eh? Però, a més, una altra cosa: és que, damunt, la resolució de l'any passat no ha eixit. No han pagat! No han pagat! No ha eixit! Els ajuntaments estan esperant-ho! Pregunte-ho! Són més de cent persones els que treballen en el Consell Valencià de l'Esport, pregunte-ho si és veritat o és mentira. No ha eixit! És que no poden pagar-ho! És que no és una broma.

I quan vosté diu: «No heu tingut responsabilitat de governar. » Jo he tingut la gran sort. , la responsabilitat dotze anys de ser alcaldessa d'un poble, dotze anys. I sé que és difícil quadrar els números. I sé que és difícil marcar prioritats. Però l'error no són els números. L'error que vosté fa en el seu pressupost, que és un moment dificultós per a tot el món, són les prioritats que vosté marca. Vosté continua apostant per un tipus de política, li ho he dit mil vegades, en l'aparador: el de mirar i el de no practicar.

I el que ha dit el company, qualsevol esdeveniment d'este tipus no té res a vore amb el que és la política cultural i els actes esportius dels valencians. Estem convertint-mos en espectadors de luxe, de luxe. L'

de tenis que està fent-se este cap de setmana, que està molt bé, sap vosté el cost que pot tindre o què li costa a la conselleria? Quin cost té? Pot mirar-ho? Pot dir-m'ho? Segur que és molt més que el que li dedica vosté a l'esport escolar de tots els xiquets de la Comunitat Valenciana. Que les federacions esportives, que n'hi ha una promesa de 15 milions d'euros, estiguen amb 1. 300. 000 euros durant huit anys seguits? I continuen en la mateixa línea!

I, clar que canviem d'àrees! Mosatros canviàrem d'àrea perquè va faltar un company, el company Godoy. Per això vam canviar d'àrea. I fem el que podem. Però analitzem estos pressupostos amb les dades que vosté mos dóna. A vosté li han llevat competències i hauria d'estar enfadada. Jo voldria vore-la a vosté quan s'assenta en la taula en el Consell i veu el pressupost que li donen i veu que li minven competències, com són les bandes de música. Què és el que diu vosté? Reivindica el mateix al govern central que al seu propi Consell? Què li diu al president Camps quan li lleven les competències de la banda de música? , o quan li lleven les competències de la pilota? Què diu vosté? Aleshores, calla? Això li pareix correcte perquè diu que són senyes d'identitat? Home, la llengua valenciana també és una senya d'identitat, faltaria! , per això ha d'estar en cultura, faltaria.

Per tant, fundacions. Té una fundació en el seu

esportiu, Fundació Proesport. Què fa la Fundació Proesport a part de pagar un sou? A part de pagar el sou, diga'm quina funció fa la fundació esta. L'any passat era la primera vegada que fea gestió, donar unes beques; beques que les donava anteriorment el Consell Valencià de l'Esport passa a la fundació. Quina és la faena de la fundació? Doncs té deutes reconeguts de 350. 000 euros, eh? , simplement, una fundació que és per a pagar un jornal. I vosté ho consent, eh? , i vosté ho consent. Per tant, senyora consellera, faça-s'ho mirar.

El Consell Superior d'Esports, en esta comunitat, en instal·lacions esportives, va invertir 78 milions d'euros, exactament, 60 projectes en Alacant, 26 milions d'euros; en Castelló, 23 projectes, 9 milions d'euros; en València, 47, 139 projectes; en València ciutat, 19 projectes, d'un pla, com el pla Confiança, del pla del govern central. En instal·lacions esportives el Consell Superior d'Esports, ací, 78 milions d'euros.

Circuit de Xest. Li ho he dit moltes vegades, no estic en contra d'un circuit de Xest, estic totalment en contra de la gestió que es fa en eixe circuit. Eixe circuit té un deute de 51 milions d'euros. Un deute. Val? Diga'm vosté a mi si és correcte, diga'm si és correcte el que, any darrere any, des de 1999, estiga.

El senyor president:

Senyora Segarra.

La senyora Segarra Sales:

. en números rojos i estiguen invertint amb una gestió deficitària contínuament.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Segarra.

Té la paraula, per a la seua última intervenció, la senyora consellera.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltíssimes gràcies.

Senyora Segarra, vosté confon el Consell, perquè no ha tingut l'oportunitat de ser consellera mai, ni crec que la tinga,

(la senyora Segarra Sales diu: «No. »)

amb un pati de col·legi, o siga, ho confon. Anem a vore, cal ser més repectuosos i ha de comprendre que el Consell té molt més de trellat del que vosté està dient.

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

. per tant, ací s'establixen unes prioritats. I la prioritat del govern valencià és l'ocupació, la primera prioritat, i atendre les polítiques socials. Jo ja no sé com he de dir-ho. Ara estic dient-ho en valencià, abans ho he dit en castellà, a vore si aixina se m'entén.

Per tant, ahí hem d'ajustar-se tot el govern perquè som equip. Ací no mirem cada conseller per la seua conselleria, «a mi que m'ho donen tot i l'altre ja s'apanyarà». No, hem d'arribar a uns acords per a mirar tots pel benestar dels ciutadans, dels valencians; si no, no seríem un govern. Seríem un pati de col·legi, que és la imatge que vosté vol donar d'este govern. Doncs, no és aixina! Mire, ho sent, no és aixina. Mosatros treballem amb moltíssim rigor. És la nostra forma de treballar. I, a més, jo forme part d'un govern i tinc el gran honor i l'alta responsabilitat de gestionar els diners públics, els diners de tots els valencians, i tinc de fer-ho de forma coherent i amb molt de rigor.

Per tant, amb els diners que n'hi han, tenim de repartir-ho de forma aixina, rigorosa, i saber molt bé el que estem fent. I la demanda de hui en dia dels ciutadans -i si no, ho pregunta pel carrer- vorà com són les polítiques socials i, sobretot, l'ocupació.

Mentres els pressupostos generals de l'estat estan destinant-se per a pagar l'atur i tot el deute que n'hi ha, mosatros ho estem destinant per a les polítiques socials. Mentres Zapatero està apujant els impostos, i el IVA i està llevant les deduccions, com la maternitat, i està reduint els sous als pensionistes, mosatros estem ajudant a la gent i al costat de les persones. I som la comunitat que més diners està destinant en sanitat, som la primera i la segona en educació, i estem abandonats, estem abandonats totalment pel govern de Zapatero.

Mosatros el que demanem és que hi haja un repartiment just i equitatiu en totes les comunitats. Això és el que mosatros reclamem, i ho reclamarem i continuarem dient-ho.

I jo crec que. Vosté no sap perquè. o no li preocupa, o no s'entera o no ho ha vist, la quantitat de projectes i de diners que estem invertint en esta comunitat per eixir el més prompte de la crisi, perquè som la comunitat que volem eixir el més prompte de la crisi. I açò ve de temps, ve des del primer minut que el president Camps va detectar que mos venia una crisi una damunt i va posar en marxa este pla Confiança.

Però a més del pla Confiança, jo tinc de dir-li que en esta legislatura, i parlant d'esport, parlant d'esport, s'han construït o estan construint-se 414 infraestructures esportives. Això és afavorir també a l'esportista. Perquè quan mosatros construïm unes pistes de pàdel o una piscina, per a què és? No serà per a anar a jugar a les cartes, serà per a practicar l'esport. Estem afavorint l'esportista. Però no només l'esportista d'elit, estem fomentant que la gent vaja als poliesportius, a les piscines, a les pistes de tenis, als camps de futbol, a tota la retafila que li he dit abans en la primera exposició, perquè la gent practique l'esport, que eixa és la nostra obligació.

Però, a més, tenim la sort, la sort que són els alcaldes els que estan demanant-mos cultura i esport, dins d'eixe pla Confiança. I si parlem de cultura, entre el pla Confiança i el pla d'instal·lacions culturals, en els quinze anys de govern del Partit Popular, hem posat en marxa 660 projectes, més que municipis. Per què? Perquè està demanant-ho la gent. I la cultura és un sector productiu.

I clar que em preocupe jo de la cultura i l'esport, però també em preocupe de la sanitat, de l'educació, de les polítiques socials i, sobretot, que la gent tinga faena. I dins de la meua conselleria, la meua preocupació és eixa, que la gent tinga faena. Cada euro que s'invertix en cultura, cada euro que s'invertix en esport, és prosperitat i és qualitat de vida. I això li assegure que, com a consellera, ho porte dins del cor. I estic treballant perquè les coses continuen de la millor forma possible i treballant tots els dies.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyories, hem acabat la compareixença de la consellera de Cultura i Esport.

Suspendrem la sessió fins a esta vesprada a les quatre i mitja, que estarà la compareixença del conseller de Sanitat.

S'alça la sessió.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 4 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 31 minuts)

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet

El senyor president:

(Inoïble)

. d'Hisenda, que la vàrem suspendre este migdia, després de la compareixença de la consellera de Cultura i Esport. Tenim ací, un any més, el conseller de Sanitat, que ve a explicar-li a la comissió quines són les línies pressupostàries del seu departament per a l'exercici 2011.

Donar les gràcies, senyor conseller, vosté ja és habitual d'esta faena. Quan vosté considere, té la paraula.

El senyor conseller de Sanitat:

que les habla, sino también a la comisión de expertos independientes que esta misma cámara nombró hace apenas unos meses con el fin de analizar su impacto económico.

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

Les invito a que recuerden la comparecencia de política general que tuve la oportunidad de exponer a mediados del 2007. En aquella ocasión, hace ya casi cuatro años, anuncié que varios iban a ser los hospitales que verían la luz durante los cuatro años de gobierno. Pues, bien, hoy me llena de satisfacción poder destacar que el Hospital Complementario de Alto Palencia, de Segorbe, 2007, el de agudos de Denia, 2008, el de L'Horta de Manises, 2009, el

(ininte l·ligible)

El PSPV, en sus ocho años de gobierno de la sanidad, es decir, entre el 1988 y el 1995, inauguró cuatro hospitales que había empezado a construir el Insalud. Nosotros, en cuatro año, vamos a poner en marcha siete, a los que se añadirán el año que viene otros tres, que se iniciarán los trámites para su construcción, Ontinyent, Torrent y La Vall d'Uxó.

Del primero de ellos he de destacar que tenemos previsto poner la primera piedra en el primer trimestre del año próximo. En ese mismo periodo licitaremos Torrent e iniciaremos el proyecto de obra de La Vall d'Uxó. Respecto al hospital de Benidorm, se está pendiente que el ayuntamiento ofrezca una parcela adecuada con la calidad que se merecen los ciudadanos de la comarca de la Marina Baixa, y partir de entonces empezaremos su diseño y construcción.

Durante 2011 finalizaremos los centros de salud de Castellón y les Columbretes, Valencia-Orriols, Paterna-Campamento. Iniciaremos, además, la ejecución de los centros de Alicante, Benalúa y Peñíscola y Oropesa del Mar y Valencia-Benimaclet II, Vinaròs, Orihuela, Alicante-Condomina, Alicante-Garbinet y Benidorm-Els Tolls.

Otro ejemplo de nuestra posición de reconocido liderazgo es que a diferentes comunidades autónomas les hemos cedido importantes aplicaciones informáticas, como a Baleares y Canarias. Esta posición de liderazgo de la comunidad ha hecho que empresas como Microsoft haya conveniado con La Generalitat la instalación de su primer centro de innovación destinado específicamente al ámbito de la salud e iniciará su actividad este centro en este presente año. La inversión en sistemas de información tiene un pacto inmediato en la mejora de la atención sanitaria. Nadie concibe un sistema sanitario que no se apoye en tecnologías de la información como palanca para la mejora de asistencia.

En 2011 prevemos destinar a estos objetivos un total de 2. 457,3 millones de euros. Con ello, el peso específico de gasto en personal se sitúa en 44,5 del presupuesto total sanitario. Esta cantidad va a servir, entre otras cosas, para atender las necesidades derivadas de la apertura de nuevas infraestructuras y renovación generacional de nuestras plantillas. Les recuerdo que la plantilla actual de la

(inintel·ligible)

Señorías, a lo largo de mi intervención he tenido la oportunidad de destacar algunos de los planes que verá la luz el próximo año. Quisiera destacar, también, el III Plan de salud de la Comunidad Valenciana que, como instrumento estratégico, planificación y programación de nuestro sistema sanitario, recoge las necesidades de salud de la población y las prioridades de la política sanitaria que revisa y mejora los objetivos establecidos en los dos planes anteriores. Además de este plan, les mencionaré el Plan de asistencia sanitaria, el Ictus; el Plan de salud en la enfermedad obstructiva crónica, respiratoria y, también, el Plan integral de cuidados paliativos que marcará la estrategia en materia de planificación en los próximos años en estas patologías, con la colaboración total de las sociedades científicas de más prestigio.

Estoy seguro de que el ciudadano va a valorar positivamente el esfuerzo realizado y el rigor de las cuentas públicas que ha presentado el Consell para su debate parlamentario en esta cámara, como valora el nivel de calidad asistencial. Prueba de ello -tal como les he apuntado antes- es que, según el barómetro sanitario del Ministerio de Sanidad de 2009, el último, el 71,8% considera que el sistema sanitario valenciano funciona bien o bastante bien, y esta valoración está por encima de la registrada por otras comunidades autónomas de similares características como Andalucía, Cataluña y Madrid. Además, la confianza en los profesionales sanitarios de la comunidad está muy por encima de la media nacional, ya que es la cuarta comunidad autónoma en valoración de la confianza en sus médicos, enfermeras y personal sanitario. El 87,5% de los valencianos confían mucho o bastante en sus médicos; el 85,1% confían mucho o bastante en sus enfermeras; y, el 75%, confían mucho o bastante en el resto del personal sanitario.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Van a prendre, ara, la paraula, els grups polítics per a exposar el que pensen del pressupost que vosté.

Té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, moltes gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyor conseller.

Bé, nosaltres, per Esquerra Unida, aquestos pressupostos de la Generalitat valenciana són uns pressupostos on claríssimament se veu que el pes de la crisi econòmica recau sobre els treballadors i treballadores en un doble sentit: per una part, pel retall en la despesa social, baixen les conselleries d'Educació, per exemple, o la de Sanitat, que també baixa aquesta conselleria, i això fa que empitjore la qualitat dels serveis públics; i, per altra part, i més concretament, el pes de la crisi recau sobre els treballadors i treballadores estrictament també per la baixada del capítol I, que és el capítol de sous, n'hi ha una baixada d'un 6%. Nosaltres, des d'Esquerra Unida ja ens vam oposar a aquesta baixada de sous dels empleats públics, la d'ací i la de Zapatero, les dos.

De totes maneres, també, aquestos pressupostos són una clara demostració de com en política econòmica el Partit Popular i el Partit Socialista, doncs, se diferencien més bé poc; de fet, és cert que el govern estatal marca unes línies, que vostés apliquen encantats perquè, al final, uns i els altres el que fan és, en compte d'augmentar els ingressos, el que fan és retallar en despesa. De fet, en aquesta conselleria baixen pràcticament tots els programes. I, ara, vorem -que és molt curiós- com uns baixen molt i, altres, doncs, bé, resulta que no baixen tant. Per exemple, baixa un 11% l'Escola Valenciana d'Estudis per a la Salut; baixa un 11% salut pública, estem parlant d'una baixada de salut pública de l'11%, que és prevenció de càncer i coordinació del pla oncològic, salut infantil i de la dona, UEDH, educació per a la salut, promoció de la salut i prevenció de la malaltia. Tot això baixa un 11%. Un 17% baixa en investigació; un 4,5 % de baixa en salut mental. Val?

Els programes baixen -i això és greu-, però també baixa, i, sobretot, baixen les inversions reals, i això és molt greu quan damunt venien d'una baixada, d'una caiguda l'any passat en inversions reals, també, molt gran. Per exemple, en salut públic, les inversions reals baixen un 30%, quan l'any passat ja van baixar un 48% en salut pública; en investigació sanitària baixen un 30% les inversions reals, quan venien d'una baixada del 35%; i, en salut mental, per exemple, teníem una baixada del 26% en inversions reals, quan l'any passat ja venien d'una baixa del 24%. I això és molt greu. Igual de greu és que baixe el capítol VII, el de transferències, baixe un 30% en salut pública, un 30% en investigació, un 37% en assistència sanitària, un 30% en anàlisi i avaluació del pacient. Un 30% en anàlisi i avaluació del pacient significa: en el suport a les dones al càncer de mama, la federació d'esports adaptats, diabètics, alzhéimer, deficients psíquics, etcètera.

N'hi ha un programa que no baixa, o, bé, però baixa un 0,08%, que és el de la despesa farmacèutica. I és que els números són molt sofrits, vosté ha fet ahí un

i no sé com li ha eixit una baixa del 3%. Però no, el que està negre sobre blanc és que la baixada en depesa farmacèutica és d'un 0,08%, absolutament insignificant. La despesa farmacèutica continua representant el 21,2% del pressupostos de la Conselleria de Sanitat. Ja li ho vaig dir l'any passat: un forat negre que es menja els recursos de sanitat, perquè no destinem prou en genèrics, perquè ací el percentatge dels genèrics és d'un 5%, i, en altres llocs, com Andalusia, és d'un 15%. Val?

El tema de centres de salut directament clama al cel. Si mirem el llistat de centres de salut, doncs, mire, el de Benicarló, el de València-Benicalap Sud o el d'Alacant-Benalua, estan pressupostats des de l'any 2005; des del 2006, el de Paiporta, el de Picanya, el de València-Nou Moles, el de Sax, el de Benidorm, el de Paterna, el d'Alacant-Condomina; en 2007, moltíssims altres. no tinc temps a per a dir-li'ls tots, però la realitat és que dels 30 centres de salut pressupostats, 29 ja haurien d'estar acabats, i n'hi ha alguns que no apareixen com, per exemple, el centre de salut integral de la Foia de Bunyol, que, després, m'explicarà vosté per què no apareix este pressupostat.

I en el tema d'hospitals, sembla que vosté té molt mala memòria -i em sap molt greu que vosté no tinga memòria- i és que vosté ha dit que «a mitjans de l'any 2007 vaig fer una intervenció en el plenari i vaig dir que se farien alguns nous hospitals esta legislatura». Doncs, bé, jo tampoc vaig molt bé de memòria, però per això estan els diaris de sessions. Concretament, el

del 20 de setembre de 2007, val? , quan vosté va fer una compareixença en el Ple de Les Corts per a explicar el que s'anava a fer en aquesta legislatura, vosté va dir, i vaig a llegir-ho directament del diari: «Quiero anunciar que vamos a crear diecisiete nuevos hospitales, de los cuales cinco atenderán a pacientes de media y larga estancia. » No va dir «algunos», va dir «diecisiete», concretament va dir que vostés farien dèsset hospitals nous aquesta legislatura. I està per escrit, dèsset. Jo em pose a comptar i a mi no me n'ixen més de cinc, de veres. I aquestos són els últims pressupostos de la legislatura, ja no n'hi han uns altres pressupostos.

Per tant, ja m'explicarà vosté on estan els altres dotze hospitals, perquè jo no els veig. I no està pressupost ni el tercer d'Alacant, ni el de Benidorm, ni el de Torrent. Per cert, el de la Vall d'Uixó, quinze anys de promeses d'hospitals de la Vall d'Uixó, i, enguany, diuen que n'hi ha 300. 000 euros i no n'hi ha res pressupostat per a la Vall d'Uixó, ni en 2012, ni en 2013. Diuen que el cost total de l'hospital de la Vall d'Uixó són 300. 000 euros, uns 300. 000 euros que vénen pressupostats des de l'any 2006 i que no s'han gastat mai.

Per favor, explique'm vosté allò de la Vall d'Uixó.

El senyor president:

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

. -i acabe-. Perdone, però l'atenció «muy especial» que vostés fan a salut mental i a crònics representa un 1,3% del pressupost de la conselleria. Eixa és la seua atenció molt especial.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, gràcies per la seua compareixença. Al principi, pensava que m'havia enganyat de comissió, perquè me pensava que veníem a parlar de pressupostos i l'he sentit jo parlar a vosté de tot el que han fet des del 2003 cap ací. , des del 2003, s'ha referit vosté fins al 2003, es veu que en l'època anterior no governava el Partit Popular.

Però, en fi, jo venia a parlar dels pressupostos, d'allò que vostés volen fer l'any que ve, encara que també és un poc mentida, perquè els pressupostos mai no reflectixen al final en què realment se gasten els diners, amb la qual cosa una comença a pensar, després del temps que porta ací, que este és, possiblement, el debat més inútil de tots els debats que tenim, donat que vostés, després, amb els diners fan el que els dóna gana i els pressupostos, doncs, són una manera d'estar ací dos mesos embrancats discutint sobre quines han de ser les prioritats d'un govern, i, després, vostés, via modificacions de crèdit, doncs, fan el que fan. I encara, a càrrec del pressupost de 2009, en el 2010 paguen coses del 2006. Això a qui li ho expliques -i això passa-, vull dir, vostés en abril de 2010 han pagat coses a càrrec del pressupost de 2009, despeses de 2006. Per això, jo dic que, en fi, no sabia si m'havia perdut.

Però, en tot cas, jo sí que li vaig a parlar de pressupostos, ja que vosté no ha parlat d'això, perquè l'any passat també mos va fer el rosari de tot el que havien aconseguit vostés, però va parlar i va entrar en els capítols, i va entrar, en concret, a parlar de quines eren les xifres, però, enguany, ni tant sols. Supose que també per a vosté són tan desoladors estos pressupostos com per a nosaltres i ha preferit parlar d'altres coses, que jo puc considerar interessants, però que a la millor una altra compareixença seria un fòrum més idoni que ací, que hem de parlar de les seues partides pressupostàries, que totes, que totes elles baixen, algunes més que altres -com ha dit adés la senyora Albiol-, però totes baixen.

És cert que, també, en fi, per a parlar de pressupost d'una manera que mos situara menys en la frustració, segurament hauríem de poder parlar d'ingressos, però en esta compareixença només podem parlar de despeses, que són les que ara mateix tenim ací en el seu apartat.

Aleshores, sí que és cert que mantenen un percentatge sobre el pressupost global de La Generalitat d'un 40%, això suposa una disminució de més de 200 milions d'euros per a esta conselleria. És significatiu que la despesa de personal pateix un retall més gran de la retallada que ve obligada per les mesures que s'han pres des del Congrés dels Diputats.

Aleshores, a mi m'agradaria també saber si vosté en la seua intervenció segona pot concretar això, per què, al marge de com és de criticable -que ja me sembla, que ja s'ha dit i no vaig a insistir en això- que, al final, les receptes sempre són que paguen els mateixos la crisi, és a dir, els assalariats, o, en este cas, els funcionaris, al marge de com de detestable em parega que, en este cas, en estes polítiques econòmiques PP i PSOE coincidisquen, jo voldria saber per què un 1% addicional al 5%.

També voldria que vosté m'explicara partida per partida com va a fer amb les disminucions que tenen pressupostades, vull dir, si ja, hui en dia, en els pressupostos de l'any passat hem aplegat que partides en setembre ja han estat esgotades sobre el pressupost inicial, ¿com pensen fer vostés amb esta disminució? Perquè, a vore, a ningú se li escapa que, si era possible fer les mateixes coses amb estos diners -que és el que vosté un poc mos ha volgut vendre ací-, que va a fer les mateixes coses i, damunt, va a millorar-les, o estàvem gastant molt abans, ¿no? , o no anem a poder fer eixes coses que vosté diu. En qualsevol dels dos casos malament, molt malament, perquè o estem enganyant el personal dient que anem a fer unes coses que no anem a poder fer, com la despesa farmacèutica que es va pressupostar en l'any passat, i que ja en setembre mos l'havíem fos, bé, vostés se l'havien fos, o és que hem estat malbaratant els diners i gastant més del que calia, si en estos pressupostos se pot fer tot això que vosté diu. Jo crec que eixe és el quid de la qüestió. I ahí jo crec que, almenys, hauríem de fer un exercici de sinceritat.

I entrant en els capítols concrets, vosté. , en direcció i serveis generals, se reduïx un 6,5% en personal i un 18,75% en compra de béns i despeses de funcionament. Vull dir, o açò és mentira i és que no anem a poder rebaixar això, o l'any que ve, no sé, en juny s'haurà acabat la compra de béns i de funcionament, i no funcionarà l'administració. Igual en el personal, és un 6,5%, un 1,5% per damunt de la retallada dels salaris, vull dir. Vosté podria explicar-m'ho, no?

Igual en el tema de l'Escola Valenciana d'Estudis, una rebaixa del 50% en matèria d'inversions, vull dir, és que se deixa en la mitat, és la mitat.

Els CSI, estos que jo l'any passat li dia que a la millor havíem de contractar el CSI per a buscar-los. Ahí n'hi ha una altra retallada, se reduïxen 750. 000 euros en subministraments, i un 43% és això, d'1,31 milions en 2010 a 0,56 en 2011. Açò com se va a sostindre? Vull dir, la gent haurà de portar les gases de casa, o les agulles? És que no, no, no sé com pensen vostés fer açò?

En salut, el mateix. En el programa 413. 10, ahí, sí que, mire, no retallen vostés. En publicacions institucionals, els 2,4 milions, eixos se queden. Aleshores, si tan mal estem, ¿per què no lleven tota esta propaganda i agitació que fan vostés amb les publicacions i campanyes institucionals i deixem només les campanyes institucionals, aquelles que són prevenció de càncer de mama o les campanyes de vacunació i estes coses interessants? No, no, quan vosté posa un cartell de deu metres per cinc metres, «Aquí tu nuevo centro de salud», que això val diners, o «Aquí tu nueva Fe». Això val diners o mos ho regalen? Mos ho regala això algú? , que no? Això cal deixar-ho? Perquè jo estic d'acord en campanyes de vacunacions, de càncer, prevenció, el que faça falta. Però, això cal?

Quan se posa la campanya de quinze hospitals nous, que van fer vostés també en el 2007, en eixa època que vosté llegia això, la campanya institucional eren quinze hospitals nous, sí. I la del PP eren setze. No se van posar vostés d'acord! La mateixa campanya del PP eren setze hospitals nous, i la institucional, quinze.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Oltra Jarque:

És que, conseller, no és el que a mi me parega, si me pareix poc o molt. Però. , doncs, aleshores, explique'm per què vostés anunciaven quinze. Si s'anaven a quedar en set, que no són set, que són cinc, però bé. Mire, vaig als set que vosté diu,

, val? Per què no són quinze? Per què no són quinze?

Doncs ara m'ho explica, eh? Perquè això està mal, contar-li a la gent una cosa que després no se fa, això està molt mal. Està lleig, sí, clar.

Reduïxen un 50% de les aportacions a la realització de programes d'estudi i investigació del càncer de mama. Això també m'ho pot explicar a la millor. I tinc ací -el que passa és que no dóna temps- els programes, una per una, les ajudes a investigació com se reduïxen, però no me dóna temps.

Assistència sanitària, el mateix, 5% de retall de salaris i 20 milions més, 20 milions més, descomptant este 5%, de collita pròpia. Però quan anem, efectivament, a la despesa farmacèutica, ahí és un 0,08%, i deu ser que les calculadores mos funcionen mal, perquè a mi m'ix la mateixa xifra que li ix a la senyora Albiol, que és una baixada del 0,08% en despesa farmacèutica o prestacions farmacèutiques, val? , tinguent un 21%, respecte del total del pressupost, quan els experts recomanen entre un 12% i un 15%. I estem en un 21% de despesa farmacèutica. I quan l'execució del pressupost de l'any passat ja ha posat en evidència que vostés no van a poder complir esta xifra, perquè ja no han complit la de l'any passat.

I una cosa que sí que vull dir, perquè ja els capítols són més i hauria de dir més coses, però se m'acaba el temps, del que vosté ha plantejat. I ha anunciat una campanya estrella, que si no recorde mal perquè ara he perdut el paperet on està anotat, que és una cosa aixina com a la gent que consumix més medicaments de la mitjana els van a escriure vostés i els van a fer sentir-se culpables, o una cosa aixina, no?

No, això ja és la meua interpretació! Però vosté ha dit: «Una iniciativa a destacar, que és dir-li a la gent que ja ha superat el

». Això és fer-los sentir culpables! Si jo. , damunt d'estar malalta, m'han d'escriure i dir-me: «Oiga, ha gastado usted mucho en medicina. ». Doncs, escolte, és un sadisme, conseller, és un sadisme.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Oltra Jarque:

Altra cosa és que vosté me diga: «Anem a treballar en campanyes per a conscienciar els metges perquè prescriguen genèrics, perquè no se medicalitze tant la salut. » En això estaria jo molt d'acord amb vosté. Som molt dependents de la medicina. Si no te recepten alguna cosa, no te'n vas content del centre de salut. Però, ¿no deuria ser una campanya més encarada als metges que no a la gent que gasta per damunt. , de medicines, segurament perquè està malalta, damunt, fer-los sentir pitjor perquè gasten massa? Ho dic com a simple reflexió perquè vosté ho ha destacat, i en tot cas.

El senyor president:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. com el president està a punt de tallar-me, amb raó, doncs, després seguirem parlant.

Gràcies, president.

El senyor president:

Té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Con estos presupuestos se agudiza. Si no se ríen casi es mejor y así nos reímos todos al final, si les parece.

El senyor president:

(La senyora De Miguel García: «Le pido disculpas. »)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

, dentro de un mes va a poder ir, como yo y como todos, a Madrid en una hora y pico. Desde Castellón, yo voy a poder ir en menos de tres horas, y ahora tengo que ir en el doble. Pero ningún ciudadano de esta comunidad va a poder ir ni al hospital de Peñíscola, ni al hospital de Vall d'Uixó, ni al hospital de Onteniente, ni al hospital de Torrent, ni al hospital de Benidorm porque ustedes no han cumplido con lo que se comprometieron en su momento. ¡Y lo que se compromete es para cumplirlo, señor

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

. de acuerdo con lo que creen que es conveniente. Bueno, ¡pues va a ser que no! ¡El 50% de lo que se comprometieron no lo van a realizar! ¿Qué pasa con los hospitales de Peñíscola, de Vall d'Uixó? Lo acaban de decir con el de Vall d'Uixó, presupuestan 300. 000 euros para Vall d'Uixó, 300. 000 euros, y no presupuestan nada en el 2012, y nada en el 2013. Eso puede querer decir dos cosas: o que no piensan empezar hasta el 2014 -no se preocupen, no estarán-, o que piensan que el hospital va a costar 300. 000 euros, menos que algunos pisos en muchas ciudades de esta comunidad. ¡Por favor! ¡Seriedad, señor

El senyor president:

Senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Senyor Ferraro, deixem el degollat.

Senyora De Miguel, té vosté la paraula.

La senyora De Miguel García:

(El senyor Subías parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

(El senyor Subías diu: «Ni estoy muerto ni soy degollado. ») (Remors)

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

A mí me resulta muy curioso ver cómo algunos diputados en esta cámara, después de estar en una situación económica como la que tiene España, después de tener el mayor recorte social de la historia que hemos sufrido los españoles desde la democracia con la disminución de las pensiones, la disminución de los sueldos de los funcionarios, de los empleados públicos por parte del gobierno socialista, les queden todavía a algunos, en fin, la cara de expresarse, si me lo permiten, como se han expresado en esta comisión. Y voy a intentar explicar lo que quiero decir.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora De Miguel García:

, es algo extraordinario, les guste o no a la oposición, que parece que no les gusta, incomprensible.

, que tienen ustedes que seguir en esta línea. Y el Grupo Parlamentario Popular está aquí para apoyarles. Y yo creo que hay algunos diputados que no entienden nada y no quieren entender. Y yo creo que, a diferencia del Partido Popular, hay algunos a los que hace años que no se les ocurre nada interesante. Detecto, si me lo permiten, y lo digo con todo cariño, cierta envidia, un poquito de envidia infantil. Porque, claro, a mí es que me sorprende que nadie haya dicho nada de la nueva La Fe. Oiga, ¡es que no están ustedes orgullosos de ese extraordinario hospital, por poner un ejemplo, que va a ser el buque insignia y la señera del modelo sanitario y del que todos los valencianos y las valencianas o una parte muy importante se van a poder beneficiar!

Oiga, es que a ustedes les fastidia que el Partido Popular esté poniendo en marcha un modelo sanitario que soluciona problemas, que es eficaz y que crea confianza, que está basado en la libertad del individuo, que es moderno e innovador, mientras que algunos siguen aferrados a antiguas estructuras diciendo cosas que son absolutamente incongruentes, maquillando realidades que no tienen que ver con lo que se vive día a día y pintándonos aquí una catástrofe de modelo sanitario. Que, ¡oiga! , si es que eso fuera así, la gente saldría corriendo de la Comunidad Valenciana, se iría a la de Murcia, a la andaluza no porque, en fin, sólo con ver el presupuesto que ha puesto la

El senyor president:

Senyora De Miguel.

És una qüestió d'ubicació física.

Senyories. Senyora Albiol. Senyora de Miguel. Senyories, jo els demane que ací en la sala es tinguen un mutu respecte i es tracten amb una miqueta de cortesia, que tampoc és per a tant.

Ara té la paraula el senyor conseller. Diga el que crega convenient.

El senyor conseller de Sanitat:

(Remors i rialles)

El senyor president:

Senyories. Bé, per a ser divendres per la vesprada està molt bé, però jo demanaria, en benefici de l'eficàcia.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

(Remors i rialles)

. en aras a hacer las cosas como tocan, no lo voy a hacer. Pero en los próximos días les haré llegar este discurso para que vean ustedes que hay más de cien propuestas y referencias, cien propuestas y referencias al presupuesto de 2011. Y decir que no he hablado del presupuesto de 2011, pues la única explicación que tiene es que no me estaban escuchando.

Sobre los centros de salud -y ahí sí que le tendría que decir a todos, porque ustedes han hablado de centros de salud. Miren, como ha dicho la diputada Alicia de Miguel, a veces obvian lo que es obvio y lo que es destacable y lo que nos siente orgullosos a todos. Miren, no han hablado de una cosa que es fundamental, que hay sesenta municipios en nuestra comunidad. Por eso luego las encuestas de satisfacción son las que son, y por eso luego los estudios demoscópicos dicen lo que dicen, por eso luego los resultados electorales son los que son y por eso su discurso se queda cada vez más trasnochado día a día. Hay sesenta municipios en la comunidad Valenciana de más de veinte mil habitantes, estamos hablando de sesenta municipios de más de veinte mil habitantes. Mire, Vinaroz, Castellón, Vila-real, Burriana, Valencia, Gandía, Requena, Sagunto, Torrent, Ontinyent, Xàtiva, Llíria, Alzira, Burjassot, Sueca, Aldaya, Oliva, Elda, Elx, Orihuela, San Juan, Torrevieja, Benidorm, Alcoi, la Vila, Villena, Alacant, San Vicente del Raspeig, Denia, Almassora, Vall d'Uixó, Onda, Benicarló, Manises, Mislata, Alboraya, Catarroja, Alaquàs, Chirivella, Cullera, Buñol, Carcaixent, Algemesí, Quart de Poblet, Crevillent, Ibi, Altea, Mutxamel, Petrer, Novelda, Pilar de la Horadada, Campello, Santa Pola, Paiporta, Paterna, Moncada. Pobla de Vallbona, Alfafar, Alfàs del Pi, Calpe y Jávea. Nada más y nada menos que sesenta municipios de más de veinte mil habitantes.

(inintel·ligible)

. Pues mire, dicen: «Ustedes no han hecho nada, ustedes decían. En el discurso que. -tal- no se decía nada. » Pues mire, hemos puesto especialistas, en esta legislatura, en Almassora, Vall d'Uixó, Onda, Benicarló, Manises, Mislata, Alboyara, Catarroja, Alaquàs, Chirivella, Cullera, Buñol, Carcaixent, Algemesí, Quart, Crevillent, Ibi, Altea, Mutxamel, Petrer, Novelda, Pilar, Campello, Santa Pola.

Esos ciudadanos que viven en esos municipios estoy convencido de que están agradecidos a la administración valenciana porque no tienen que ir a sus hospitales de referencia a que les vea el oftalmólogo, traumatólogo, ginecólogo, etcétera, etcétera. Y esos son logros sanitarios. Y eso es gestión eficiente, porque se hace con el. -luego hablaremos del presupuesto, de las cifras grandes, luego hablaremos-, pero se hace con voluntad y con gestión y con sentido común. Y nos quedan ocho, nos quedan ocho, y nos quedan Paiporta, Paterna, Moncada, Pobla de Vallbona, Alfafar, Alfàs del Pi, Calpe y Jávea. Grábenlo y léanlo luego en el. en los documentos de las Cortes. Esos ocho en el 2011 estarán acabados también y tendrán su especialista. Eso es cumplir los compromisos.

Pero como ponen en cuestión, e incluso a veces ironizando y como si rellenáramos presupuesto, como si rellenáramos la lotería primitiva, les tengo que decir que el centro de salud, que muchas veces hacen, hacen, la misma chanza y, además, hacen los mismos comentarios año tras año, esa es la ventaja de repetir, porque les escucho igual. Pues mire, aquí en estos dos folios están los cuarenta y ocho centros de salud de nuestra comunidad que hemos hecho en esta legislatura. ¿Le parecen pocos cuarenta y ocho centros. ? Hechos y abiertos. Mire, en los siete años del Partido Socialista, si sumamos los centros de salud y los consultorios auxiliares, si los sumamos todos, el incremento de centros de salud y. en siete años fue dieciocho.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

. en Albalat dels Sorells, en la Malva-rosa, Paterna-la Cañada, Cullera II el Raval, Alfafar-barrio Orba, Vilafranca del Cid, Fernando el Católico en Castellón, Torrevieja-San Luis, la Siesta, Alicante Campoamor, Xaló, El Altet en Elx, la Coveta Fumà en El Campello, Vall d'Alba, la Vila Joiosa, Almenara, Vila-real III, Puerto de Sagunto II, Alcàsser, Sax, abriremos antes de que acabe el año Benicalap Sud, Nou Moles, Picaña está finalizada la obra y abriremos a principios del año 2011, Paiporta lo mismo, Caudete de las Fuentes, Llanera de Ranes, Simat de la Valldigna, Alborache, Torres Torres, Real de Gandia, Granja de Rocamora, Murla, Figueroles, Cala la Vila, Xeresa, Altea casco antiguo, Camporrobles, Gorga, Cañada, Benirredrà, Ludiente, Torre en Doménech, Eslida, Vallada, Pobla Farnals, Nules, Vall d'Uixó, Benicàssim, Vilamarxant, Tavernes de la Valldigna, Paterna, Alcora, Massamagrell, Alfafara, Jalance, la Llosa, Alcocebre, Xàtiva, Orihuela, Catí, Cinc Torres. ¿No es verdad? Es verdad. Es verdad.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

. Diecisiete hospitales les dije. Diecisiete hospitales nos referíamos al plan «Construyendo salud», que está escrito. Mire, voy a contar los diecisiete, diecisiete. Torrevieja, Padre Jofré, Segorbe.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Torrevieja, Padre Jofré, Segorbe, Denia el hospital de crónicos, Denia el hospital de agudos, Manises, Elche, La Fe. Tenemos. No, no, no haga así. La Fe, Llíria y Gandía antes de que acabe la legislatura. Y además, si usted lee, dije diecisiete puesta en marcha, de construcción y finalización. Llíria, Ontinyent y Vall d'Uixó se ponen en marcha ahora.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Señorías, yo simplemente les quiero hacer ver que a las seis y media hay convocado otro

El senyor conseller de Sanitat:

¡Y con el menor presupuesto, o, en Baleares, uno de los menores presupuestos de gasto por habitante, conseguimos ser la referencia! ¡Y a ustedes les molesta! Pero, ¡salgan allí! ¡Salgan a los sitios! ¡Vayan ustedes al propio Ministerio de Sanidad! ¡Escuchen al director de sistemas de información! ¡Escuchen al director de calidad! ¡Que no es nuestro! ¡Que no lo puse yo! ¡Y hablen con ellos! ¡Y digan en qué comunidades autónomas se está convirtiendo en referencia la de Castellón! ¡Escuche a consultoras independientes, como Mackenzie y FDA! ¡Y escuche, además, incluso, a exministros del PSOE, de sanidad, que dicen que la Comunidad Valenciana es una referencia de gestión eficiente de la sanidad! Y he tenido la oportunidad de estar en algún tribunal con él o recibiendo alguna distinción en algún tribunal en el que estaba él.

El senyor president:

Senyories, doncs, anem a l'últim torn que tenen els representants dels grups polítics.

Té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, en primer lloc, el que li demanaria al senyor conseller és que deixara d'escudar-se amb el que ha fet malament el govern central, que jo compartisc que no ha fet una política pròpia d'un partit d'esquerres, i que vosté assumisca les seues responsabilitats.

I vosté ha dit que és que vostés no han fet res que no hagen fet els altres, cosa de la qual jo discrepe profundament. En primer lloc, perquè els altres, n'hi han moltíssimes comunitats autònomes que no destinen 400 milions d'euros a la privatització de la sanitat -com fan vostés-, i perquè n'hi han altres comunitats autònomes que tampoc destinen més d'un 20% del seu pressupost a la despesa farmacèutica. Dos coses que han fet vostés i que no fan els altres. I una tercera molt greu, i és que el País Valencià, la Generalitat valenciana ha deixat d'ingressar diners per culpa de les deduccions fiscals, per culpa de les rebaixes de l'impost de patrimoni i del de successions. I jo sé que açò no és responsabilitat seua, però és de tot el Consell.

Si vostés no aplicaren aquestes deduccions fiscals que afecten les rendes més altes, en estos moments tindríem 1. 500 milions més d'euros. Per tant, no hauríem d'haver baixat ni els sous als empleats públic, ni retallar en educació, ni en sanitat, ni aturar la carrera professional, ni res de res de tot el que s'ha fet, perquè vostés el que haurien de fer és actuar sobre els ingressos per a poder mantindre la despesa. Per tant, sí que han fet vostés coses que no han fet els altres.

Després, per parlar ja de coses concretes que ha dit vosté, allò dels dèsset hospitals. Per favor, no ens prenga el pèl! No ens diga que és que la Vall i Torrent ja estan ahí! Si és que no tenen els terrenys! És que Peñíscola, per exemple, el tema de Peñíscola és molt fort! Va anar vosté en l'any 2007 a Peñíscola, se va fer una foto i va dir que anaven a fer allí un hospital -vaja- en breu i que aquesta és la manera de governar del Partit Popular: fer hospitals i construint salut -crec que va dir-. En el 2007 se va fer la foto! L'hospital de Peñíscola encara no apareix als pressupostos perquè vostés no tenen ni els terrenys, tal com me va contestar vosté a una pregunta parlamentària, que encara no tenen els terrenys de l'hospital de Peñíscola. Per tant, no ens diga mentires. L'hospital de Gandia, ¡en el 2005 ja estava anunciat pel conseller Rambla! ¡En l'any 2005 ja estaven vostés fent-se propaganda en l'hospital de Gandia!

En els centres de salut, per exemple, vosté diu que és que nosaltres ens repetim i que sempre diem les mateixes frases. Bé, jo crec que els que se repetixen més que l'allioli són vostés, perquè jo agafe els pressupostos d'enguany i llisc: «centre de salut de Paiporta; centre de salut de Picanya; Valencia-Nou Moles, Sax; Peñíscola; Benidorm-Els Tolls; Alacant, Francisco Álvarez; Alacant-Benalua; Alacant-Garbinet; Alacant-la Condomina; avinguda de França. » I agafe els pressupostos de l'any 2006, me pose a llegir: Paiporta; Picanya; Sax; Castelló, Hermanos Vilafanya; Borriana II; Benicarló; Sax; Peñíscola; Valencia

(inintel·ligible)

. ¡Els mateixos! ¡Els mateixos centres de salut! I resulta que és que els que mos repetim som mosatros! Però, ¡si són els mateixos centres de salut des de fa cinc anys! Si és que vostés tarden una mitjana de set anys en fer un centre de salut des que el pressuposten! I deu anys, almenys, des que comencen a fer-se propaganda amb ell, des que el prometen. Vull dir, no ens diga que nosaltres ens repetim, però si vostés porten anys, anys i anys anunciant els mateixos centres de salut.

I a mi, també, el que m'agradaria saber -i tots els anys li ho pregunte perquè me repetisc, tots els anys li ho pregunte i vosté no me contesta mai- és on estan tots eixos diners, que vostés diuen que van a anar a fer eixos centres de salut i, després, no els fan eixos centres de salut. A mi, també m'agradaria saber on estan eixos diners.

El tema del centre de salut, del CSI de la Foia de Bunyol. Resulta que el 17 de gener de 2008, el senyor Luis Rosado va anar a una reunió amb la plataforma i va dir: «La conselleria construirá un centro sanitario con urgencias y quirófanos para la Hoya. » ¡En el 2008 se va fer la foto el senyor Ruiz Rosado, allí, amb tots els de la plataforma! ¡I va eixir allí, en el periòdic, titular a dos columnes, una foto en color! Tot preciós en el 2008. I encara no està eixe centre de salut pressupostat des de l'any 2008! I són els pressupostos del 2011! I vosté damunt no m'ha dit ni una paraula! I li ho he dit en la primera intervenció. Espere que ara me conteste.

Per tant, jo crec que estos pressupostos són una tirallonga d'incompliments del Partit Popular, una tirallonga impressionant.

I el tema de les associacions de familiars de malalts mentals. Que vosté té una relació fluida? A vore, que porten mesos manifestant-se, enviant comunicats a la premsa perquè no estan cobrant les subvencions de la seua conselleria i de Benestar Social. Per tant, no me diga que és que vostés tenen una relació fluida.

I li recorde que quan va parlar d'eixos dèsset hospitals que anava a fer, va dir que cinc anaven a ser per a crònics i salut mental. I on estan? És que no estan tampoc eixos cinc! És que vosté tampoc ha explicat on estan!

Per tant, no ens diga que té vosté una atenció molt especial perquè no és cert en absolut.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, li agraïsc el tarannà, sincerament, el

-en valencià, tarannà-, i que mos haja soltat un poquet ací en la comissió, però, en fi, la crua realitat és la que és, i per molt de

, doncs, la crua realitat és la que és.

Podia haver demanat la paraula a l'empar de l'article 71 per a contestar a tot el que ens ha preguntat la senyora De Miguel, però, en tot cas, li contestaré quan siga consellera. Aixina és que ha de fer més números -que els fa molt bé-, quan siga consellera, doncs, aleshores, demanaré la paraula per a contestar. Li queda poquet de temps perquè la facen consellera, però, en fi, a la millor ho aconseguix encara.

Jo, mire, vosté diu que, efectivament, mosatros diguem les mateixes coses. Tampoc vaig a llegir-li frases literals, literals. Mosatros sí que mos llegim el que vosté ha dit l'any passat, entre altres coses, perquè vosté té una primera exposició llarga, extensa, i sempre està bé saber quin és l'últim referent, que és l'any passat. I crec que vosté hauria d'estar orgullós que mos preparem la feina i vingam amb les coses llegides. Però, tampoc li vaig a dir això.

Però, li vaig a dir que, ací, jo ni tan sols li he dit que no baixe el pressupost. Jo el que li he dit és que fem un exercici d'honestedat i vosté explique com se menja esta baixada, que el que no pot ser és que els diners baixen i les actuacions pugen, que això és impossible, senyor conseller. Aleshores, o ve vosté, ací, i diu, «miren vostés, pressupost de crisi, imperatius de retallades, falta de finançament. », que, evidentment, estem d'acord i ho estem diguent sempre, evidentment que el finançament és injust, però m'agradaria saber on estava el president Camps i el conseller Camps quan s'havia d'haver negociat el finançament, a la millor és que estava declarant davant el jutge, ¿veritat? , i tenia altres prioritats. I, aleshores, quan van fer repartir el pastís nosaltres estàvem. ai! , en el tema de De la Rua! A la millor és això.

Aleshores, si vostés no volen sentir-se açò. , perquè vostés tenen una responsabilitat molt gran en el finançament que tenim, i que som els pitjors finançats de tot Espanya. Val! I el govern valencià se diu

, ¿no? , no té res a vore amb això. I la feblesa d'un govern que dóna una imatge d'estar tots els dies en un tribunal, això no té res a vore amb que mosatros ara sigam la comunitat menys finançada. Doncs, sí, té vosté raó. Però, què fea vosté? ¡Més responsabilitat tindrà vosté que jo que és del govern! O no? Vaja, dic jo, dic jo.

Aleshores, està bé queixar-se, però, escolte, cada u ha d'entonar el

, com ha fet vosté abans. Clar! I jo ja sé que no tenen una vareta màgica! Si té vosté molta raó! Però, com que no tenen la vareta màgica, siguen honestos! No vinga ací a dir dèsset hospitals, que tots sabem que és mentida! Clar! No diga dèsset hospitals! No faça com el conseller d'Educació que compta com a centre educatiu quan canvia una aixeta d'una escola! I diu: «centro nuevo. » Mos canvia una aixeta i

Home! Aleshores, clar, explique-mos. Si jo, fixe's que no he fet cap afirmació, si només estic fent-li preguntes. Amb totes estes retallades com pot ser? Vosté fa ahí una tirallonga dels CSI i de centres de salut.

I, després, explique'm a mi com s'entén allò de la baixada de salaris. Vosté me diu: «Hem baixat menys del 5% perquè hem sigut més benèvols en la baixada. I només hem aplicat el 5% al salari base. » Correcte? Correcte. He entés bé, l'he escoltat bé. Bé, aleshores, per què en el pressupost la baixada mitjana és del 6,5%? No, no ho ha explicat! A mi els números no m'ixen! Sóc de lletres, però no sóc

! I els números no ixen! No sé jo si és que les calculadores -ja dic- les tenim diferents, perquè no mos ix el mateix els números de les baixes, no mos ixen els mateix els llits per habitant, no mos ix el mateix res, senyor conseller. I dic jo que les matemàtiques seran universals, per a vostés i per a mosatros, per al govern i per a l'oposició.

I, aleshores, vosté està diguent que s'han posat en marxa, ja no sobre què es posarà en marxa, que és d'allò que hauríem de parlar, que és del pressupost, que s'han posat en marxa un munt de coses i pressuposten menys de personal, menys de personal del que haurien de pressupostar sent que la baixada ha sigut més benèvola segons vosté. Doncs, ja m'ho ha explicarà perquè no té explicació. I vosté pot fer ací tot

que vullga, però això no s'explica de ninguna manera.

I, al final, tampoc m'explica els hospitals. Clar! , vosté ací: «molts hospitals», però quan un hospital tanca una planta sencera com el de Manises, encara estem per saber per què ha tancat eixa planta. Aleshores, què li llevem? Una quarta part a un hospital? Té vostés tres quartes parts d'un hospital en Manises perquè una planta ha tancat? Clar! I perquè vostés estan privatitzant la gestió, la qual cosa està redundant en precarització de salaris, en horaris horribles, que no permeten la conciliació de la vida familiar i laboral, que redunden en una pitjor qualitat dels salaris i de les condicions dels treballadors. I tot això és aixina. I ací hi ha dos nivells, ara, clar, els qui tenen la carrera i els qui estan molt bé, els qui se'n van a incorporar en pitjors condicions i els qui estan en gestió privada, que eixos ja per a què vol vosté més.

El senyor president:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. Aleshores, explique això, explique això. Igual que explique per què hi ha comunitats autònomes que tenen altres rangs que vostés no tenen. Perquè vostés el problema és que la camisa no els aplega al coll. A vosté la camisa no li aplega el coll. La que porta li senta molt bé, per cert.

El senyor president:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. Sí, sí. Però no li aplega al coll i en este pressupost és que se va a quedar vosté fins sense corbata, que també és molt bonica.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Vila:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Subías Ruiz de Vila:

Y, mire, pregúntele a los representantes del Partido Popular en Castellón qué les parece los presupuestos de este año, que parece ser que no están muy contentos con ellos. Pero, claro, son de Castellón, es de Almenara para arriba, ya lo sé. Pero no parece que estén muy contentos con los presupuestos de este año, tal y como están comentando habitualmente.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Subías Ruiz de Vila:

. con el pacto de estado. Estoy totalmente de acuerdo con usted, que debiera haber un pacto y que ustedes aquí, como les hemos propuesto en más ocasiones, debieran haber intentado también llegar a acuerdos con todos los grupos políticos, como hemos propuesto, pero que ustedes no quieren. Y ustedes no quieren porque, si se sientan para llegar a un pacto, no sabrían qué hacer, no sabrían qué hacer. Porque, como les han dicho, los problemas que tienen económicos, se lo he recordado antes, más de ocho mil millones de euros que van a dejar ustedes de deuda, más de ocho mil millones de euros. Muchas empresas que lamentablemente están pasando problemas muy serios, porque ustedes no les pagan. Y, como decía, estamos a la cola en los datos.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Vila:

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Senyor conseller, té vosté la paraula per a la seua última intervenció.

El senyor conseller de Sanitat:

(El conseller comença a parlar amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, senyories, hem acabat la compareixença del conseller de Sanitat.

Moltes gràcies, senyor conseller.

Un minut per a mamprendre la compareixença de la consellera de Turisme.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón

El senyor president:

Anem a reprendre la comissió d'Economia i Pressupostos.

Fa uns moments que l'havíem suspés, després de la compareixença del conseller de Sanitat.

Tenim ací, entre mosatros, la consellera de Turisme. Com sempre, ve a exposar el pressupost que ha presentat el seu departament per a l'exercici de l'any que ve, el 2011.

Quan vosté vullga, senyora consellera, té la paraula.

La senyora consellera de Turisme:

de La Generalitat, a mediados de octubre- es hoy una realidad. Estamos trabajando ya en el desarrollo de dicho plan. Y por ello, los presupuestos que les presento están perfectamente ajustados y adaptados a los siete ejes estratégicos, marcados en el citado documento.

El tercer eje de este plan es la competitividad empresarial. Uno de los principales pilares de actuación de la Conselleria de Turismo es el apoyo a nuestras empresas y asociaciones. Ponemos, a disposición del sector, una serie de herramientas que les ayudan a seguir siendo competitivas y a crear más empleo. Este año continuaremos respaldando el trabajo de las empresas y las asociaciones sectoriales, a través del Plan de competitividad 2009-2011. Un total de diez millones de euros para seguir afianzando al sector turístico, a través de las ayudas para gestión participativa, fortalecimiento del tejido empresarial, promoción, comercialización y posicionamiento en el mercado, proyectos de I+D+I y excelencia empresarial. Este plan nos está permitiendo modernizar nuestro tejido empresarial. En el 2009 atendimos cerca de setecientos proyectos. Y nuestro objetivo es continuar trabajando en esta línea.

fam trips

press trips

Comunitat Valenciana. com

Señorías, no voy a extenderme más, los presupuestos que les acabo de presentar garantizan la eficacia y la eficiencia, disponemos de una hoja de ruta compartida con el sector, y tenemos acreditada con la experiencia en la gestión, garantizar la competitividad de nuestro turismo y la contribución al bienestar de la sociedad valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Donarem la paraula als representants dels grups polítics perquè expressen la seua opinió respecte al pressupost que vosté els ha plantejat esta vesprada, ací, a la comissió.

Té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, moltes gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyora consellera.

Bé, la veritat és que a mi em té, vosté, al·lucinada, perquè resulta que estem davant una conselleria que perd dotació pressupostària molt per damunt de la mitjana que perd els pressupostos, ¿val? , estem parlant d'una disminució d'un 9,5% dels pressupostos de la conselleria, però vosté diu que vol augmentar el flux turístic, augmentar la qualitat de les platges, millorar el turisme interior, millorar en espais turístics, augmentar el nombre d'oficines. I no sé quantes coses més vol vosté millorar amb una disminució de quasi un 10% del pressupost. Jo no ho entenc. Vosté vol fer molt més del que han fet fins ara, però moltíssim més, perquè de tot açò que vosté ha comentat, fins ara, pràcticament, no han fet res. Ara, resulta que, enguany, tot açò ho vol fer, però amb molts menys diners que qualsevol altre any.

Per tant, una de dos: o vosté sap fer màgia, o qualsevol coincidència d'aquestos pressupostos amb la realitat és pura coincidència. Una cosa o l'altra. Vosté en la rèplica ja m'ho explica, perquè no entenc com se poden fer tantíssimes coses més amb tantíssims diners menys. Això per a començar.

Després, la veritat és que el pes de la seua conselleria cada any és més ínfim, vull dir, enguany la Conselleria de Turisme representa un 0,49% del total dels pressupostos, quan en el 2007 representava un 0,59%. Anem baixant, cada any representa menys, menys, menys, menys, quan se suposa que el turisme és un dels motors econòmics del País Valencià. No entenc, aleshores, com pot tindre unes partides tan ridícules als pressupostos.

L'any passat, en el 2010, només disminuïa el programa d'ordenació i promoció del turisme, però és que enguany disminuïxen els tres: el d'ordenació i promoció del turisme disminuïx un 10%, pràcticament; direcció i serveis generals, un 7,6%; turisme d'interior baixa un 2,4%. Per tant, nosaltres sempre parlem de microconselleria quan parlem de la Conselleria de Turisme perquè, evidentment, té una escassíssima incidència en el desenvolupament del sector, tristament, tristament, significa un abandonament absolut de l'economia real.

I, sens dubte, no es tracta dels pressupostos que a nosaltres ens hagueren agradat en una època de recessió econòmica, que afectarà amb moltíssima duresa el sector turístic. I vosté ho sap, perquè vosté sap que quan arriben moments de crisis, la gent del primer que retalla és de les qüestions que no són de primera necessitat. I, per tant, el turisme està sofrint una crisi molt, molt, aguda. I açò ja ho diem nosaltres en el 2009, i ho vam dir en el 2010, i ho tornem a dir enguany, perquè sembla que vostés no fan cas, però a l'any que ve -imagine- tristament ho haurem de tornar a dir. Tant de bo! , no. Tant de bo! , vostés rectifiquen i li donen a aquesta conselleria el pes que necessita.

Igual que passa amb indústria i agricultura, en turisme passa el mateix; realment les conselleries que s'ocupen de les activitats que són productives resulten greument castigades en aquestos pressupostos. I és el pitjor que mos pot passar en un temps de crisi, que les conselleries productives siguen castigades.

I també -me queden dos minuts-, però vaig a intentar explicar-li també algunes coses que volíem dir-li. I és que aquesta conselleria, en bona mesura, depén pràcticament de transferències de fons europeus, el 27% són fons europeus. Per tant, l'evolució de l'aportació de La Generalitat no evoluciona al compàs de les ajudes europees; de fet, cada vegada, el pes de les ajudes europees representa més percentatge de la conselleria, i, de La Generalitat, doncs, cada vegada representa menys, evidentment.

Una altra cosa és que podem vore com açò que diem que és una microconselleria és cert i ho podem vore molt clarament, per exemple, quan parlem de la direcció general, que empra més de tres milions d'euros en personal per a gestionar 510. 000 euros. És a dir, que este programa dedica 7,2 euros per a gestionar un euro. Vosté sap açò el que vol dir? Açò el que vol dir, en realitat, és que vostés estan malbaratant els recursos dels ciutadans i ciutadanes del País Valencià, i aquest és un exemple que clama al cel directament.

Després, és veritat que hem tardat molt de temps en tindre un pla estratègic de turisme, i a la millor per això, els anys anteriors estava, doncs, un poquet justificada la falta de dotació pressupostària. Però, el que jo no entenc ja és com, ara, que ja tenim eixe pla, anem a desenvolupar-lo amb menys diners dels que teníem fins ara. A mi, això, o m'ho explica o jo no entenc com se pot fer, com ara anem a desenvolupar eixe pla amb menys diners, que és el primer que li he preguntat.

I, després, difícilment anem a poder canviar el model turístic si un dels que haurien de ser els pilars bàsics de la diversificació, que és el turisme d'interior, cada vegada té menys pes i cada vegada continua sent el parent pobre del parent pobre, que és la seua conselleria, senyora consellera. De fet, el turisme d'interior representa només un 1,9% del pressupost de la conselleria, no arriba ni al 2% el que significa el turisme d'interior.

Per tant, jo no entenc que aixina pugam augmentar i millorar en el turisme d'interior quan cada vegada el pes és tan inferior.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, en primer lloc, vull disculpar la meua entrada, una vegada iniciada la comissió. El motiu ha estat que era el senyor Morera qui havia d'estar, i un percaç d'última hora m'ha cridat. bé, esta setmana ha tingut uns problemes familiars que l'han marejat molt -diguem- el que és l'organització de la setmana, i, en este moment, m'ha dit que era impossible d'arribar, i, per tant, he baixat jo. Ho dic com a descàrrec de. , que no ha sigut una falta de respecte a la seua conselleria ni a vosté personalment, sinó, per tant, valga com a disculpa per l'entrada.

Bé, i amb un vista ràpida, doncs, jo li diria que sí que demanaríem explicacions de com va a fer tot això, perquè mosatros pensem que la importància que té la Conselleria de Turisme per al País Valencià, per a la Comunitat Valenciana -diguem- és cabdal, és cabdal, i la importància que hauria de tindre en el pressupost hauria d'estar d'acord amb, precisament, eixa gran rellevància que pensem que ha de tindre. Més encara, més encara, en un moment en què, dins de la crisi en la qual estem, el que és la creació de treball ha de tindre un tractament específic i un tractament prioritari dins dels pressupostos de La Generalitat.

Dic això perquè la Conselleria de Turisme disminuïx, en este moment, l'aportació general un 9,4%, que és pràcticament el doble del 4,7 que disminuïxen els pressupostos de La Generalitat, la qual cosa no vol dir que no està només subjecte a la disminució global, sinó que tenen altres disminucions superiors a eixa mitjana, i, per tant, el que és el percentatge que ocupa del pressupost global és menor d'aquell que ocupava fins ara, en un moment en què nosaltres pensem que. ja sé que diran -i és veritat- que sempre volem més, i estic segur que vostés també en voldrien més, però l'altra qüestió és dir que la importància del moment no se correspon amb la importància del pressupost que vosté té en les seus mans per a gestionar.

Eixa seria la primera afirmació, la primera afirmació perquè, realment, ja té un pressupost realment molt limitat, un pressupost de 64 -71 l'any passat, 71 milions d'euros-, 64 en este moment, que diu que és 6,7 milions de descens sobre ell.

Per tant, això mos dóna. , en realitat és la valoració que fa el govern de La Generalitat sobre el que és el turisme en el nostre país. Més aixina, si veem els capítols, els quals descendixen. Significativament, en quantitats absolutes, el més important és el capítol IV, les transferències. Les transferències corrents són importants i, per tant, és. , nosaltres sempre hem definit una qüestió, la qual té vosté limitada i, damunt, ha baixat, cal reconéixer que és el capítol II, és la despesa corrent, i aixina ho fan, vull dir, però això és un estalvi de 101. 000 euros, en funció dels 6 mil. -perdó- dels 6 milions d'euros que disminuïx el capítol IV. Això és una baixada molt important.

Al mateix temps, lògicament, vosté té unes inversions que són inexistents. Però tot això ho traslladem després als programes, el que sí que es veu, també, passat dels capítols als programes, és que la davallada de l'ordenació i promoció del turisme de, pràcticament, un 10% és molt important, és molt important.

Vosté va a tindre ahí una davallada, com he dit, pràcticament, d'eixos milions que diem que estan situats bàsicament en este programa, i per tant, la seua promoció turística, i ho dic en un concepte global, va a ser realment difícil, va a ser difícil. Té una dificultat màxima el que vosté té entre mans, perquè, amb la davallada -ja dic- en un pressupost inicialment curt i amb la davallada que vosté espera este any, va a ser molt difícil que trobem un sector que siga dinàmic, que siga suficientment dinàmic per a la creació de llocs de treball en este moment.

Per tant, jo voria ja ahí eixes dos diferències. Primera, els diners que se resten, de quin capítol se resten, i en quin programa, damunt, se resten. Això crec que és superimportant que vosté done explicacions.

També hi ha un aspecte important. En els patrocinis que vosté ha fet referència, jo he pogut sentir encara sobre la marxa el que vosté dia. I, clar, jo vaig a fer una pregunta molt concreta sobre un dels patrocinis que estan, i no he tingut la possibilitat de comprovar-ho ràpidament, però que el senyor Morera m'ha passat, que és el de Mafusma, Miguel Ángel Fuster, si realment anem a seguir en eixa línia d'estos patrocinis. Què s'obté d'estos patrocinis? Quina finalitat té la publicitat? , s'ha valorat eixa publicitat? Si realment això és aixina. Què me diu al respecte? En tot cas, ja he dit com de ràpid ací he hagut de fer. , pense que en estos moments, no diré més; en funció de les seues contestacions en la seua intervenció, li diré.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula la senyora Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, senyor president.

, de los 4 millones que tienen, 3,7 son para gastos de personal. Son pocos gastos de personal. Tendrían que doblar el personal de la dirección y servicios generales. Porque si el objetivo es el desarrollo legislativo y, en diez años, no ha habido ni una sola actuación legislativa y si el segundo objetivo es conseguir mayor eficacia en la gestión y, año tras año, tenemos que ver los informes de la Sindicatura de Cuentas, cómo les llaman la atención por la falta de eficacia en sus procedimientos de gestión, aquí falta personal. Hagan el favor de incrementar esta partida, porque el personal que tienen, de 3,7 millones de euros, no es suficiente ni para legislar ni para hacer una eficaz gestión, porque es el descontrol absoluto.

El senyor president:

La senyora Lloret Ivorra:

Y no se financian los patrocinadores deportivos, porque no pueden, porque los fondos europeos obligan a que se destinen a actuaciones y políticas que mejoren la competitividad del sector turístico. Estoy segura de que si el patrocinio deportivo se pudiera enfocar en alguna línea de competitividad y calidad, también les pagarían con dinero europeo. Todas, ¿eh? , todas las subvenciones, a ayuntamientos, a diputaciones, a empresas, a instituciones, a organismos. todas las transferencias de capital se pagan con fondos europeos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lloret.

Té la paraula el senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

Porque, claro, aquí hay gente que nunca ha dirigido una empresa, ni siquiera una división de una empresa. Pero hay otros a los que les avala una gestión, una trayectoria, y ese es su caso. Usted ha gestionado intereses públicos, pero también ha gestionado intereses privados, que es tan digna una cosa como la otra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme:

Y me gustaría dirigirme contestando a todos, pero si no les importa, voy a empezar por, sobre todo, por la señora Lloret.

Pero, diputados, les digo una cosa: es la única ayuda que tiene esta comunidad y no tiene el resto de comunidades de España, y que, como bien apuntaba el diputado, hemos tenido el momento y hemos trabajado con todos los ayuntamientos, gracias al plan Confianza, para que todos pusieran en marcha el proyecto que fuera necesario en el momento que teníamos 1. 020 millones, para, lógicamente, cualquier actuación que se necesitara para mejorar y para potenciar el turismo. Por lo tanto, era la partida que teníamos.

Y otra partida, que, efectivamente, es el capítulo IV, y que es de gastos de funcionamiento y corrientes, es en publicidad. En publicidad, ¿por qué? Porque hemos sacado el concurso de publicidad de aeronaves. El concurso está. bueno, próximamente a decidir por parte de la mesa de contratación la próxima semana, cuando nos presenten el informe técnico. Y tengo que decirles que se han presentado dos compañías, y la que ha presentado el precio más alto es el cincuenta por ciento. Por lo tanto, de 8 millones se ha reducido a 4 millones. 4 millones más 2 millones, son los 6 millones que se ha reducido este presupuesto. No ha habido ninguna reducción. Es decir, no les puedo estar dando partida por partida. Vamos a seguir. En promoción, 17 millones, donde no está contemplado el programa de aeronaves y no están contemplados los seis y pico millones que teníamos el año pasado para ese capítulo.

Y, por supuesto, vamos a cumplir con el plan de competitividad, señora Lloret. Pero no es que vamos a cumplir, es que siempre superamos el plan de competitividad. El primer año eran 10 más 10 millones, gracias a la puesta en marcha del plan Confianza, superamos 22 millones de euros. En el plan de competitividad, señora Lloret -voy a aclarárselo-, está incluido todo los que son las ayudas, efectivamente, gran parte de ellas gracias a los fondos europeos, como bien les hemos dicho, porque los gestionamos bien. Luego, cuando nos auditan, lo hemos hecho bien, los hemos ejecutado bien.

Yo creo que más o menos les he podido contestar a todo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

A vore. Disculpe, però per molt consellera que siga vosté, vosté no pot vindre ací a dir, quan té una baixada de quasi un 10% en la seua conselleria, no pot vindre ací a dir que la baixada és només per als funcionaris i per una partida de propaganda. Primer, perquè allò dels funcionaris és un 5%, la baixada de sou dels funcionaris que va aprovar Zapatero, de la qual nosaltres estàvem en contra també, ací i allí, en contra. I vosté té una baixada d'un 10%, quan allò dels funcionaris era un 5% i allò altre és una partida de propaganda institucional.

Perquè jo m'agafe els programes i mire: direcció i serveis generals, despeses de personal, baixada del 6%. Total, una baixada d'un 7%. Ordenació i promoció del turisme: baixada del personal, un 8%; baixada en compres i béns corrents, un 15%; baixada en transferències corrents, un 13%; baixada en transferències de capital, un 2% quasi. Total de baixada en esta partida, un 9,73%.

M'agafe l'Agència Valenciana de Turisme: baixada en personal, quatre i escaig per cent; baixada en béns corrents, un 16%; baixada en transferències corrents, un 12%, i aixina totes. Baixen pràcticament totes les partides de tots els programa.

Per tant, no me diga que és que només baixen dos coses, perquè no. Baixen totes les partides pràcticament de tots els programes, amb una baixada de més del 9%. I això són els números. Vull dir, això està ahí i no pot dir que no és aixina.

Després, quant a turisme d'interior, evidentment, el turisme d'interior va augmentant, però no gràcies al Consell. Vull dir, augmentant perquè va augmentant, però no gràcies a vostés, perquè per a vostés tot l'esforç que vostés fan en turisme d'interior, tot l'esforç, no arriba al 2% de la seua conselleria, no arriba al 2%. Per tant, no és ningun esforç.

I probablement -li ho dic seriosament-, tot el que definix com a problemàtica, com a objectius, com a actuacions són correctes. El problema és la falta de dotació pressupostària. El problema és que té un pressupost baixíssim, molt, molt, molt escàs per a poder dur endavant aquestos objectius i aquestes actuacions -i li ho dic seriosament. Eixe és el gran problema.

I m'agradaria dir-li una cosa al senyor portaveu del Partit Popular. Està clar que a vosté li agradaria anar en AVE des de Castelló a Madrid, i a mi el que m'agradaria és que no me costara més arribar a Vinaròs que a Madrid des de Castelló. I això és culpa d'uns i d'altres. I això és el que m'agradaria a mi que visc a Castelló, i m'agrada molt anar a Vinaròs, a Benicarló. I me costarà més anar a Vinaròs que a Madrid.

Per tant, eixe és el problema. I és culpa d'uns i d'altres, eh? Dels dos.

El senyor president:

Senyories, senyories.

La senyora Albiol Guzmán:

. no dic que siga culpa només del Consell.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Albiol Guzmán:

I, evidentment, que l'aeroport de Castelló l'inauguraran prompte. Clar que sí! Si ja ho va dir el senyor Fabra l'altre dia, que l'inauguraran abans de les eleccions perquè se pose en funcionament després de les eleccions, per a l'estiu. És a dir, que l'inauguraran per a fer un acte allí de campanya electoral, amb el senyor Fabra també per allí, el seu aeroport. Supose que serà per a retirar-se ja de la vida política amb un aeroport a Castelló.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

. que sembla que l'aeroport l'inauguraran prompte. No sé quan funcionarà, però inaugurar-lo, abans de les eleccions, estic convençudíssima.

I ja per acabar. Aquesta conselleria té un greu problema, i és que al final vostés, des del Consell, des del Partit Popular, el que han fet és posar tots els ous a la mateixa cistella. I això sempre diuen que no és bo. Vostés han posat tots els ous al tema dels grans esdevinements. I això al final són impactes molt puntuals que no creen ni ocupació estable ni un flux continu de turisme. I eixe és el problema d'aquesta conselleria, que cal diversificar, però no poden diversificar perquè no destinen pràcticament pressupost a turisme d'interior, i per allò altre són, com dic, impactes molt puntuals que no creen ni ocupació estable ni un flux de turisme estable.

Res més i moltes gràcies, senyora consellera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Bé. Tindríem d'abundar en el mateix, que és indiscutible que el poc pes que té la Conselleria de Turisme dins el global del pressupost es correspon amb la falta de voluntat del govern valencià per a realment fer una promoció real del que és el turisme, de fer un. És més, els projectes turístics emblemàtics que vostés han esgrimit directament estan desapareixent, estan desapareixent. I si se veu el pressupost, lògicament, sabem el perquè.

Les prioritats del govern presidit pel senyor Camps no estan en la promoció turística ni en la creació de llocs de treball en l'àmbit del turisme. El turisme està abandonat pel govern valencià.

Jo no havia parlat inicialment, però precisament per haver esmentat l'aeroport de Castelló, crec que és necessari que se parle d'això, per les implicacions que podia tindre en el turisme. Però que realment el tenim ahí, amb cent mil problemes, un darrere l'altre. Problemes que s'han tirat moltes vegades -i no vull entrar si en té, possiblement siguen en alguns casos veritat-, la responsabilitat al govern de l'estat. Però els problemes d'impagament en este moment no són del govern de l'estat. Són problemes d'impagament de la conselleria, que l'han aturat, l'han deixat allí. No, no. I és veritat.

Però és que, a més, el problema és que creem la infraestructura, però no creem el mercat. És curiós per qui els representa. Precisament Aerocas, entre els seus patrocinis, estan els patrocinis esportius, en els quals es porta Aeroport de Castelló, la promoció turística. La gent té de vindre a vore l'aeroport de Castelló, efectivament. No té de vindre a vore Benicàssim, a vore Peníscola, a vore Orpesa, a vore el meu poble, Torreblanca -que és més humil, però vosté l'ha visitat també i sap les seues característiques. No. S'ha d'anar a vore l'aeroport. Perquè és un projecte de promoció política i no un projecte de promoció turística. No, no. I li ho dic clar

(inintel·ligible)

. perquè açò. És així. I no dic que siga inútil, però que s'ha gestionat com a un projecte de promoció política.

De fet, no s'està preocupant ningú de crear, primer, el lloc d'atracció necessari, perquè tots els projectes que l'envoltaven acaben de caure. Són els seus projectes i se n'han anat desplomant en este moment, eixes 600. 000 persones necessàries, segons contracte que tenen vostés en això. I això sí que és un problema de turisme. Tot Castelló té 18. 000 places hostaleres. Com tenim de donar avui, si no fem un esforç suplementari per a la creació de places hostaleres, lloc per a 600. 000 persones anuals? No me conteste, per favor, com me van contestar: «És que no vénen tots un dia, ni vénen a vore l'aeroport i se'n van. Vénen, fan una estada mitjana i després se'n van. » I això consta. Per tant, ahí no han tingut projecte, no han tingut projecte. Per tant, ja que han tret el tema, parlem-ne.

Però, a més, a mi me preocupa el que diu dels patrocinis esportius. Jo estic d'acord. Els patrocinis poden tindre repercussió publicitària, però ja li he posat un exemple: de moment, fem publicitat de les infraestructures. No sé si per a l'any que ve, si fan el mateix, el govern de l'estat faria publicitat en els equips de futbol de l'AVE. Jo ho veig aixina, que és el mateix que fer la publicitat de l'aeroport i no dels llocs que ha de visitar.

Però els patrocinis me preocupen -ja li he dit ahí. Per què? Perquè pareix ser que Mafusa, Miguel Ángel Fuster, seguix tenint 300. 000 euros anuals de patrocini, l'empresa. I, clar, i Miguel Ángel Fuster és conegut a partir que ha eixit la notícia, perquè, bé, no és una persona amb la rellevància que siga coneguda pel carrer per a donar-los esta publicitat. Sobretot, que eixa publicitat se li paga més que als clubs esportius que tenim avui, Canal Lucentum, per exemple, com al Vila-real, com al Llevant, no cobren eixes quantitats de patrocinis.

Aleshores, com ho seleccionen? L'única qüestió que sabem és que és amic del vicepresident Gerardo Camps. Eixa és la que sabem. Per tant, vol dir-mos vosté com ho seleccionen, en base de. ? Com se revisen els efectes que té esta publicitat? Perquè, clar, és molt fàcil donar, però, clar, quan es dóna a un club és una cosa, però quan se dóna a empresa que és d'una persona és una altra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Pañella.

Té la paraula la senyora Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, senyor president.

Dice que «Turespaña solo les da 600. 000 euros para el parador de Morella y que ya no da más, todo es cofinanciado. » Pero si es que el 90% del presupuesto de Turespaña es en acciones de cofinanciación con el resto de comunidades autónomas. ¿Usted sabe que tiene las competencias exclusivas por ley? El Estatuto de autonomía, por ley, le confiere las competencias exclusivas de turismo. ¿Qué está hablando de Turespaña? Usted ponga un euro en la mesa y Turespaña pondrá otro. Y es lo que está haciendo Turespaña con todas las comunidades autónomas, cofinanciar acciones, acciones que ustedes no han ido haciendo en muchos años, porque no querían apostar por ese tipo de acciones. ¿Que no pone nada Turespaña en la Comunidad Valenciana? Pero, bueno, ¿dónde están las campañas de promoción internacional. , las campañas de comárquetin de Ryanair, señor portavoz del PP? ¡Si el acuerdo con Ryanair ha sido posible gracias a que Turespaña ha pagado la mitad del acuerdo! . La mitad.

fams trips

(ininte l·ligible)

Por cierto, que ese planteamiento de que Turespaña tendría que cambiar la financiación y no al 50% sino. , ¿cuánto les parecería bien exactamente? , ¿el 60? , ¿el 70? , ¿el 80? . Porque usted dice que el AVE tiene que bajar los precios, que 60 euros. , que igual es mucho, que mejor que 40. ¿Por qué no bajan el precio del metro de Valencia, que es el más caro de Europa? ¿Pero quiénes son ustedes para decir el precio que tiene que tener el AVE? ¡Las gracias de que el gobierno de Zapatero haya traído el AVE a la Comunidad Valenciana!

El senyor president:

La senyora Lloret Ivorra:

El senyor president:

Senyor Marí, senyor Marí.

La senyora Lloret Ivorra:

El senyor president:

Senyora Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

(ininte l·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lloret.

Té la paraula, en la seua última intervenció, la senyora consellera.

Senyor. Mire vosté, senyor Martínez,

això s'ha suscitat tots els dies en totes les comissions, perquè se diuen uns als altres, i a tot el món li he negat eixa possibilitat. Ho lamente, senyor Martínez, de veres, ¿eh?

La senyora consellera de Turisme:

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

El senyor president:

La senyora consellera de Turismo:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyora consellera.

Després de la compareixença de la consellera de Turisme, suspenem la sessió fins al dilluns a les deu del matí, que vindrà la consellera de Justícia i Administracions Públiques.

Senyories, s'alça la sessió.

(Se suspén la reunió a les 20 hores i 13 minuts)

