Comissió d'investigació per a l'estudi del procés d'adjudicació de les places de residències d'accessibilitat per a les persones dependents, en concret als centres del grup Savia realitzada el dia 26 de gener de 2016. Comença la reunió a les 11 hores. Presideix el president de Les Corts, senyor Enric Morera i Català. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió d'investigació per a l'estudi del procés d'adjudicació de les places de residències d'accessibilitat per a les persones dependents, en concret als centres del grup Savia

El senyor president de Les Corts:

(Inoïble) . persones dependents, en concret als centres del grup Savia.

Per a verificar que n'hi ha quòrum, el secretari primer de la mesa passarà lectura per a comprovar si n'hi ha quòrum.

Senyor secretari, quan vosté vullga.

(El secretari primer passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Verificat que tenim quòrum, i d'acord amb el que marca el reglament, concretament l'article 41 del nostre reglament, que supose que les seues senyories seran conscients del reglament, però poden. , ¿fem un incís? Podem contemplar que la diputada Mònica Álvaro és substituïda pel diputat Jordi Juan. (Veus) Jordi Juan substituïx la diputada Mònica Álvaro, ¿d'acord?

Doncs m'estalvie de llegir el reglament i, com que coneixen vostés el procediment, saben que en primera votació anem a triar la presidenta o president de la comissió. Anem a procedir a la votació amb la papereta blanca, en la qual figurarà un nom. I, posteriorment, en segona votació, en la següent papereta triarem el vicepresident o vicepresidenta i secretari o secretària, ¿d'acord?

Senyor secretari, té vosté la paraula per a cridar a votació.

(El secretari primer crida les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

Han votat totes les senyories. Anem a procedir al recompte i fer l'escrutini.

(El president fa l'escrutini)

Per tant, realitzat el recompte, tenim que el diputat Ignacio Subías ha obtingut 10 vots, i 5 en blanc. Per tant, queda proclamat president de la comissió d'investigació sobre el procés d'adjudicació de places a les residències l'il·lustre diputat Ignacio Subías.

Senyories, seguidament anem a passar a la votació de la vicepresidenta, d'acord amb el nostre reglament, i secretari. I, a tal efecte, usarem la papereta de color blau.

Senyor secretari, quan vosté vullga, pot cridar a la votació els diputats.

(El secretari primer crida les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El president fa l'escrutini)

Realitzat l'escrutini, la papereta amb el nom de Mireia Mollà, Paco García té 8 vots; la papereta d'Alberto García, Sandra Mínguez té 2 vots, i en blanc tenim 5 paperetes. Per tant, queda proclamada vicepresidenta de la comissió Mireia Mollà i secretari de la comissió, l'il·lustre diputat Alberto García.

Per tant, ja, per a acabar de constituir la comissió, jo els pregue que prenguen possessió del seu càrrec, tot desitjant-los un bon treball, que segur que serà profitós per a la nostra institució.

(Els diputats i la diputada que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

El senyor president:

En los próximos días pediré a los portavoces correspondientes de cada grupo que planteen un plan, un plan de trabajo. Sabemos que hay muchas comisiones por otra parte, e intentaremos adaptarnos, lógicamente, a los tiempos que todas sus señorías tengan en cada momento. Pero, en cualquier caso, hoy empezamos la comisión. No debe dilatarse en el tiempo. Hemos de realizarlo con la mayor celeridad posible, creo yo. Y, por lo tanto, lo que sí que les voy a pedir es que, en un tiempo razonable, nos pongamos en contacto la mesa con los portavoces correspondientes para que planteen un plan de trabajo; un plan de trabajo que seamos capaces de llevarlo a cabo, insisto, en el menor tiempo posible.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 16 minuts)

