Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 17 de desembre de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 11 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 6/i III.

El senyor president:

Senyories. Senyories, bon dia.

Debat de les esmenes a la secció 08, habitatge, obres públiques i vertebració del territori, i entitats adscrites

El senyor president:

Anem a reprendre la comissió, i ho fem amb el debat de les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

I té la paraula l'il·lustre diputat senyor César Jiménez per un temps de quatre minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Comencem el debat sobre les esmenes del capítol VIII, vivenda, obres públiques i vertebració del territori.

Comentar que després d'una anàlisi exhaustiva del projecte de pressupostos, de l'avantprojecte de pressupostos, entenem que són uns pressupostos compromesos, compromesos amb les necessitats de la gent, i també són uns pressupostos de transició, uns pressupostos que també s'han trobat condicionats pels deutes i pels compromisos anteriors, d'anteriors governs, i entenem que ha estat difícil per a la conselleria implicada fer uns pressupostos més ambiciosos. Per tant, tenim uns pressupostos de transició que fomenten, que fan èmfasi en les polítiques d'habitatge, en les polítiques de renovació de l'habitatge, les polítiques de la pobresa energètica per atendre les persones que no poden calfar-se a l'hivern ni tindre llum en sa casa.

I com que estes estratègies seguixen la línia del que recull l'Acord del Botànic en essència, estem prou d'acord amb l'avantprojecte presentat. Donem un vot de confiança i només tenim una esmena, una sèrie d'esmenes que van en el sentit de pal·liar una de les afeccions més.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

. una de les afeccions que més patien, han patit durant anys el motoristes a les nostres carreteres, que són els elements perillosos situats, incorporats e les biondes i als elements de protecció de les carreteres.

Entenem que s'ha de fer un esforç en este sentit i, per tant, la nostra esmena, el nostre conjunt d'esmenes, van en eixe sentit.

I res més. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

I ara sí, senyor Castelló, té vosté la paraula per quatre minuts.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

De todas formas, le insistimos a Podemos que, ya que no tienen ninguna previsión para el 2017, les insistimos en que pensamos que es mucho mejor poner esa partida de cómo, de la partida que habíamos hablado nosotros de otras empresas y profesionales, que quitársela a Alcira. Podemos no tiene que justificar nada, ni ante el alcalde ni ante el equipo de gobierno de Alcira. Seguramente el Partido Socialista y Compromís sí que lo tendrán que hacer, ya que están gobernando allí. Ustedes sabrán lo que hacen.

Pero nosotros, de todas formas, a los alcireños, gobernemos o no les gobernemos, no queremos penalizarlos a última hora y de forma improvisada, sobre todo cuando no se prevé una anualidad para 2017, que podían haber hecho, le insistimos a Podemos en que nos parece mucho más justo, mucha más clara la enmienda que les habíamos propuesto nosotros. Y por eso, esa en concreto, la 1. 272, vamos a votarla en contra.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, nosaltres no som tan donats a fer actos de fe normalment. Al contrari que el seu grup, que ha estat fent actos de fe durant dècades.

En tot cas, sap vosté molt bé com va açò. Hi va haver un diàleg, hem transaccionat, donem este vot de confiança. I, en tot cas, estarem atents i si l'any que ve no se recull eixe milió d'euros en els pressupostos de 2017 per a Alzira, no se preocupe que serem els primers que farem una esmena en eixe sentit.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Senyor Castelló, per a rèplica, dos minuts.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Gràcies, senyories.

Una vegada acabat el debat de les esmenes del Grup Parlamentari Podem, passem a la defensa de l'esmena 1. 273 i totes les del Grup Parlamentari Ciutadans. En són setanta-set. I hem de tindre en compte que ha sigut retirada l'esmena 1. 278. I per a defendre-les, senyora García, té vosté huit minuts des de ja.

La senyora García Jiménez:

Moltes gràcies, senyor president.

M'agradaria que s'anul·lara també la 1. 276, la 1. 283, la 1. 289, la 1. 294, la 1. 298, la 1. 302 (rient), la 1. 306 i la 1. 327, perquè ha segut una errada. Si ho comproven les senyories, voran com estan repetides, simplement. Vaig demanar que em donaren una còpia, i es veu que es va ficar la còpia i l'original dins. (Veus) Sí. Val? (Veus) 1. 327, 1. 327. Sí, sí que me'n queden. Me'n queden seixanta-quatre. Per tant. Moltes gràcies.

El senyor president:

Pues, si tenemos debatidas las enmiendas del Grupo Parlamentario Ciudadanos, pasamos al debate de las enmiendas… (Veus) Ah, es que si, les vuelvo a repetir, si no anuncian a la mesa que van a hacer turno en contra, pues no…

La senyora Martín Pérez:

Todas las demás enmiendas son rechazadas, por considerar, como hemos mencionado anteriormente, cuestiones técnicas que pueden llegar a confrontar con los principios objetivos y líneas de actuación que establece el presupuesto inicial. Nuestra voluntad hubiese sido aceptarlas todas, porque desde luego el presupuesto sería mejorado, nos hubiese gustado que fuese de otra manera, pero la situación con la que se ha encontrado el Consell actual es la que es. Y desde luego, lo que tiene que ser el presupuesto ante todo es realista y ejecutable. Y esta ha sido una de las motivaciones que nos han llevado a rechazar algunas de estas enmiendas realizadas por el Grupo Ciudadanos, que ya les decimos que nos hubiese gustado en otras circunstancias económicas, en otra coyuntura, poder haber aceptado.

La conexión ferroviaria Sagunto-Puerto de Sagunto, por ser competencia del estado y estar atendiendo a la Resolución 52/IX de Les Corts.

Quedan otras muchas enmiendas que nos hubiese gustado poder contestar, pero la eliminación de tiempo nos ha permitido seleccionar tan solo unas cuantas de todas las propuestas presentadas, destinando mis últimos minutos a solicitar el apoyo de Ciudadanos a estos presupuestos que marcan un principio de una nueva Comunidad Valenciana, que tiene mucho por hacer, mucho por construir, que tiene una capacidad muy limitada por las deudas existentes del Consell anterior, que no es admisible que quince años después de estar pagando infraestructuras, como es el caso de la avenida de Dénia de Alicante, por citar un caso concreto, y que tiene la oportunidad de ser cómplice el Grupo Ciudadanos de esta nueva política, de este nuevo tiempo, de una nueva oposición que no confronte, sino que apoye, que aúne esfuerzos para mejorar los servicios públicos, para que tengamos una nueva educación más adecuada, un nuevo sistema productivo y una nueva y comprometida política pública en materia de vivienda y de infraestructuras. Por eso, agradecemos todas y cada una de sus enmiendas, y les tendemos la mano para seguir debatiendo y seguir construyendo entre todos la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Si vol… Si va a replicar, sí. Doncs si va a replicar, per un temps de quatre minuts, senyora García, quan vullga.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El Grupo Parlamentario Popular hemos presentado setenta y siete enmiendas a esta sección 08, enmiendas encaminadas a mejorar el presupuesto que no dejará de reconocer lo complejo de la elaboración del mismo. Aunque claro, cuando uno no ha tenido responsabilidad de elaborar ninguno, como ocurría antes, y luego lo dejaré claro y lo podrán ver, cometen el error de criticar sin ton ni son, como hacían en el pasado. Pero claro, cuando luego tienen la responsabilidad de llevarlos a cabo, se dan cuenta de que el presupuesto son prioridades. Y en este, en el 2016, queda muy clara la prioridad del gobierno bipartito sostenido por el mando a distancia de los miembros del Grupo Popular-Podemos. Y aunque ayer les hicieron cambiar el voto en distintas enmiendas al grupo que sustenta al gobierno en la sección 11, gobierno sustentado por un pacto, el pacto del Titanic, que cada vez se parece más como un huevo a una castaña.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Y hay otras actuaciones, como la enmienda 1. 364, que ya tienen cobertura en el FM 510 -que ya les he referido antes- en relación al mantenimiento de la infraestructura de carreteras.

Decirle, señoría, que por todas estas razones que le acabo de enumerar, sus enmiendas no van a ser aprobadas, van a ser rechazadas en su totalidad porque -como ya les he comentado al principio- la situación es la que es, el Consell se ha encontrado con una Generalitat valenciana aun peor de lo que se esperaba, y mira que se esperaba mal.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Nosotros hemos sido un poquito más realistas que ustedes, bastante más, a raíz del presupuesto que han presentado. No son las cantidades que ustedes ponían, son cantidades inferiores. ¿Por qué? Porque ahora sí que se puede hacer, no en las cantidades que ustedes pedían con 2. 500 millones de euros más. Pero es que ¿ya no se acuerdan de las personas? , ¿de las viviendas? , ¿de los desahuciados donde la vicepresidenta estaba todo el día con ellos? , ¿ya no les mira a los ojos? , ¿ya no les miran ustedes a los ojos?

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Entonces, por esa razón no le podemos aprobar ninguna de las enmiendas porque es que, además, estas enmiendas que ustedes han reconocido abiertamente que no se han tomado más que la molestia de coger las de otros años y copiarlas de los grupos de la oposición, sí, sí, las han mejorado, dicen que las han mejorado, bien, pero se han cogido las enmiendas de otros años que ustedes estimaron que no eran posibles hacer y, ahora, ese milagro que están sus señorías teniendo en el PP, lo que hace seis meses no era posible pues ahora les parece lo mejor del mundo y aparte hacerlo ya.

Pues, mire, no le podemos aprobar sus enmiendas, se las vamos a rechazar, le agradecemos que se hayan tomado la molestia de presentarlos, les tendemos la mano -como le he dicho al otro grupo- para que sigan trabajando y para que llegamos a muchos consensos porque, precisamente, el parlamento consiste en eso, en llegar a consensos para la mejora de todos los ciudadanos y ciudadanas de la Comunidad Valenciana, no solamente los de Alicante.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, senyor president.

Bé, passaré a defensar les esmenes que plantegem conjuntament els grups parlamentaris Compromís, Socialista i Podem, que seran les números 1. 428, 1. 429, 1. 430 i 1. 431.

Començaré mencionant les esmenes 1. 430 i 1. 431 que únicament impliquen modificació del text per tal de corregir errors sense moure dotacions pressupostàries.

La 1. 430 es tracta simplement de substituir la memòria de l'Eige de 2015 i el seu annex per la del 2016, que n'hi havia un error.

I pel que fa a l'esmena 1. 431 el mateix, es tracta d'un error i simplement és substituir el text.

Pel que fa a l'esmena 1. 428, esta esmena implica augment de la dotacions econòmiques disponibles per al parc públic d'habitatge. Els grups polítics que proposem aquesta esmena entenem que és prioritària la reforma del parc públic de vivenda. Per aquesta raó, s'augmenta les dotacions destinades al parc públic de vivenda en un milió i mig d'euros.

I, en contra, se disminuïxen les obres del centre catorze d'Alacant, al mateix temps que. el centre històric d'Oriola, per tal de complir amb el que diu l'Acord del Botànic, i prioritzar les persones i les vivendes i el dret a l'habitatge.

Quant a l'esmena 1. 429, es tracta simplement d'una esmena d'addició de text que tampoc implica moure cap dotació pressupostària. Seria afegir en la fitxa 4 del programa 514. 30, ports, aeroports i costes, com a un nou objectiu bàsic el punt 1. 7 per a la millora de la promoció, ensenyança i pràctica de l'esport en les instal·lacions nàutiques esportives. I, derivat d'este nou objectiu, introduir dos noves línies d'actuació per assolir aquest, que bàsicament es concreten en l'exigència d'establir en els plecs de bases de les licitacions per a explotació d'instal·lacions nauticoesportives, clàusules en què s'exigisca la deguda solvència tècnica i professional en la gestió d'instal·lacions nauticoesportives i en la promoció, ensenyança i pràctica de l'esport en els últims cinc anys.

I bé, estes són les esmenes i ja no cal més explicació.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bachero.

I per al torn en contra té la paraula l'il·lustre diputat senyor Castelló per un temps de quatre minuts.

El senyor Castelló Sáez:

Empezaré por la 1. 430, señora Bachero. Nosotros teníamos interés en ver qué pasaba con esto, porque he visto, y habrá visto usted también lógicamente, el presupuesto del Eige y el presupuesto de la conselleria. Y cuando vi la enmienda 1. 430 al presupuesto del Eige, dije: van a hacer algo. Y no han hecho nada. ¿Me puede decir dónde están las transferencias al Eige para que realice la rehabilitación de vivienda pública? ¿En qué partida está? Porque no lo han resuelto ni con el presupuesto, ni tampoco con ningún tipo de transferencia; ni está en la parte dedicada al Eige. Le pido que lo mire, por favor, porque se les habían olvidado muchas cosas en el Eige, es cierto. No hablaban de movilidad; no hablaban de infraestructuras, de promoción, construcción y mantenimiento; no hablaban de explotación de activos mantenidos por la deuda; no hablaban de la red de difusión de Radiotelevisión Valenciana que se la encargan también al Eige. Pero es que tiene cosas muy bonitas esto que han presentado, realmente bonitas: Eige tiene previsto reanudar durante 2016 la promoción de suelo para vivienda protegida de actuaciones ya programadas y puestas en marcha en ejercicios anteriores. Ah, ¿sí? ¿Van a abrir ustedes más suelo a través del Eige? ¿Lo van a hacer? ¿Pero no había suelo de sobra? Entonces, ¿cómo vuelve a ser un objetivo el seguir abriendo suelo urbano? ¿Lo tienen todos claro en el tripartito? ¿Eso lo ponía en el pacto del Titanic -con perdón de mi presidenta-? ¿De verdad lo ponía? Es tremendo lo que hacen ustedes, ¿eh? Dicen una cosa y luego hacen otra. Como decía mi compañero antes, se parecen ustedes, el pacto del Titanic, a este presupuesto, como un huevo a una castaña.

Pero es muy curioso. ¿Sabe de dónde lo quitan nuevamente? De Alicante. Lo vuelven a quitar de Alicante, del centro catorce de Alicante y del centro histórico de Orihuela. No sé si habrán hablado con el equipo de gobierno de Alicante y qué les parecerá que del centro catorce quiten ese dinero. ¿Han hablado con ellos? Porque he leído que también han hablado con la empresa que va a hacer la obra. ¿Es verdad? ¿Han hablado con la empresa? ¿Les ha dicho que sí, que no hay ningún problema en retrasar la obra? ¿Que no tienen ningún problema? ¿Que no hay ningún problema en cumplir los pliegos técnicos? ¿Eso se lo ha dicho la empresa de verdad? Por favor, utilice su tiempo y acláremelo. Porque, claro, eso de retrasar certificaciones porque sí, no se puede hacer en una contratación pública, pero ustedes se quedan tan tranquilos. Y este centro no es solo un centro de juventud; es un centro de información juvenil, de promoción de empleo, de aulas de formación, un espacio de innovación tecnológica. ¿No es eso prioritario para este Consell y para estos grupos parlamentarios que quitan la partida del centro catorce para pasarlo a otras cuestiones?

Porque, mire, mire, yo solo voy a decirle una cosa, yo no soy sospechoso de tener un especial interés con Alicante, pero es que tratan ustedes a Alicante a patadas. Y, ahora, con esta enmienda, otra vez la vuelven a tratar a patadas. Pero, ¿qué le ha hecho al tripartito Alicante? Y ya le digo, que yo soy de Valencia y no soy sospechoso, ¿qué les ha hecho a ustedes, que todas las partidas ahora en este caso las quitan de Alicante capital y del centro histórico de Orihuela? Cuando decía la consellera que era una de sus prioridades, los centros históricos y su rehabilitación. Vaya mentira nuevamente acaban de decirnos con esta enmienda.

El senyor president:

Per a rèplica, senyora Bachero, per un temps de dos minuts.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, senyor president.

Quant a l'esmena 1. 430, com ja he explicat, només és un tema que hi havia un error i se soluciona amb aquesta esmena, i no és tema pressupostari.

Però sí que li he de dir, quant al que afecta a l'esmena 1. 428 i el que ens està dient que nosaltres no estem ficant pressupost per a fer vivenda i per a rehabilitar vivenda, que és que en els pressupostos, a banda de fixar diners, després s'han d'executar. Perquè, clar, si vostés ficaven partides molt grans, però després no executaven els diners en això -de fet, molts diners es gastaven en caixes fixes de certes persones-, després, passa el que passa, i al final és que el parc públic de vivenda no està rehabilitat, i això és el que ens hem trobat. Per tant, nosaltres hem dotat esta partida perquè creiem que és necessària.

I quant a d'on la llevem, doncs l'estem llevant del centre catorze d'Alacant, que es va licitar en novembre de 2009, però que no van començar vostés les obres fins novembre de 2011 i han anat tots estos anys a un ritme molt baix. I tot i la baixa que implica esta esmena, queda encara un milió i mig d'euros per a l'actuació. Per tant, això que nosaltres no estimem la província d'Alacant, no sé bé si no s'ho deurien haver aplicat estos anys.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bachero.

El senyor Castelló Sáez:

Veo que… con los grupos que se quejaban de la falta de tiempo en las enmiendas, realmente se quejaban porque les daba la gana.

Mire, lo que he dicho forma parte del presupuesto. Las dos enmiendas que han presentado, la 1. 428 y 1. 430, hablan de cuestiones del presupuesto. ¡Claro que hablan de cuestiones del presupuesto! Otra cosa es que ustedes ni se lo hayan mirado. Otra cosa -y aquí lo tiene, ¿eh? , aquí lo tiene- otra cosa es que ustedes en este tema no le han dedicado ni un mínimo tiempo. Otra cosa es que ustedes las prioridades políticas les den exactamente igual. ¿Cómo que si nosotros queríamos mucho o no queríamos mucho a Alicante? Yo no le he dicho que ustedes quieran o no quieran. Estoy convencido que sí. Pero los hechos se demuestran en el presupuesto. La voluntad política se demuestra en el presupuesto. Y ustedes, en este presupuesto, a Alicante lo tratan a patatas y, con sus enmiendas, vuelven a tratarlo a patadas. Es lo que le digo, nada más. Claro que hay que hacer un presupuesto para la Comunidad Valenciana, pero este presupuesto en muy buena medida está perjudicando a Alicante, en muy buena medida. Y se lo digo yo que soy de Valencia, que no soy sospechoso de nada de esas cosas que están diciendo ustedes.

Oiga, y lo que le digo del Eige, ¿no me va a decir nada? ¿No me va a decir nada? ¿Le parece normal, le parece eficiente que para invertir un millón y medio de euros tengan que invertir 75 millones en el presupuesto? 75 millones para gestionar un millón y medio de euros, ¿le parece normal? ¿A que no me puede decir ni ahora ni en el pleno dónde están las transferencias al Eige? ¿A que no me lo pueden decir? Seguro que no me lo pueden decir, porque no están. Van a hacer de todo, menos mejorar el parque de vivienda pública a través del Eige. No sé cómo lo harán. No sé cuál es la idea que llevan ustedes adelante. Porque además podían haber tenido la delicadeza…, del centro catorce, haber puesto, al menos, en su enmienda, una partida, como les decía antes, que en el 2017 ponga la cantidad que ahora quitan. Pero tampoco lo han hecho. Ni esa delicadeza han tenido, señora Bachero.

El senyor president:

I una vegada finalitzat el debat de les esmenes de la secció 8, anem a passar a la votació d'estes i. de les seues entitats.

Mamprenem amb la votació de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. Passem a votar l'esmena d'aproximació 1. 271. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena d'aproximació 1. 272. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? (Algú diu: «Vale, es que. , perdón, perdón. ») Abstencions, 2. (Algú diu: «Era que sí. »; algú diu: «Era a favor. ») No, vamos a ver, era a favor, no. (Veus) Enmienda de aproximación 1. 272. ¿Votos a favor? (Veus) 10 votos a favor. ¿Votos en contra? 5 votos en contra.

Votamos ahora la enmienda 1. 269. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 1. 270. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Passem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Ciutadans, tenint en compte que han sigut retirades les esmenes 1. 274, 1. 276, 1. 278, 1. 283, 1. 289, 1. 294, 1. 298, 1. 302, 1. 306, 1. 327 i 1. 300. Votem primer les esmenes d'aproximació. ¿Conjuntament se poden votar? O, ¿les hem. ? Se poden votar conjuntament. (Veus) ¿Les esmenes d'aproximació són la 1. 319, 1. 326, 1. 328? (Algú diu: «Sí, sí, conjuntas. ») Perfecto. Passem a votar les esmenes d'aproximació presentades al Grup Parlamentari Ciutadans, a la 1. 319, 1. 326, 1. 328, 1. 333, 1. 336, 1. 337, 1. 338, 1. 346, 1. 347 i 1. 348. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem, a continuació, l'altra agrupació d'esmenes. La 1. 273, 1. 275, 1. 277, de la 1. 279 a la 1. 282 i de la 1. 284 a la 1. 287. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 1. 288 i de la 1. 290 a la 1. 293. ¿Vots a favor? 2. ¿En contra? 8. ¿Abstencions? 5.

Esmenes de la 1. 295 a la 1. 297, 1. 299, 1. 301, 1. 303, 1. 304, 1. 305 i de la 1. 307 a la 1. 309. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 9. (Veus) ¿Perdó? Ah, ¿nou? Vos n'he ficat un de més. Bé, si és de més, no passa res.

Esmenes 1. 310, 1. 324, 1. 325 i 1. 339. Vots a favor? 15 vots a favor.

Resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciutadans. Vots a favor? 5 vots a favor, 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

I passem a votar l'esmena 1. 350 i totes del Grup Parlamentari Popular. En primer lloc, votarem l'agrupació de la 1. 350 a la 1. 355, 1. 357, 1. 361 a la 1. 366, 1. 368 a la 1. 372, de la 1. 374 a la 1. 381, la 1. 383, 1. 385, de la 1. 387 a la 1. 394, de la 1. 396 a la 1. 399, la 1. 401 a la 1. 405, la 1. 408 a la 1. 412, la 1. 415, 1. 418, 1. 425 i 1. 427. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem ara l'esmena de la 1. 421 a la 1. 423 i la 1. 416. Vots a favor? 5. Vots en contra? 10.

Votem la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 2.

Votem ara les esmenes presentades pels tres grups parlamentaris conjuntament, de l'esmena 1. 428 i la resta. (Veus) No, no, no. Tranquilos. Votem l'esmena 1. 428. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Esmena 1. 429. Vots a favor? 13 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 2.

Esmena 1. 430. Vots a favor? 10. Vots en contra? 5.

I, per últim, l'esmena 1. 431. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5.

Molt bé. Finalitzat el debat de totes les esmenes, anem a votar la secció, la totalitat de la secció 08. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Votamos conjuntamente las entidades Ferrocarrils de la Generalitat, Institut Cartogràfic Valencià, Entitat d'Infraestructures de La Generalitat i la Fundació Institut Portuari d'Estudis. Vots a favor? 8. En contra? 5. Abstencions? 2.

Bueno, pues. parem, suspenem la sessió per un temps de dos minuts. La reprendrem immediatament en el debat de les esmenes a la secció 17.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat de les esmenes a la secció 17, Acadèmia Valenciana de la Llengua

El senyor president:

Senyories, reprenem la sessió amb el debat de les esmenes de la secció 17.

En este cas, només n'hi han esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. I per a la defensa de les esmenes, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Santamaría per un temps de quatre minuts.

El senyor Santamaría Ruiz:

El Partido Popular se opondrá, como estamos haciendo en la actividad parlamentaria diaria, a que la AVL se transforme en parte de esa maquinaria del tripartito tendente a convertir la Comunidad Valenciana en parte en un proyecto de integración política, social, cultural y lingüístico del que algunos pretenden hacernos parte y con el que el Partido Popular se siente profundamente alejado.

En ese sentido, decirle que el artículo 6. 8 dice que «la Academia Valenciana de la Lengua -me refiero al Estatuto- es la institución normativa del idioma valenciano. » El 20. 3 dice que son también instituciones de La Generalitat, cuando se menciona los órganos estatutarios, y se menciona a la Academia Valenciana de la Lengua. El 41 dice que la función de la Academia Valenciana de la Lengua es determinar y elaborar, en su caso, la normativa lingüística del idioma valenciano y que para el desarrollo legislativo de la citada institución hace falta una mayoría de tres quintos.

Por tanto, creo que queda meridianamente claro que la función única y exclusiva de la Academia Valenciana de la Lengua, en un período como el actual, donde existe una confrontación y, como digo, cierta instrumentalización de ese órgano estatutario, pues debe de limitarse a la elaboración de la normativa lingüística. Y, por tanto, suprimimos y solicitamos la supresión de 810. 000 euros y de 11 líneas presupuestarias del capítulo IV.

En definitiva, esas son las razones por las que hemos presentado las enmiendas al proyecto de presupuestos por lo que se refiere a la Academia Valenciana de la Lengua. Insisto, que se ajuste su actuación a las funciones que tiene encomendadas por el Estatuto, que es la elaboración de la normativa lingüística.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

I per al torn en contra, té la paraula el senyor Nadal per un temps de quatre minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Les quatre esmenes que ha presentat el Partit Popular referides a l'Acadèmia Valenciana de la Llengua tenien un resum clar de les quatre esmenes, i és el Partit Popular contra l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i el Partit Popular contra la llengua valenciana en general.

Eixe és el gran resum que es pot fer d'aquestes esmenes, que el que busquen és deixar l'acadèmia com un ens merament decoratiu, que siga incapaç de plantejar realment el que li fa falta a la llengua de la qual ha de cuidar, que és una espenta i una normalització lingüística, una discriminació positiva perquè…, una llengua que ha patit molts anys de persecució, d'oblit i de silenciament, també durant el franquisme i en altres èpoques, però també en els últims vint anys de governs del Partit Popular.

Es pretén amb les esmenes, per exemple, la 1. 434 i la 1. 435, les esmenes per a eliminar els gastos diversos i per a eliminar treballs realitzats per empreses i altres professionals, es pretén que la maquinaria de l'acadèmia no puga funcionar de ninguna manera, deixar-la totalment arraconada.

D'altra banda, en l'esmena 1. 433 és una esmena contra l'edició i distribució de publicacions institucionals en valencià, la qual cosa creem que si l'acadèmia no…. , no veig en ningun sentit que no aprofite per a estes coses. Hauria de ser una de les seues labors.

D'altra banda, l'esmena 1. 432 pensem que és la més perillosa de totes, perquè eixa sí que pretén eliminar totes les línies d'actuació pel que fa a la normalització del valencià que té l'acadèmia. En este cas, es pretenen eliminar fins a onze línies pressupostàries, o siga, deixar l'acadèmia totalment tremolant. Algunes de les quals…, com, per exemple, les beques en investigació dins de la mateixa acadèmia, els convenis de col·laboració amb altres entitats, les pràctiques dins l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, la promoció del valencià en mitjans de comunicació…

I dos que realment són bastant sagnants, com l'eliminació de les ajudes al concurs de teatre amateur de la Junta Central Fallera… No sé, la veritat és que mos sembla bastant mal que s'eliminen estes ajudes a la Junta Central Fallera, no sé què tenen vostés contra…, que des de les falles s'aprofite per a donar impuls a la cultura valenciana i al teatre en valencià. La veritat és que mos sembla…, és una cosa que porta sent aixina des de l'època d'un dels creadors de la falles, com va ser Bernat i Baldoví, i des de sempre es va ajuntar el teatre amateur amb les falles i ara no sé a què vénen vostés a dir que volen eliminar esta partida.

I per últim també, bastant sagnant que vullguen eliminar la partida dels premis Sambori, que és una partida d'allò més normal del món que hauria de fer una institució pública. I és que els xiquets vagen a un concurs de relats breus i de contes en la seua llengua, i això també sembla que vostés ho volen eliminar. Mire, jo crec que els xiquets valencians tenen dret també a tindre els premis Sambori i que l'acadèmia col·labore.

Són quatre esmenes, no n'hi ha per a molt més. Però sí que pensem…, vosté ara s'ha clavat en el sou que cobren els acadèmics i ha parlat… Escolte'm, el sou que cobren els acadèmics ha sigut des de sempre així, ja ho sabem tots. Zaplana va posar un sou alt per als acadèmics, perquè era la manera de posar-los d'acord. Des de… No entenc ara que vosté, que ha segut conseller de cultura, vinga ací a criticar el sou que… (Veus) Perdone. Vosté que ha estat en l'anterior govern, que vinga a criticar una cosa que, evidentment, vostés han estat vint anys manant i sempre hem sabut tota la societat valenciana que n'hi havia uns sous alts en l'Acadèmia Valenciana de la Llengua per a facilitar els consensos. Ja vorem…, i serà labor també d'estes Corts…, si estes coses les haurem d'anar canviant. Però me pareix un poc inversemblant que vosté vinga criticant això.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyor Santamaría, per a la rèplica, per un temps de dos minuts.

El senyor Santamaría Ruiz:

Jo el primer que voldria és felicitar a sa senyoria per apropiar-se de la llengua valenciana, com si la llengua valenciana o el valencià fóra patrimoni exclusiu -no sé- de la gent que vota un partit o un altre o al que té de vore.

Jo, ma mare és d'Albuixec, m'agüelo és valencianoparlant, la meua dona és gallega… Vull dir, que el Partit Popular en lliçons de defensa de la llengua i d'apropiació de la llengua, no té per què rebre ninguna lliçó.

Jo… el perquè, ho he explicat ben clar. Jo crec que és perquè s'està trencant el consens amb què es va crear l'acadèmia, i l'estan trencant vostés. No cal que recorde jo… Jo crec que no fa falta que els recorde ni les declaracions del senyor Marzà, perquè crec que no fa falta, crec que no fa falta que recorde com ha desembarcat el nacionalisme més radical en la conselleria d'educació, crec que no falta parlar del procés d'immersió lingüística que comencen a explicar a…, a aplicar-se des de el tripartit. Crec que no fa falta recordar la foto amb Acció Cultural del País Valencià durant la campanya electoral, no fa falta recordar-la. Crec que tampoc fa falta, com fa el meu amic Alexis, quan sempre -de Ciutadans- acostuma a llegir l'article 3 de l'estatut del Bloc.

Crec que no fa falta tampoc parlar de la posició en relació a la llengua valenciana i en relació a eixe procés d'integració polític, cultural, social i polític que des del tripartit tenim la sensació que s'està postulant, quan se presenta Dolors Pérez Martí com a candidata al Congrés, com a candidata al Senat. Perquè jo ja he repetit a muntó de vegades el que esta dona ha dit, puc llegir-ho una altra vegada. Quan ho vaig fer en la campanya electoral, des de la pàgina web d'Iniciativa es va esborrar la ponència, una ponència presentada el 26 d'agost de 2014, on diuen: «Recolzem el dret a l'autodeterminació; el dret a la independència, dir-nos valencians és dir-nos catalans; país natural és el format per Catalunya, País Valencià, les Illes Balears, franges de ponent, Catalunya nord, Andorra i l'Alguer; el meu país és el valencià, el de les quatre barres i la unitat de la llengua; els valencians no som espanyols. I davant el repte que suposa la batalla per la independència a Catalunya, jo continuaré somiant per la nació completa que som els Països Catalans. »

Eixa és la seua candidata al Senat, Dolors Pérez Martí, que a mi me pareix molt bé, però el que no se pot fer és instrumentalitzar un òrgan estatutari que és fruit d'un consens i que té una funció, que és la de fer les…, elaborar la normativa lingüística.

Últimament hi ha hagut una foto, que a mi tampoc m'agrada massa, que és la del president de La Generalitat amb el senyor Eliseu Climent, i no…, tampoc aprofundir en els problemes de les subvencions milionàries i les investigacions de la Guàrdia Civil al patrimoni del senyor Eliseu Climent. (Veus) Vull dir, que el president se podria haver estalviat perfectament eixa foto i haver-se reunit sense fer-se-la i defensar…

El que mosatros diguem (veus) és que s'està trencant el consens en relació a esta matèria. I en eixe sentit, el Partit Popular el que proposa és que se limite, mentres es recompon eixe consens, se limite l'activitat de l'acadèmia a fer el que té de fer, perquè la política lingüística és competència del Consell. Promocionar el valencià és competència del Consell, no és competència de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Per a la rèplica, senyor Nadal, per dos minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Independentment de la ideologia que tinga qualsevol persona que siga de Compromís, no vaig a parlar-li ací del que s'ha escrit en un bloc i del que després s'ha eliminat, pense que no té massa importància.

Vosté parla de recuperar el consens. Jo no sé quin consens vol recuperar vosté eliminant les subvencions al teatre amateur en les falles, no sé quin consens vol recuperar vosté si ve ací dient-mos que llevem les ajudes als premis Sambori. No em sembla correcta.

La seua visió del valencià realment és una visió bastant penosa, en el sentit que anem a normativitzar, quan vostés evidentment no han deixat normativitzar mai, hi ha hagut uns evidents colps d'estat en anys anteriors, de consellers de cultura del Partit Popular que han entrat dins l'edifici de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua com si es tractara de Milans del Bosch i han pegat un colp d'estat, i no han deixat que es normativitzara. Això que diu vosté que hauria de ser la funció de l'acadèmia, des del Partit Popular no han deixat mai dur eixa funció endavant amb total llibertat.

D'altra banda, sembla com que l'únic que els interessa és que la llengua estiga dins d'un museu, que estiga tancada amb pany i clau i que no isca al carrer. ¿Com anem a ajudar a la llengua valenciana i no comencem pels xiquets, si no comencem per les festes popular, si no comencem donant beques d'investigació, si no comencem fent convenis de col·laboració amb ajuntaments altres entitats? És el que vostés no han fet des de…, en els últims vint anys. El senyor Zaplana va firmar l'acadèmia, ho va traure avant perquè necessitava…, Aznar necessitava el pacte amb Pujol a Madrid. I vostés van fer de l'acadèmia el mateix que han fet en moltes altres polítiques culturals: fer un gran edifici de cartró pedra, que va aprofitar per a fer-se moltes fotos i perquè a finals dels noranta vostés digueren que el PP feia moltes coses pel valencià; però, al final, com se sol dir en molts pobles, de forment ni un gra. I en les esmenes que m'està presentant, ho està demostrant totalment.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

I, una vegada finalitzat el debat de les esmenes, passem a votació.

Votem. Vots a favor de l'esmena 1. 432? 5 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 2.

Esmena 1. 433. Vots a favor? 5. Vots en contra? 8. Abstencions? 2.

Esmena 1. 434. Vots a favor? 5. Vots en contra? 8. Abstencions? 2. (Se sent una veu que diu: «¿Y por qué no se agrupan? ». Un altre diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Ara ja està. Ara en queda una. » Veus)

Vots a favor de la 1. 435? Vots a favor de la 1. 435? 5. (Rialles) Home! , m'estranyava. Per això. (Rialles) Vots en contra? 8. Abstencions? 2.

Una vegada votades les esmenes, votem la secció 17. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Passem a votar la secció 19, que, en esta ocasió, la secció del servici del deute no té esmenes. Per tant, votem la totalitat de la secció. Vots a favor de la secció 19? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Debat de les esmenes a la secció 20, despeses diverses, i entitats adscrites

El senyor president:

Passem ja al debat, doncs, de la secció 20, en les esmenes 1. 436 i totes les presentades pel Grup Parlamentari Ciutadans.

I, per a la seua defensa, té la paraula el senyor Woodward, per quatre minuts.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Per a exercir el torn en contra, té la paraula, per quatre minuts, el senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

Entendemos que así es el tema de los convenios suscritos con el Ayuntamiento de Villena. Entendíamos que era una obra ya hecha y que ya está en retraso el pago de estas cantidades en su momento. Por eso, entendíamos que podríamos intentar llegar a un acuerdo, destinando parte de ese dinero a una cosa…, a unas obras que, realmente, sí que son necesarias y que no estamos hablando de obras que, tal vez, no tenían el significado en su momento, tanto como la recuperación de pueblos, pueblos que les hace falta la electrificación, pueblos que les hace falta el asfaltado… Y de ahí era lo que queríamos recalcar con nuestra enmienda.

El senyor president:

Passem a votar les esmenes, doncs, de la secció 20.

Votem les esmenes 1. 436 i 1. 437. Vots a favor? 2. Vots en contra? 13.

Votem la 1. 438. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Votem, per tant, la secció 20. Vots a favor de la secció 20? 8. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Debat de les esmenes a la secció 22, transparència, responsabilitat social, participació i cooperació

El senyor president:

Passem ja al debat de l'última secció que té presentades esmenes, en concret la secció 22.

I, per a defendre les seues esmenes, les esmenes del Grup Parlamentari Podemos, de la 1. 439 i totes les restants, té la paraula el senyor Jiménez, per un temps de huit minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

No esgotaré el temps, així que per ahí no tindrem cap problema.

Nosaltres vam dir ja en el debat. , en les compareixences dels consellers, que l'aposta per la cooperació no havia estat a l'alçada de les expectatives que s'havien creat en els diferents programes electorals. Tampoc era coherent amb l'impuls o amb l'aposta per igualar el finançament a la resta de l'estat en matèria de cooperació; encara creiem que se devia haver fet un esforç més important i més significat.

Però, bé, tenim el que tenim. Tenim una conselleria en el més reduït dels pressupostos; una conselleria que no permet, per tant, fer massa esmenes, massa canvis d'una partida fins a l'altra. I tampoc volíem. , és una conselleria nova, és una conselleria que assumix moltes responsabilitats, i no volíem que els diners d'uns se llevaren per a afavorir uns altres, no? No volem. Ja és una conselleria en un pressupost molt restringit i no voldríem que els programes de les diferents direccions generals se dugueren a terme.

Hem fet una aposta per intentar incrementar, dins de les possibilitats, les partides per a les subvencions directes per a projectes de cooperació. En algun cas, ho hem fet possible, ho farem possible; en alguns altres casos, no podrà ser. Unes s'han retirat -supose que ha arribat a la taula. , supose que ha arribat a la mesa que se van retirar quatre esmenes per motius tècnics-. I, en tot cas anuncie. (El president, amb el micròfon desconnectat, diu: «Si mos les anuncia, li ho agrairem. ») Sí, són de la 1. 443 a la 1. 446; ja s'havia fet la gestió. I, en tot cas, anunciem també que, per motius. , per haver-nos adonat de la importància dels programes als quals afectaven altres esmenes, retirem també la 1. 439 i la 1. 442. (El president, amb el micròfon desconnectat, diu: «39 i 42») La 39 i la 42.

Les esmenes que conservem, les esmenes que continuem defensant són demandes recollides per la Coordinadora Valenciana d'ONGD, que ha estat, per a nosaltres, sempre el referent en matèria de cooperació al territori valencià. Un referent que ha donat suport a la cooperació, que ha impulsat la cooperació enfront d'èpoques passades on, en esta matèria, hi havia certs conflictes, cert enrenou; i continuarà sent el nostre referent i continuarem portant ací sempre les seues demandes quan se mos reclame així.

Per tant, ja tancaré dient que esperem que les esmenes que hem presentat i que conservem continuen endavant.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Eeeh. No? Doncs. Passem, doncs, a les esmenes del Grup Parlamentari Ciutadans.

I per a la seua defensa, té la paraula la senyora Sánchez Zamora, per un temps de huit minuts.

La senyora Sánchez Zamora:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

El senyor Santamaría Ruiz:

Yo sí que me declaro manifiestamente antinacionalista, ¿eh? Lo digo porque no era una acusación al Grupo Ciudadanos, sino una manifestación propia del Grupo Parlamentario Popular. Lo tenemos absolutamente claro. Pero hay que diferenciar el nacionalismo como proyecto de construcción político, sobre la base de una identidad lingüística, de sangre, en fin, o como sea, que lo que es básicamente la defensa de lo que es nuestro, de lo que es propio, que no necesariamente debe pasar por el proceso de construcción político-nacional. Esa es la diferencia entre la defensa de lo nuestro y el nacionalismo. Entonces, nosotros estamos muy claramente posicionados. No era una acusación, al contrario, ni tampoco al Grupo Ciudadanos de que no sintiera identificado con las cuestiones que nos atañen.

El senyor president:

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

El senyor Mulet Taló:

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

Primero quería decir que el Grupo Popular ha retirado las enmiendas 1. 479 y 1. 494, que la mesa ya está informada, las hemos suprimido por una duplicidad en las enmiendas, estaban repetidas y, bueno, para que al resto de grupos les pueda constar a la hora de la votación y no tengamos lugar a error.

El senyor president:

La senyora Campello Moreno:

Moltes gràcies, senyor president.

Em fa molta gràcia escoltar aquí, en esta comissió, el Grup Ciudadanos i el Grup Parlamentari Popular barallant-se per qui és menys nacionalista quan són els nostres partits més nacionalistes que jo conec, nacionalistes espanyols. En fi.

Dient això, comence la meua intervenció referint-me a l'esmena 1. 483 del Partit Popular perquè és molt complicat començar un debat amb el Grup Popular sobre les esmenes a la secció 22 del pressupost quan l'esmena 1. 483 proposa «suprimir toda la sección 22».

Proposen, per tant, deixar La Generalitat sense programes ni actuacions en atenció al ciutadà, qualitat i inspecció de serveis, és a dir, tancarien els Prop i el 012; transparència en activitat pública i participació ciutadana, és a dir, caldria tancar el consell de transparència; responsabilitat social i foment de l'autogovern, és a dir, que ens quedaríem sense polítiques de promoció dels valors de la responsabilitat social tant en l'àmbit públic com en el privat, i també ens quedaríem sense actuacions en matèria de cooperació internacional i desenvolupament.

Per tant, se'm fa complicat parlar de la resta d'esmenes amb un grup que vol deixar-mos orfes en polítiques tan summament importants. És molt greu el que ens proposa hui el Partit Popular.

Si s'aprovara l'esmena 1. 483, a partir de l'1 de gener la ciutadania ja no podria anar a centres Prop, no podrien cridar al 012 i es tancaria el consell de transparència, així com totes les accions en matèria de cooperació.

No sabem si és una errada però creiem que el Partit Popular, si fa ús de la coherència, retirarà l'esmena 1. 483 per a encarar este debat sobre les polítiques amb eixa esmena que vol eliminar.

Si rasquem més en les esmenes del Partit Popular trobem altres que també són clares i per les quals cal agrair la sinceritat al Grup Popular, per exemple les esmenes 1. 488 i 1. 489. Amb elles es proposa eliminar dos objectius del programa «transparència en l'activitat pública i participació ciutadana».

¿Quins són eixos objectius? En l'annex de la fitxa 4 ens trobem que els dos objectius que el PP proposa eliminar són: u, impulsar mesures per a millorar la qualitat democràtica de les institucions de La Generalitat i, dos, recuperar la confiança de la ciutadania en els integrants del Consell i els seus càrrec.

Per això deia que els agraïm la sinceritat; agraïm la sinceritat del Grup Popular quan deixa clar que no volen que la conselleria tinga com a objectius millorar la qualitat democràtica o recuperar la confiança en la ciutadania, en els integrants del Consell i els seus càrrecs.

Miren, no podem acceptar estes esmenes perquè creiem que són fonamentals. Cal millorar la qualitat democràtica de les institucions perquè, per exemple, venim d'una època en la qual el Consell i la Mesa de Les Corts van ser condemnats per vulnerar els drets fonamentals dels diputats de l'oposició.

Per tant, clar que és necessari millorar la qualitat democràtica de les institucions valencianes.

I lligat amb això és fonamental recuperar la confiança en els integrants del Consell i els seus alts càrrecs, i més encara si parlem de temes com el de cooperació.

No podem oblidar que el que va ser conseller en quasi tots els governs del Partit Popular i síndic del grup parlamentari ara mateix està en presó per desviar diners de cooperació per a enriquir-se.

Per tant, és curiós que el mateix Partit Popular propose eliminar eixe objectiu quan són els que més haurien de conéixer esta necessitat, bàsicament perquè són els responsables.

Lligat amb això trobem l'esmena 1. 480 que proposa «incrementar las cantidades destinadas a la cooperación garantizando que el dinero público se destine a programas de cooperación y no tanto a estructura administrativa».

Qualsevol que ha treballat en projectes sap que l'estructura administrativa està lligada amb l'èxit dels programes. Si no es tramiten les subvencions, les justificacions, etcètera, no n'hi ha polítiques de cooperació, i més una conselleria que encara pateix el col·lapse de l'època del Partit Popular.

Per tant, no és qüestió de triar entre despeses de programes o les despeses administratives perquè estan lligades; del que es tracta és de triar entre les polítiques de cooperació o desviar diners públics per a comprar pisos en València, com va fer un conseller nomenat pel Partit Popular.

Quant a les esmenes 1. 474, 1. 475, 1. 493 o 1. 494, cal dir que eixes àrees ja estan previstes i que es treballen de forma transversal en la conselleria, així tot en algun punt pot ser comptem amb alguna línia addicional, per una aproximació a les esmenes del Grup Ciudadanos.

Oferim un acord en les esmenes 1. 476 perquè són actuacions que ja estan realitzant-se, encara que amb altres objectius.

I la 1. 481, en este cas marcant-nos com a objectiu treballar per a assolir el 0,7% per a la cooperació en futurs exercicis.

Sobre l'esmena 1. 482 cal dir que la distribució de l'ajuda oficial al desenvolupament es farà de confirmar amb el tercer pla director, aprovat pel ple del Consell el 28 de març de 2014.

Quant a l'esmena 1. 484 dir-los que el personal d'atenció públic en les oficines Prop es funcionari des que es va posar en marxa el procés de reordenació del personal de les oficines Prop, aprovat per Resolució del 18 d'abril de 2013, de la direcció general de recursos humans, per la qual es convoquen els processos del pla d'ordenació de personal per a assignació de recursos humans a les oficines Prop, aprovat per acord del Consell del 28 de març de 2003.

En l'esmena 1. 485 els hem oferit un acord per tal de procurar una millora de les condicions laborals del personal del 012 a través dels plecs de condicions de la prestació del servei.

El mateix en l'esmena 1. 486 amb el xat de La Generalitat.

També hem oferit acord d'aproximació en l'esmena 1. 487 per fer públic l'informe sobre gestió de les queixes que ja està fent-se per l'administració i -crec- ha sigut acceptada.

Quant a l'esmena 1. 490 dir-los que Compromís està al costat d'una institució estatutària com és l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

I en relació a les esmenes 1. 491 i 1. 492 destacar la importància que li donem a la línia S8050 i recordar-los que el desenvolupament tècnic del portal de transparència correspon a la direcció general del TIC.

Quant a l'esmena 1. 495 recordar que en el programa 112. 90 està prevista la línia de subvencions S73. 10, ajudes al foment de l'associacionisme que està destinada a entitats ciutadanes entre les que trobem tant d'associacions de veïns com les seus confederacions i federacions. Vaig acabant.

En l'esmena 1. 496 hem plantejat un acord al Grup Popular per respectar l'autonomia dels Cevex en la seua autogestió.

Per a les esmenes 1. 497 i 1. 498 malauradament no existix disponibilitat pressupostària per als programes que es proposen, però cal dir que els centres Cevex cooperen en l'organització de cursos de valencià i d'exposicions de cultura valenciana.

En l'esmena 1. 499 plantegem un acord per a incorporar més actors en la reactivació del consell de participació ciutadana.

Per a l'esmena 1. 500, en la mateixa línia, creiem que no es pot excloure la resta de teixit associatiu.

Per a finalitzar, anunciem el nostre vot favorable a les esmenes 1. 477 i 1. 478 del Grup Popular, així com les que hagen acceptat les nostres propostes d'acord.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Campello.

Per a rèplica té la paraula el senyor Ruiz Santamaría per quatre minuts.

El senyor Ruiz Santamaría:

Pero, bueno, en temas anteriores fui director general de modernización, conozco la situación de los contratos de Atento y por eso no lo hemos transaccionado porque no son capaces ustedes si no les contestan desde la conselleria.

Y lo que les estamos diciendo es que mejoremos, en aras de lo que ustedes dicen, las condiciones laborales de ese personal; ese personal ¿por qué no lo laboralizamos que es como lo pretendemos en nuestra oferta? , ¿por qué no les mejoramos las condiciones? Y ustedes nos dicen que no porque desde su conselleria veo que les han hecho el trabajo y veo que, efectivamente, no se atreven a responderles.

El senyor president:

Per a rèplica, senyora Campello, per quatre minuts.

La senyora Campello Moreno:

En primer lloc, ha començat el debat parlant-me d'altres coses, però bé, podem continuar per ahí el debat. Clar que en democràcia se pot defensar absolutament tot i totes les postures, però siguen vostés coherents i atenguen la seua coherència. , i no diuen que són vostés. , que no són nacionalistes, perquè són els més nacionalistes espanyols. O siga, siguen coherents vostés i accepten que són nacionalistes. Jo sé que no sóc nacionalista. En fi.

Ha parlat de moltes coses, però està dient-mos que és una conselleria que és inútil i que no mos servix. Clar. , así nos han ido las cosas. El que està demostrat és que el sistema que hem tingut fins ara, que vostés estaven duent a terme, no funciona i que ací n'hi han corruptes i, inclús, tenim gent que estava al càrrec al front de conselleries que estan en presó. Això és el que no podem tornar a consentir. I si a això hem de posar mecanismes i el que mos faça falta perquè no mos torne a passar i no mos tornen a robar als valencians i valencianes, ho farem. I este govern estarà defensant tot el que siga defensar al seu poble i que no mos continuen robant i estafant, com estaven fent vostés fins a este moment.

Crec que. , és que m'ha dit tantes coses (rient) que no sabria dir-los. Però bàsicament això, li diré que crec que és molt important tindre esta conselleria perquè. (algú diu: «¿Som mosatros? ») Sí. (Veus; algú diu: «El Partit Popular. ») El Partit Popular fins ara. , (veus) perquè m'estava parlant ell. (Veus) Bé, això no sé el que vol dir, ¿eh? En fi. (Veus) Sí, pot continuar intervenint, però.

El senyor president:

Si vosté finalitza la seua intervenció.

La senyora Campello Moreno:

Jo el que vull defensar i vull que quede molt clar és que necessitem esta conselleria, perquè necessitem que el poble valencià no torne a ser estafat, com ha segut estafat com fins ara pel govern del Partit Popular, vostés.

El senyor president:

El senyor Santamaría Ruiz:

Yo estoy muy de acuerdo con una expresión muy…, con una expresión que dijo el otro día, en el debate, el señor Iglesias respecto al concepto amplio que tenía la corrupción. Y corrupción, evidentemente, no es solo aquello que a nosotros nos ha estado afectando y que afecta también a casos como el que sucede en Andalucía o como está sucediendo en el caso de Cataluña. También, casos como corrupción…, es el que sucede -no pocos casos también, señoría- a su grupo y al grupo de Podemos, cuando todavía estamos escuchando…, o todavía nos falta escucharles pedir una disculpa por estar apoyando un régimen, como el régimen del señor Maduro en Venezuela, (remors) que todavía tiene al señor López y presos políticos en la cárcel. ¿Me entiende? Y no se lo digo a usted, les digo a vostés. (Veus)

El senyor president:

Vamos a ver, yo no tengo absolutamente ningún inconveniente… (el president parla amb el micròfon desconnectat) no tengo absolutamente ningún inconveniente, ninguno, en dar la palabra por todas las alusiones, sobre todo en cuestiones como esta. No tengo absolutamente ningún inconveniente. Tenemos, señor letrado, hasta el lunes, a las doce, para estar aquí haciéndonos alusiones y contestándonos alusiones. Ningún inconveniente. Y van a tener ustedes el uso de la palabra. Pero, desde luego, lo que les pido es que lo hagamos con educación. Pido que los miembros de la mesa estemos serenos, tranquilos, que controlemos la situación y que no contribuyamos a generar más tensión.

El senyor Jiménez Doménech:

Lamente, lamente que, finalment, quan semblava que estàvem a punt d'arribar a les votacions, on s'ha parlat que hi han determinats acords, s'ha segut flexible, s'han arribat a consensos, açò se convertisca en. , quan ataquen el Grup Popular, se convertisca en un ventilador, a vore a qui arreem. Si entràrem en esta dinàmica -i no entrarem, senyor president-, podríem estar, fins i tot, fins les dotze del dilluns. No ho farem.

El senyor president:

Molt bé, no quedarà per esta presidència, ni per la mesa.

Passem, senyories, a. , (veus) a votar, no. (Veus) Sí, sí, clar, clar; a votar, no. Passem, ara, a defendre l'esmena 1. 501 i totes les del Grup Parlamentari Compromís. Senyora Campello, té vosté la paraula per huit minuts.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyor president.

Estes esmenes tenen origen en unes aportacions de la Coordinadora Valenciana d'ONGD, que ens feren arribar, i hem assumit les aportacions seues per tal de clarificar i complementar alguns conceptes de la fitxa F4 del programa 134. 10.

Per exemple, redefinir la composició del Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament. Proposem passar a redefinir, de manera participativa i consensuada, el decret pel qual es regula el Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament, incloent-hi composició, funcionament, rendició de comptes i pressupostos.

De la 1. 2. 3, que diu, «redefinir el funcionament del Comité d'Ajuda Humanitària i d'Emergències» volem passar a «redefinir, de manera participativa i consensuada, el decret pel qual es regula el Comité d'Ajuda Humanitària i d'Emergències, incloent-hi composició, funcionament, rendició de comptes i pressupost».

Proposem també que el punt 1. 5. 1, que deia, «establir una estratègia coordinada d'avaluació i compliment dels objectius de desenvolupament sostenible» passe a ser «establir una estratègia coordinada d'avaluació i compliment dels objectius de desenvolupament sostenible dins de les polítiques del Consell».

En la línia 1. 6. 5, que diu «establir un programa operatiu del Pacte valencià contra la pobresa» proposem canviar la numeració d'aquesta línia a 1. 5. 5, perquè estiga completada amb l'objectiu bàsic: impulsar mecanismes i processos que faciliten la presa de decisions sota el principi de coherència de polítiques.

Quant a l'1. 7. 3, que establix impulsar noves modalitats de cooperació al desenvolupament, proposem que la redacció siga «impulsar, de manera participativa i consensuada, el debat sobre noves modalitats de cooperació al desenvolupament».

En l'1. 8. 1, on es contempla la convocatòria de subvencions per a establir compromisos d'ajuda humanitària lligada a les crisis humanitàries establides per les Nacions Unides, proposem que diga: «Línia nominativa per a accions institucionals d'ajuda humanitària davant catàstrofes naturals o causades per l'home, en coordinació amb el Comité Permanent d'Ajuda Humanitària de la Comunitat Valenciana. »

Són, com dic, aportacions de la Coordinadora Valenciana d'ONGD que hem volgut portar a este pressupost amb les nostres esmenes.

Ens hauria agradat poder atendre la reivindicació de la coordinadora quant a les aportacions econòmiques. Tal com va dir el conseller, estem davant d'un pressupost de cooperació insuficient. Així i tot, el programa de cooperació internacional al desenvolupament compta amb 13. 282. 000 euros, que suposa més del 50% del pressupost global de la conselleria. En aquest programa es destina el 86,7% del seu total d'ajudes i subvencions. Estos 13,28 milions d'euros suposen un increment del 237% respecte a l'exercici anterior, és a dir, 9,3 milions d'euros més. Això és molt, però, com els deia, no ho considerem suficient.

Esperem, en este sentit, que l'esmena 1. 501, que també presentem des de Compromís, puga ajudar a augmentar el pressupost de cooperació.

Tal com ha anunciat el president de La Generalitat en la línia del treball de la conselleria, proposem que les quanties recuperades dels processos judicials del cas Blasco siguen destinades als seus objectius originals. Creiem que és de justícia que eixos diners siguen destinats a cooperació, d'on mai havien d'haver segut desviats.

Com els deia, plantegem esmenes a esta secció des de la voluntat d'incorporar aportacions del sector, però també des del realisme de la situació de la conselleria i del seu primer any de gestió. Una situació la qual ha de solucionar el col·lapse amb centenars d'expedients sense resoldre, la manca de personal, així com l'ombra de l'escàndol de Blasco.

Per tant, des del suport a la tasca que s'està fent, des de l'ambició d'incrementar el pressupost per a la cooperació en futurs exercicis i des de l'aposta per una política participativa i amb el sector, els demanem el vot favorable a les nostres esmenes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Campello.

I una vegada defeses les esmenes, passem a l'últim bloc d'esmenes presentades, en estes cas pels tres grups parlamentaris, Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Podemos-Podem, amb la defensa de les esmenes 1. 508 i totes les altres. I per a la seua defensa té la paraula la senyora Tirado per un temps de quatre minuts.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Les esmenes presentades conjuntament pel Grup Parlamentari Podem, Compromís i Grup Socialista les passem directament a votació.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyora Tirado.

Una vegada finalitzat el debat de la secció 22, anem a passar a la seua votació.

Mamprenem la votació amb les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Podem. (veus) Grup Parlamentari Podem, tinguent en compte que han segut retirades les esmenes 1. 443, 1. 444, 1. 445, 1. 446, 1. 439 i 1. 442. Passem a votar l'esmena 1. 440. ¿Vots a favor? 13 vots a favor. ¿Vots en contra? Ningun. ¿Abstencions? 2.

Esmena 1. 441. ¿Vots a favor? (Algú diu: «amb la 1. 453») Sí, cierto. (Algú diu: «N'hi ha una aproximació. ») Molt bé. Donem per. , votem l'esmena 1. 441, conjuntament amb la 1. 453. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 1. 447. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 1. 448. ¿Vots a favor? -Esta podíem haver-la votat conjuntament.

1. 449. ¿Vots a favor? -I esta, també.

Passem a votar les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciutadans. Votem les esmenes 1. 454 a la 1. 457. (Veus) Sí. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem ara les esmenes 1. 458, 1. 460, 1. 461 i de la 1. 470 a la 1. 472. Vots a favor? 2. Vots en contra? 13.

Votem les esmenes de la 1. 467 a la 1. 469. Vots a favor? No.

El senyor Jiménez Doménech:

M'agradaria que se votara de la 1. 463 a la 1. 465. (Remors)

El senyor president:

No, ha sigut culpa meua, ha sigut culpa meua, normalment llegim sempre les esmenes de…, normalment llegim sempre les esmenes. Passem a votació abans les esmenes d'aproximació, però, bé, les votem ara.

Per tant, votem la 1. 467 a la 1. 469. Vots a favor? 2. Vots en contra? 8. Abstencions? 5.

Votem ara les esmenes d'aproximació, 1. 463, 1. 464 i 1. 465. Vots a favor? 13 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 2.

I resta de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciutadans. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem ara les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular, tenint en compte que han sigut retirades la 1. 479 i la 1. 494. Votem, en primer lloc, les esmenes d'aproximació que crec que podem votar conjuntament, la 1. 476, 1. 481, 1. 487. (Veus) No? Aleshores, no passa res. No, no, no, no ens compliquem la vida.

Vots a favor de l'esmena d'aproximació 1. 476? 13 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 2.

Esmena d'aproximació 1. 481. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena d'aproximació 1. 487. Vots a favor? 15 vots a favor.

La 1. 496, per aproximació també. Vots a favor? 13 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 2.

Esmena d'aproximació 1. 499. Vots a favor? 13. Vots en contra? Abstencions? 2.

Esmena 1. 474. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Esmena 1. 477 i 1. 478. Vots a favor? 13. Vots en contra? 2.

Esmena 1. 487. Vots a favor? (Alguns diputat diuen: «Ya está votada. ») Ah, es cierto. Ustedes disculpen.

Per tant, passem ja a votar la resta d'esmenes presentades per part del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 2.

Votem ara les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís, esmena 1. 501. Vots a favor? 13 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 2.

Esmenes 1. 502, 1. 503, 1. 504, 1. 505 i 1. 506. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 1. 507. Vots a favor? 13 vots a favor. Vots en contra? 2.

Votem ara les esmenes presentades pels tres grups parlamentaris: Grup Socialista, Compromís i Podem. Les anem a votar per separat. Vots a favor de l'esmena 1. 508? 13. Vots en contra? Abstencions? 2.

Esmena 1. 509. Vots a favor? 10. Vots en contra? Abstencions? 5.

Esmena 1. 510. Vots a favor? 13. Vots en contra? Abstencions? 2.

Una vegada finalitzada la votació, passem a votar la secció completa, secció 22. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Abstencions? 2. (Rialles)

I ja, per últim, i amb això sí que acabem la votació de les esmenes i de les seccions, passem a votar la secció 24, que no ha tingut esmenes presentades. Vots a favor de la secció 24? 8. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Recordar als grups que tenen vint-i-quatre hores per a demanar que les esmenes que queden vives es tracten en el ple d'aprovació.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat valenciana per a l'exercici 2016

El senyor president:

I passem. Senyor Muñoz, senyor Muñoz, passem ara al punt tres de l'ordre del dia. (Remors)

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies.

Ara sí. , no m'ho esperava, ha sigut una sorpresa, (rialles) cosa que agraïsc moltíssimes de totes ses senyories.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies -senyories, per favor, un segon-, moltíssimes gràcies a tots els diputats que han estat intervenint al llarg d'estos dies.

Moltíssimes gràcies als servicis de la cambra per l'ajuda que mos han estat prestant al llarg d'estos dies.

Moltíssimes gràcies al lletrat, sense el qual no haguera sigut possible ordenar les més de mil cinc-centes esmenes que hem portat. No perda vosté el costum d'aportar caramelets a esta sessió.

Moltíssimes gràcies a la vicepresidenta i a la secretària d'esta comissió.

Gràcies a tots.

I dilluns, a les dotze, el debat de pressupostos i acompanyament.

Gràcies.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 11 minuts)

