Comissió especial d'estudi sobre la situació del sector ramader i els seus productes, la viabilitat dels escorxadors públics existents i les polítiques públiques i de finançament d'aquests realitzada el dia 7 d'abril de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el diputat senyor David Torres García. Reunió número 12. El senyor president: (Inoïble) . la comissió, senyor secretari, si vol passar llista per veure si n'hi ha quòrum. (El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum) El senyor secretari: Hay cuórum, señor presidente. El senyor president: Gracias, señor secretario. Pasamos al primer punto del orden del día, que es la lectura i aprovació, de l'acta de la reunió anterior. Si no n'hi ha ningun comentari al acta, la donem per aprovada per assentiment. Comencem el segon punt de l'ordre del dia. Encara no ha arriba la compareixent. Fem una pausa de deu minuts fins que arribe, i si esteu per ací per si arribara abans, començaríem. Gràcies. (Se suspén la reunió durant uns minuts) El senyor president: Reprenem la comissió. La primera compareixent no ha pogut vindre. Veurem d'incorporar-la en algun altre dia. Compareixença del senyor Antonio Narejos Rives, president de l'escorxador d'Oriola i granger d'engreix d'oví El senyor president: I tenim així al segon compareixent, que es Antonio Narejos Rives, president de l'escorxador d'Oriola i granger d'engreix d'oví. L'acompanya també el seu fill, que és enginyer agrícola industrial i que treballa en un escorxador i ens podrà també completar el que el seu pare puga aportar-nos. Li han explicat la nova dinàmica. Ell ens ha explicat que farà la seua intervenció en dos parts. Tiene quince minutos para las dos intervenciones. El senyor Narejos Rives: Con su permiso, señor presidente. La comparecencia de (inintel·ligible) . va a ser más corta que la otra. El senyor president: Como usted quiera. Se distribuyen los quince minutos como usted quiera sin ningún problema. No hay límites en esta cuestión. Luego, cada representante de cada grupo político le hará unas preguntas, por las dudas que hayan podido surgir o aquellos temas de interés que tengan. Y el compareciente nos ha pedido que irá respondiendo las preguntas una a una, porque dice que es más cómo para él. Entonces hemos atendido esa petición y, si no les parece mal, lo vamos a respetar. Intentaremos medir los tiempos para que no se solape con el siguiente compareciente. Y sin más, le cedo la palabra por un tiempo máximo de quince minutos. Tiene la palabra, gracias. El senyor Narejos Rives: Muchas gracias. Yo me llamo Antonio Narejos, soy de un pueblo de la comarca de la Vega Baja que se llama Cox, muy cerquita de Orihuela. Soy presidente del matadero de Orihuela, desde su fundación, y también he sido presidente durante muchísimos años de asociaciones de ganaderos de la comarca de la Vega Baja y de la provincia de Alicante. En la cuestión ganadera, si se puede decir que Alicante tiene ganadería porque, entre comillas, es insignificante. Comparado, por ejemplo, con la autonomía de Murcia, que es espantosa, Alicante apenas tiene ganadería y la poca que tiene está circunscrita a la comarca de la Vega Baja. Cuando yo fui presidente de los porcinocultores de allí, de la provincia de Alicante, había unas ciento ochenta explotaciones ganaderas de porcino. Hoy quedan quince. Cierto es que la mayoría eran minifundios y que tendían a desaparecer. En cuanto al vacuno, el censo también ha descendido bastante, poco menos que relevante. Lo que sí que se ha mantenido en cierta manera es la cabaña de ovino que, aunque ha descendido sí que permanece. Eso es en lo que tenemos que centrarnos: en la cabaña de ovino, porque es importante. Es importante. A mí me han pedido los compañeros que han venido aquí una serie de consideraciones para. Hay una falta de relevo generacional. El ser ganadero de ovino no está suficientemente, digamos, acreditado. No tiene. , eso. Y la gente no quiere. Yo recuerdo que me contaron una anécdota en una discoteca: a una muchacha le gustaba un muchacho y le preguntó en qué trabajaba. No le dijo pastor de ovejas, no; le dijo que era ganadero de ovino. Y la muchacha frunció el ceño. Si le hubiera dicho que era informático, igual a lo mejor le hubiera gustado más. No está acreditado el ser ganadero de ovino. Hay una falta de relevo generacional. Para paliar esto, pues pienso que es importante incrementar la formación técnica de los aspirantes -eso es importante-, instaurar estudios reglados a modo de formación y contribuir a forjar una imagen más digna y atractiva de la profesión, mejorar las condiciones de trabajo, así como contar con líneas de financiación asequibles para acometer la modernización de las explotaciones, para incrementar la rentabilidad. Pienso que la rentabilidad de las explotaciones viene por una adecuada formación y por prestigiar la profesión. Eso es muy importante; que la persona que trabaje en el sector se sienta prestigiada, se sienta valorada. En 2003 salió una ley de la Comunidad Valenciana para obtener o tramitar la correspondiente licencia municipal. Porque resulta que, en casi todas las explotaciones ganaderas, casi todas -yo tengo la suerte que tengo licencia municipal y tengo todo en regla desde el año 1993-, ha habido una desidia y una dejadez por parte de mis compañeros, que no tienen licencia municipal. Estoy en una comarca que hay muchos chalés, que está muy cerca de la playa, que hay una presión urbanística importante y que parece como si las explotaciones ganaderas molestaran. Los pueblos no quieren ganadería en sus términos; prefieren chalés o que se desarrollen otra serie de actividades. También tengo que decirle que muchas de las industrias son contaminantes y otras molestan. No solamente el ganado, que el ganado da mucho gusto comerse las chuletas en el restaurante. Me han pedido que para el año que viene. Finalizan los quince años que le dio la Comunidad Valenciana -bueno, el ministerio de agricultura, claro- para que esas explotaciones sin licencia pudiesen trabajar. El año que viene finaliza el plazo y me han pedido encarecidamente que a ver si es posible que les dé una prórroga de diez o quince años más, si no los ayuntamientos seguramente cerrarían muchas de ellas. ¿Eso lo han entendido bien? Hubo una prórroga (algú tus) para todas aquellas explotaciones que no tenían licencia de actividad, casi un 90% -me refiero mayormente a ganado, o sea, a ovejas, me refiero a madres- no tenían licencia y le dieron una prórroga de quince años para poder trabajar sin licencia. Porque los ayuntamientos -la mayoría, otros no- son reticentes a otorgar licencias para que ellos puedan ejercer la actividad. Me han pedido que, por favor, si es posible, que les den una prórroga de diez o quince años más para que puedan seguir con su (inintel·ligible) …, si no es que la ganadería en la comarca desaparecerá. El 90% de la ganadería que hay en la provincia de Alicante está circunscrita a la Vega Baja. La ganadería de ovino, de porcino y de vacuno. Hay una presión urbanística y parece que a algún municipio no le agrada tener granjas en su término municipal. Habría que hacer cursos de formación, una financiación adecuada para adecuar las explotaciones, para rentabilizar las explotaciones -me refiero a las explotaciones de ovino, porque el porcino queda en la provincia de Alicante quedan catorce o quince granjas de porcino-. Y de vacuno, pues otro tanto de la misma. La ganadería es. Yo creo que el PIB de la ganadería en la provincia de Alicante es el 0,0001%. O sea, que es insignificante. Sin embargo, si nos vamos a la comunidad murciana pues el PIB se dispara hasta el 14% o el 15%. Yo tengo una explotación con 2. 000 corderos, me dedico a comprar cordero lechal, los cebo y los mato en el matadero de Orihuela, los reparto en la carnicería y también a mayoristas. Tengo compañeros y amigos míos en Murcia, concretamente hay uno en Fuente Álamo que tiene 45. 000 corderos. Pero tengo otro en Torre Pacheco que tiene 70. 000 u 80. 000 corderos. Y granjas -me refiero a ovino- de cebaderos de corderos en la comunidad murciana de 8. 000, 10. 000 y 12. 000 corderos, habrá decenas. Estos corderos, casi todos son para exportación. O sea, ahora mismo esta semana están cargando el barco para los países árabes, mayormente el Líbano, que es donde venían los antiguos fenicios. Y seguramente el Líbano, como no tiene mucha población, los repartirá por Turquía, Egipto, etcétera, etcétera. Eso es lo que hace la comunidad murciana. O sea, que el censo de ovino en la comunidad murciana es (inintel·ligible) . Pero si es que nos vamos al porcino, igual, y si nos vamos al vacuno, igual. Yo creo que debemos de hacer algo por preservar lo poco que nos queda en ovino. Creo que ustedes deben legislar para hacer algo por lo menos en ovino, porque en porcino y en vacuno lo que está, está. No creo que vaya a desaparecer. Sin embargo, en ovino no hay relevo generacional, está muy poco prestigiado. Entonces, si no ayudamos a esta gente a que sigan con su actividad -que es muy importante también para la comarca-, seguramente desaparecerá. El sector de ovino desaparecerá o quedará como algo testimonial. Bueno, pues yo en este sentido. En lo otro me alargaré más, en la cuestión del matadero de Orihuela y del sector cárnico. Con el permiso del señor presidente y de ustedes, pregúntenme lo que quieran sobre esto y les contesto. El senyor president: Si quiere continúe con lo otro y luego le harán las preguntas. El senyor Narejo Rives: Ah, ¿continúo con el sector cárnico? El senyor president: Sí. Le quedan cinco minutos. Seré un poco flexible (el senyor Narejos diu: «Cinco y quince, veinte. ») (rialles) pero intente ajustarse al tiempo. El senyor Narejos Rives: Bueno, yo soy el presidente del matadero de Orihuela, y soy el presidente desde su fundación. En noviembre -me acuerdo perfectamente- del año 1991 estaban matando en cada población ‒yo soy de Cox‒ estaba, pues, Benejúzar, Callosa, Almoradí…, en cada población tenían su matadero municipal. Como ingresamos en la comunidad en el año 1986, había que adecuar los mataderos en materia sanitaria a la normativa comunitaria, y eso ningún ayuntamiento lo hacía. El ayuntamiento no quiere mataderos. De hecho, casi todos los mataderos que se han clausurado en los pueblos, -si no todos, casi todos- se dedican para almacén y para la policía local. Para eso han servido las instalaciones de los antiguos mataderos. Nos reunió Alfonso Montesinos, que era el coordinador veterinario de Orihuela, y nos dijo que retiraba los servicios veterinarios porque no se podía seguir sacrificando en los mataderos pequeños, y que los ganaderos, los mayoristas y los carniceros tenían que ir a sacrificar al matadero de Orihuela. El matadero de Orihuela -estaba caduco y obsoleto- había pedido una excepción para cuatro años, para mejorar sus instalaciones y adecuarse a la normativa comunitaria, (inintel·ligible) . Yo estoy de Orihuela a seis kilómetros, no me vino mal. Pero pasan los años y el matadero de Orihuela lo gestionaba una asociación de carniceros. Ni la asociación de carniceros hizo nada -porque había que invertir muchísimo dinero y siempre quedaba un matadero viejo- ni el Ayuntamiento de Orihuela tampoco; no le interesaba que el matadero funcionara. Se pasan cuatro años y nos comunica que el matadero de Orihuela se va a cerrar. Alternativa: ir a sacrificar nuestros animales o bien al matadero de Elche en Alicante, que todavía estaba…, también estaba el mercado de Elda y (inintel·ligible) … o a la vecina comunidad murciana. Sabíamos que el matadero de Elche y el matadero de Alicante también tenían instalaciones caducas y obsoletas y era cuestión de tiempo que se cerrara, como así ha ocurrido. El único matadero que hay en la provincia de Alicante es el nuestro. Pero no hay que alegrarse mucho, porque tenemos una competencia bestial con la comunidad murciana. La comunidad murciana tendrá como veinte o treinta mataderos. El nuestro es un matadero de maquila que le damos servicio, y la provincia murciana pues tiene mataderos de maquila a porrillo y tiene mataderos industriales. Nos reunimos una serie de personas y decidimos hacer un matadero. Decidimos hacer un matadero, ¿dónde? Pues en Orihuela. Orihuela es la capital de la Vega Baja. Nadie puso objeciones a eso. Empezamos los trámites y constituimos una sociedad anónima, Matadero Orihuela, Sociedad Anónima, en diciembre de 1995. Lo construimos como sociedad anónima mal asesorados. Porque no es sociedad anónima, porque es una especie de cooperativa. Por eso todos somos trabajadores. No somos inversores ni somos gente de dinero. Somos trabajadores. La sociedad anónima parece que se identifica con el ejecutivo de traje y corbata y con alto nivel de standing. Nosotros somos trabajadores. Se hizo así y así sigue. Sí que se puede cambiar a sociedad limitada y eso, pero tendríamos que tener (inintel·ligible) . mercantil con una auditoría que nos cuesta un pastón. Entonces lo dejamos como sociedad anónima. En mayo de 1996 comenzamos las obras, una empresa que se portó muy bien finalizó las obras, hicimos un buen…, para no saber nada de mataderos, hicimos un excelente matadero que está funcionando y es referencia en el sector. Empezamos las obras y en mayo, junio de 1997 finalizaron las obras. Finaliza lo que es la obra civil. Había que entrar en maquinaria, equipos automáticos, en fin, una serie de instalaciones y tal. Y el matadero se inauguró en el año 1997. En el año 1997 el matadero de Orihuela se inauguró, sin plantilla, casi sin clientes. Todavía quedaban bastantes mataderos en la provincia de Alicante. Aún quedaba el matadero de Elche, ese ya se cerró hace tiempo. El matadero de Alicante también se cerró hace ocho o diez años. Y bueno, el de Elda, el de Santa Pola, el de Villena. Quedaban muchos mataderos todavía, mataderos municipales que estaban pendientes de cerrarlos, pero que estaban ahí. No se pueden imaginar lo que pasamos, porque la empresa se hizo con muy poco capital social. Éramos trabajadores y se hizo con 100 millones de pesetas. 100 millones de pesetas que hoy son 600. 000 euros. Pues escasamente teníamos para los proyectos. Porque no se trata de un proyecto solo, no se trata de un proyecto de obra civil. Había que hacer un proyecto de extracción frigorífica, proyecto del CO2, proyecto de ascensor, un montón de proyectos. Y aparte pagar las tasas al ayuntamiento. (Inintel·ligible)… Se hizo con una inversión inicial de 100 millones de pesetas -110, perdón- 110 millones de pesetas y con una deuda -pásmese- de cerca de dos millones de euros, que eso lo hemos ido arrastrando hasta hoy. Nos queda poca deuda, gracias a Dios. Pasamos unos años horrorosos, y teniendo en cuenta también que la comunidad murciana estaba ahí, que la población de Murcia, poco más o menos es equiparable a la de Alicante y nuestro mercado es muy apetecible para los murcianos… Y no les digo las ganas que tenían los mataderos murcianos y los operadores murcianos de que el matadero se cerrara. Fueron ocho o diez años horrorosos. De hecho, tuvimos muchas pérdidas: mis compañeros del consejo y yo tuvimos que aportar dinero, tuvimos que hacer avales. Los avales que al principio yo no les prestaba atención…, bueno…, pues si hay que avalar. Yo y algún compañero pensábamos que con el tiempo la cosa mejoraría, porque el matadero estaba muy bien hecho, estaba muy bien situado, mataderos en Alicante se iban cerrando, cada año uno o dos y la cosa, en fin, llegaría un momento en el que el proceso de invertiría. Resulta que los avales, cuando voy a solicitar un crédito o una póliza, como tengo un riesgo excesivo por el aval que he firmado, el crédito me lo deniegan. Pero no solo a mí, sino también a compañeros míos. Ocho o diez años para morirse. Ocho o diez años para morirse. Lo que es el consumo de carnes, cuando comenzó la crisis también fue decreciendo. Claro, mayormente el consumo de carne es de ovino y de vacuno. No solamente en Alicante y en la comarca de Vega Baja, sino a nivel nacional. Eso todo el mundo lo sabe. Pero llega un momento que, bueno, se nos acerca un gran mayorista y empezamos a trabajar bien y las cuentas se empiezan a equilibrar. Las cuentas se empiezan a equilibrar. Teníamos muy buenas instalaciones, trabajamos bien y hace cuatro o cinco años para acá, resulta que, por unas gestiones más o menos fortuitas -y también (inintel·ligible) …- tomamos contacto con algún operador argelino, y resulta que, ahora mismo, el 35%-40% de nuestra producción se manda a Argelia. Un 60% aproximadamente va para el mercado nacional, un 40% va a Argelia y el otro 5% va destinado a otros sitios. La exportación a Argelia la empezamos. El matadero la exporta a Argelia, a Francia, a Italia y a Suecia. Ahora mismo estamos esperando un operador iraquí y una comisión saudí. No sabemos si eso cuajará o no cuajará. De momento, ayer estuvimos con unas personas, con unos operadores murcianos -precisamente, murcianos- porque resulta que el matadero de Orihuela ha adquirido un cierto prestigio y es un matadero de relevancia, de referencia. Fueron tres personas allí, tres personas de una firma importante murciana, y estamos negociando para sacrificarle bovino para Argelia. Las perspectivas son buenas gracias a las exportaciones. De tres años o cuatro para acá, lógicamente ha subido mucho nuestra facturación, ha subido mucho, gracias a las exportaciones. Y esperamos que esa dinámica continúe. Si las exportaciones, por un conflicto que hay en el Magreb o por si las condiciones de exportación fueran draconianas, es decir, que los aranceles fueran tan graves que no se pudiera exportar. -se exporta a través del puerto de Alicante-. Se levantan las canales, se enfrían rápidamente, se matan por la mañana y por la tarde se cargan en el camión frigorífico ‒mil canales aproximadamente de cordero‒, y si es mixto, quinientos o seiscientos corderos y cien o doscientos de ternera. Los corderos van en canales completas; sin embargo, el cordero…, alguna canal va y otras canales van partidas. A ellos les gusta mucho la parte delantera y las bolas. Las bolas que tienen difícil salida nos viene bien, ¿me entiende? Y los operadores, porque nosotros, como matadero de Orihuela, no compramos ni vendemos nada. Es un matadero de maquila. Damos servicio. Sacrificamos todo el ganado que hay en la comarca de la Vega Baja y damos servicio pues a carniceros, industriales, mayoristas, a todo. No compramos. Solo los operadores que trabajan en. Nosotros tenemos tres grandes operadores que trabajan y son los que exportan. Nosotros damos las condiciones idóneas para que realicen su trabajo. El matadero de Orihuela tiene actualmente unos cuarenta obreros, pero tiene un volumen de negocio que se aproxima a los dos millones de euros en servicios, en maquila. Nosotros no compramos -repito- ni vendemos nada. Es en maquila el servicio. Pero dentro de nuestras instalaciones hicimos hace ya tiempo -por exigencia del mercado- una sala de despiece. Entonces, dentro de lo que es la empresa, pues hay sala de despiece, hay tripería, despojería, tenemos cafetería y tenemos incluso una sala de despiece que hace embarquetado. Ahora mismo estamos haciendo embarquetado -bueno, nosotros no, el operador que trabaja allí- a una cadena de hipermercados. Y ahora estamos en contacto también para hacer el embarquetado…, para que se maten los corderos allí en el matadero de Orihuela y hacerle en bandejas embarquetado a otra cadena -no de hipermercados- de supermercados. Es grande y a nivel nacional. Nosotros tenemos cuarenta trabajadores pero dentro de nuestras instalaciones hay alrededor de sesenta personas. O sea, que hay cien trabajadores ahora mismo trabajando en la empresa, dentro de la empresa: unos con nosotros y otros en la sala de despiece, triperías, despojerías, cafeterías, etcétera, etcétera. Pero es que nos visitan entre ganaderos y mayoristas…, pues nos visitan cuarenta o cincuenta o sesenta todos los días. Se sacrificaron 56. 790 cerdos en el año 2009 y, sin embargo, en la cadena de cerdos. Tenemos una cadena buenísima de cerdos. Fue de las primeras empresas que instaló en su matadero el CO2 para aturdir. Sin embargo, ha ido decreciendo el consumo de cerdo, ¿por qué? Pues por lo mismo, porque los grandes complejos cárnicos en Murcia -y no quiero citar nombres- se han encargado de cerrar todas las empresas que se dedicaban al despiece y comercialización del cerdo en la provincia de Alicante. Los ahogan. En Albatera estaba Cánovas, en Redován estaba Samper (inintel·ligible) … que distribuían carne de porcino y canales y medias canales y despieces y tal. Y eso, los grandes mataderos de la comunidad murciana se han encargado de asfixiarlos. Los han asfixiado. En ternera, sí. En ternera gracias a las exportaciones hemos subido, de 2009, que sacrificamos 6. 738, a 2016, que sacrificamos -fue el año pasado- 13. 620. El senyor presidente: Señor Narejos, si le parece bien, como durante las preguntas seguramente le pregunten por los datos, y por ajustarnos al tiempo, (el senyor Narejos diu: «Sí, me parece bien». ) si quiere pasamos a las preguntas, y ahí si usted quiere ampliar un poco la información. Le explico la dinámica. Cada representante de cada grupo parlamentario le hará unas preguntas y le daré cinco minutos para responder. El senyor Narejos Rives: Termino en un minuto escaso. Como esperamos, lo que es la dinámica del matadero se ha invertido. Ahora mismo estamos teniendo beneficios. Pero los beneficios ‒hemos tenido 34. 000 euros de beneficio en el ejercicio pasado‒ vienen a compensar pérdidas, todavía, de los primeros años de gestión de la empresa. Ahora mismo estamos ampliando (inintel·ligible) … pequeño y tenemos inversiones previstas por alrededor de 400. 000 o 500. 000 euros. Los beneficios van a compensar pérdidas de los primeros años de la empresa. Y con esto ya termino. El senyor presidente: Muy bien. Pues muchas gracias, señor Narejos, con ese último minuto. Pasaremos la palabra al Grupo Parlamentario Podemos, a la ilustre diputada Beatriz Gascó, por un tiempo máximo de cuatro minutos. La senyora Gascó Verdier: Muchas gracias, presidente. Muchas gracias, señor Narejos, por explicar al detalle todo lo que están llevando a cabo con mucha dificultad. Por desgracia, el sector de la ganadería en la Comunidad Valenciana parece estar ligado siempre a la dificultad para la supervivencia. Me alegro, en todo caso, de que las cosas estén mejorando desde hace unos años para acá. Y quería saber, no es la primera vez que nos hablan de la oportunidad que están suponiendo los países árabes y de cultura tradicional musulmana para exportación de ovino, sobre todo -de bovino nos habían hablado poco- (el senyor Narejos diu: «De bovino también». ), porque, en general, producimos poca ternera y pocas vacas aquí en la Comunidad Valenciana, ¿no? Pero el bovino es algo que se produce mucho más y el caprino también, de hecho. Me gustaría saber cuáles son las condiciones que le exigen las empresas que van a utilizar los servicios que ustedes ofrecen, en cuanto a rito para el sacrificio. Imagino que tienen que hacerlo por el rito halal o no, si han tenido problemas con las leyes de bienestar animal en ese sentido, y saber. Usted está diciendo que, en su caso, representa un 40% en estos momentos de los servicios que ustedes ofrecen. Me parece importante saber hasta qué punto la legislación les ayuda o no en ese sentido, ¿no? ¿Le hago alguna pregunta más o quiere contestar ya a eso? El senyor Narejos Rives: Le contesto a eso. Le contesto a eso en un minuto escaso. Dice usted que hemos tenido dificultades. No se lo puede imaginar. Han ido a por nosotros. Porque como he dicho antes -como he dicho antes- el mercado de la provincia de Alicante -me imagino que también llegará hasta Valencia- era muy apetecible para los operadores murcianos, para las industrias murcianas, para los mataderos murcianos. Muy apetecible, y han ido a por nosotros. Hemos tenido un par de narices para llegar hasta aquí. Un par de narices. Fíjate, sin ayuda ninguna. Sin ayuda ninguna. En cuanto al rito halal, está ahí. Está ahí. El benestar animal lo cumplimos todos. Yo vendo mucho a. Tengo muchos amigos árabes. Los respeto mucho. Me respetan porque les respeto yo a ellos. Y le digo una cosa que le digo siempre a mis compañeros: tienen una cultura y una tradición y hay que respetarlas. No se les puede engañar. El rito halal en el matadero de Orihuela se hace al rito halal: mirando a la Meca y con todo eso. Ahora mismo, precisamente, hemos comprado un box de aturdido de vacuno para simplificar ese sacrificio -de bovino, ¿eh? , de bovino-. Y en ovino igual. O sea, que respetamos el rito halal, si no, no funcionaríamos. Porque eso, si vamos trampeando resulta que al final se conoce y se corre la voz entre ellos mismos -se corre la voz- y al final no cogen nuestro matadero para sacrificar y para exportar. El senyor president: Estamos adaptando la comisión de hoy. (Algú tus) Continúe. La senyora Gascó Verdier: En cuanto a otros requerimientos legislativos, sabemos que también son difíciles de cumplir para los mataderos, toda la normativa ambiental y también relacionada, por ejemplo, con la destrucción de cadáveres y las asociaciones de casetas. ¿Cuál es la solución que ustedes ven más viable? Ya no digo la que apliquen, sino cuál es la que ustedes tienen como ambición que debería ser la mejor en ese sentido. El senyor president: Si quiere termine las dos o tres preguntas porque si no… Vamos a alargar mucho la comisión. Por respetar un poco los tiempos y la dinámica que tenemos. Si quiere, si se le olvida alguna pregunta, seguramente se la pueden recordar sin ningún problema. La senyora Gascó Verdier: Pues, simplemente, otras dos preguntas -a lo mejor su hijo se las puede recordar después-. Quería saber cómo han financiado todo el matadero de Orihuela, si solamente con fondos privados o han percibido algún tipo de ayuda pública. Acaba de decir que no. Y la otra pregunta era de dónde provienen. He entendido que el volumen mayoritario de lo que ustedes sacrifican son corderos, quería saber de dónde provienen esos corderos, si vienen de la Comunidad Valenciana, de la provincia de Alicante o vienen también de otras comunidades. Muchas gracias. El senyor Narejos Rives: A lo primero, la destrucción de cadáveres y los residuos lo lleva una empresa para su destrucción. Y en cuanto al medio ambiente, mi hijo le puede decir, si le parece bien, porque ahora mismo tenemos una depuradora y la hemos ampliado para que la depuración de esa agua salga lo más limpia posible, los parámetros salgan como pide la legislación. No es fácil, ¿eh? Se lo digo, no es fácil, porque estamos hablando de sangre, de sal -no estamos hablando de agua sucia- y de purines, que son muy difíciles de depurar. (Inintel·ligible) … (L'acompanyant del senyor Narejos, el seu fill, diu: «Sí, este año se ha hecho una inversión de 80. 000 euros para intentar reducir el canon de saneamiento que pagamos a base de mejorar la depuradora. No sé si quiere saber algo más o ya continuas con. ») ¿Y qué era lo último? La senyora Gascó Verdier: Le había preguntado de dónde provenían los corderos que ustedes sacrifican y también el origen de la financiación del matadero. El senyor Narejos Rives: Sí, se lo explico yo. En Alicante no hay ganadería. Lo poco que hay se sacrifica en el matadero…, bueno, hay alguno que a lo mejor puede ir a un matadero murciano, no obligamos a nadie a sacrificar en el matadero. Pero por cercanía y por lógica -porque también es más cómodo-, por cercanía…, y también, de una explotación, por ejemplo, de la comarca de la Vega Baja o de Elche, en el Campo de Elche hay explotaciones de ovinos. Entonces, (inintel·ligible) . , puedes llevar sus animales, mientras que si los animales van, por ejemplo, a la comunidad murciana -porque a Valencia no viene ninguno-, está muy lejos. Hay que tener en cuenta que Orihuela es el último pueblo de la Comunidad Valenciana, está lindando con Murcia, estamos muchísimo más cerca de Murcia capital que de Alicante. Entonces yo mismo compro algunos corderos -allí no hay corderos-, a algunos compañeros que están en la Vega Baja les compro los corderos cuando me avisan. Pero allí los corderos que hay en la Vega Baja y en el Campo de Elche los sacrifica el matadero de Orihuela en un día o en dos. Vienen de Extremadura y de Castilla-La Mancha -mayormente de Extremadura-. Pero es que pasa una cosa, que vienen mucho de Murcia no porque. En Murcia tienen un censo de ovino importante, tienen muchos cebaderos. Lo que hacen los murcianos muchas veces es comprar en la Mancha o compran en Extremadura, y de esos cebaderos van a sacrificarlos al matadero de Orihuela. Eso es. Y en vacuno igual. En vacuno igual. Y en porcino igual. En porcino nada más que hay un compañero mío que tiene una explotación de porcino que sacrifica allí. Todo el porcino viene de la comunidad murciana. Todo. Y el vacuno también, también. En cuanto a la financiación, nosotros hicimos el matadero con fondos propios, con una deuda de cerca de dos millones de euros. Luego hicimos sala de despiece, hicimos una pequeña ampliación de capital y sí que tuvimos fondos, subvenciones. Sí que recibimos subvenciones y ayudas políticas. Ahora no. Ahora mismo estamos haciendo -como le he dicho antes- inversiones en el matadero por 400. 000 o 500. 000 euros en cuanto a la depuradora, en cuanto a que se nos ha quedado pequeño -bueno, el matadero está bien, no es que sea un matadero grande, pero el matadero está bien-. Entonces hemos pedido alguna subvención. No sé si nos llegará o no nos llegará. (Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Mercedes Caballero Hueso) La senyora vicepresidenta: Moltes gràcies. Ara anem a -perdó-, anem a las preguntes del company del Grup Ciudadanos, el senyor Domingo Rojo, per un temps de quatre minuts. Quan vulga. El senyor Rojo Sánchez: Buenos días, señora presidenta. Buenos días, señor Narejos, muchas gracias por su comparecencia. Simplemente dos preguntas. Una que va relacionada con lo que ha dicho del relevo generacional y las cuestiones de formación de los nuevos ganaderos, sobre todo del sector ovino. La pregunta es -porque ya ha surgido en esta comisión en varias ocasiones por parte de otros ponentes- que quiero saber qué opina sobre la necesidad de que no solamente se les dé una formación, sino que también haya una especie de tutorización o de mecenazgo por parte de otros ganaderos que ya están a punto de jubilarse -por así decirlo-. Y que también se les forme no solamente en lo que son las cuestiones propias del pastoreo -por así decirlo-, sino también cuestiones de transformación y de comercialización, porque realmente es donde ellos pueden obtener una mayor viabilidad económica. Esa era una cuestión. Y la otra cuestión es que nos explicara un poco más si puede es a qué se debe esa desidia de los ganaderos de no legalizar sus instalaciones. Si se les dio diez, quince años para que las legalizaran, ¿por qué han dejado pasar diez, quince años -entre comillas-, por qué no se han preocupado y ahora vuelven a pedirlo? Vale que se les vuelva a dar, pero igual pasan diez años y siguen sin hacerlo. ¿Qué pasa? Que cada vez que el tiempo va pasando, las cuestiones legales y urbanísticas son más exigentes, con lo cual, te estás complicando más la vida -o sea, si no lo haces-. Entonces, ¿a qué se debe? ¿Por qué no se lo plantearon? Año que pasa, año que se te complica. Gracias. La senyora vicepresidenta: Gràcies, perdone, senyor. És que si no s'obri el micro i està. , la gravació després no s'entén. Perdón, le estaban hablando en castellano. A ver si esto funciona y le doy el tiempo para que conteste. Cuando quiera. El senyor Narejos Rives: En cuanto al relevo generacional, aquí tengo mi relevo generacional. Tengo un hijo y una hija. Tengo un hijo y un yerno. Van a la granja -claro que van a la granja- pero a comerse un cordero. ¿Sabe usted por qué? Porque él se viene ahora ‒él está casado con una valenciana, vive en Rafelbunyol, es ingeniero industrial, vive en Rafelbunyol‒ se viene y disfruta el viernes por la tarde, sábado y domingo. Tiene su mes de vacaciones. Y su padre no tiene ni sábados ni domingos ni mes de vacaciones. Ahí está el quid de la cuestión. Que la gente no quiere ser ganadero de ovino porque es como si te metieran en galeras, estás prisionero ahí los lunes, martes, miércoles, jueves, viernes, sábado y domingo. Yo soy cliente de Cajamar, y ahora ya no es el director de zona, pero era un tío muy majo y era de Almería, de Vélez-Rubio, el director de zona. Y hombre, cuando supo que yo era ganadero se acercó a mí, me saludó y tal, y estuvimos hablando del tema este, y dijo que su padre era cabrero, tenía una población de cabras. Y yo le dije que yo le ayudaba a mi padre con las cabras. Pero llegó un día que quedé con unos amigos un domingo para irnos de acampada y tal y pascual. Y le digo: «Oye, papá, mira, que mañana yo resulta que no te voy a poder ayudar a ordeñar las cabras. » Porque había quedado con unos amigos y tal. Y mi padre me miraba y me dejaba hablar. Y cuando terminé mi padre me dijo: «Juan Antonio, me parece muy bien. Tú ahora entras al aprisco y les dices a las cabras que no van a comer. » Ahí está el quid de la cuestión. Cuando he comentado antes de explotaciones de 45. 000 y 70. 000 corderos, claro, eso se turna, hay turnos de trabajo. Claro, pero cuando uno es autónomo y tiene su pequeña explotación le tiene que gustar como me gusta a mí. Como me gusta a mí. Como yo cuando el domingo voy a ver a mis animales en la explotación. Te tiene que gustar para seguir con la tradición. Eso es regla general. Ahora, ¿la otra pregunta era? (El senyor Rojo parla amb el micròfon desconnectat) Ah, sí, ya sé, ya sé, la otra pregunta era eso. Bueno pues, yo legalicé mi explotación en el año 1993, hace veinticuatro años, porque sabía poco más o menos, y muchos grandes ganaderos también la tienen legalizada, pero a los pequeños ganaderos cuando vino toda la explosión urbanística y todo eso les pilló a contrapié. Y cuando intentaron legalizarla les pusieron muchos impedimentos los ayuntamientos, porque les molestaba. Porque siempre hay algún chalet alrededor a lo mejor a cien metros, doscientos metros que le molesta que pasen las ovejas. Les molesta. Entonces había quejas. Eran reacios a dar licencia a eso. Entonces La Generalitat, me imagino que el ministerio de agricultura i Generalitat, con muy bien criterio les consiguió quince años, que finalizan el año que viene. Creo que algunos ayuntamientos -porque han visto que, bueno, esa explotación ha mejorado mucho, que no causa tanta molestia- le han dado licencia de apertura, pero otras no. Entonces me han pedido que si es posible -si es posible- que les concedan una prórroga más a ver si con el tiempo pues algún hijo o algún sobrino es capaz de hacerse cargo y mejora. También depende de que haya financiación para adecuar las instalaciones y mejorar las instalaciones, automatizarlas -que es importante-, porque el trabajo de ganadero es un trabajo muy ingrato y muy desagradable. Y todo el mundo no quiere ser ganadero. La senyora vicepresidenta: Moltes gràcies. Muchas gracias, señor Narejos. Ahora vamos a darle la palabra -a ver si me hago yo con esto hoy; no, no tengo pulso- al Grupo Compromís, el señor García, para que haga sus preguntas. Muchas gracias. El senyor García Latorre: Muchas gracias, señor Narejos. La verdad es que son ustedes unos valientes en tirar adelante un proyecto como ha sido el del matadero de Orihuela, sobre todo en la época en la que empezaron a fraguarlo, en 1990. La década de los ochenta yo creo que fue la última década en la que sí que había muchos mataderos municipales en funcionamiento, que venían trabajando de una manera normal, sobre todo porque las explotaciones ganaderas en todo lo que ha sido la comunidad han sido municipales, y cada municipio -si no a nivel local, a nivel comarcal- sí que tenía muchos. Pero el año 1990 fue el año en que empezaron los grandes operadores, los grandes supermercados, a hacer una implantación masiva en el territorio. En ese sentido, empezaron muchos de estos mataderos a cerrar lo que son los pequeños establecimientos a nivel local, las carnicerías, con lo cual, los mataderos también perdieron esa parte de funcionalidad que tenían de cara a esos pequeños productores que, como usted ha dicho, continuaban teniendo (inintel·ligible) . toda la cadena -si no he tomado mal nota-, que era, producía el animal, lo mataba y luego lo vendía. Con lo cual, prácticamente eso era lo habitual. Ahí, el tema aparte de esta problemática y la implantación de los operadores y los grandes supermercados, ¿qué motivos -aparte de esos- cree usted que han sido los principales que han motivado o han llevado al cierre de esos mataderos municipales? Tema de la normativa sanitaria, tema de que los municipios los sentían como una problemática o el tema de que no ha habido una ayuda o una financiación para poder mantener ese matadero a nivel municipal. Luego, en cuanto al tema de si cabria ‒porque luego la legislación a nivel municipal tampoco lo hizo como un servicio básico que tenía que prestar el ayuntamiento, sino que se eliminó como servicio básico‒, ¿usted piensa o cree que ese servicio debería de volver a estar o ser de obligado cumplimiento por parte de los ayuntamientos? Luego, ¿cuál sería un poco la estrategia de ubicación de esos mataderos? Porque claro, lo que hemos estado hablando aquí en muchas comisiones es el tema de la proximidad, de lo que es la parte de la producción a lo que es la parte en la que se tiene que hacer la matanza y luego la distribución. Y luego, qué líneas cree usted que por parte de la administración. Porque está muy bien hablar de regeneración en el tema de las explotaciones ganaderas, pero al final -usted creo que lo ha dicho muy bien- o hay un aliciente económico en el que se dignifique la profesión y la gente vea que con esta profesión puede vivir dignamente y encima está valorada. Porque parece mentira, pero lo que es una cosa básica como es el alimento -en este caso, la carne-, todos los días no nos compramos un traje o unos zapatos, pero todos los días sí que o comemos fruta, verduras o carne. Con lo cual sí que es una cosa habitual. Y parece ser que estos oficios que, durante mucho tiempo, han dignificado nuestro pueblo valenciano, han significado una fuente de riqueza, incluso han estado en el PIB valorados y sobre todo han tenido una gran presencia, ahora actualmente parece ser que no están teniéndola. Y luego otra pregunta es: si realmente hay un consumo, a nivel de lo que es la comunidad, interior, ¿cómo es que al final tenemos que exportarlo todo de cara al exterior para que luego vengan otros del exterior a importarnos la carne que nos estamos comiendo en muchos de los grandes supermercados? Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Muchas gracias, señor García. Ahora vamos a darle otra vez -jolín, no tengo yo hoy pulso-. Cuando quiera. El senyor Narejos Rives: Los mataderos municipales no son atractivos para los municipios. La mayoría. Haciéndose más grandes las poblaciones, resulta que muchos mataderos o la mayoría se han quedado, si no dentro del núcleo, muy pegados al núcleo. Causan molestias, ¿me entiende? Porque los animales hacen ruido, las matanzas hacen ruido y lo que era prioritario pues, no sé, hace. Yo soy hijo de carniceros, ¿eh? Lo que era prioritario hace ochenta años, que era la obligación de abastecimiento cárnico por parte de los ayuntamientos a las poblaciones -porque entre otras cosas no había el frío que conocemos hoy-. No lo he vivido, pero mi abuela que era carnicera me contó una vez que mataron un cerdo en la virgen del Carmen, que es la patrona del pueblo, mataron un cerdo, se llevaron medio a la plaza y cuando volvieron, a las cuatro horas, el otro medio que quedó estaba verde por el frio. Entonces era obligación de los ayuntamientos crear un matadero para el abastecimiento cárnico en las poblaciones. Ya no tienen la obligación, los ayuntamientos ya tienen otras obligaciones y todos los sabemos: servicios sociales y atender más en otros sectores. Eso lo han dejado en manos privadas. Entonces a muchos ganaderos nos han creado un problema, porque por cercanía y por ahorro de costes llevamos a los animales al matadero municipal, que podrían ir andando, y ahora tenemos que ir a Orihuela. Y porque el matadero de Orihuela está, si no tendríamos que ir a Murcia, porque el único matadero que hay en la provincia de Alicante es el nuestro. Tendrían que ir a Murcia a matar, con todos los inconvenientes que tenemos en ese sentido, ¿me entiende? Le ha venido muy bien a todos los ayuntamientos cerrar los mataderos. Entre otras cosas porque les originaban unas pérdidas cuantiosas. Eso lo primero. Unos costos de mantenimiento de la plantilla. No funciona igual una plantilla como la nuestra, que tiene unos rendimientos buenísimos por trabajador -están primados- que una plantilla municipal, qué quiere que le diga. Ahí no voy a ahondar en ese sentido. Como tienen el sueldo asegurado pues si van, van y si no van, no van. Les ha venido muy bien. Se quitan una molestia de encima, ¿me entiende? Y reaprovechan las instalaciones. Yo creo que casi todos los mataderos que conozco -como he dicho antes- está la policía local y, bueno, para los vehículos que recogen y todas esas cosas, para almacenes les viene muy bien. Entonces no es competencia de los ayuntamientos ahora hacer mataderos. No es competencia ni es rentable tampoco. Tenga usted en cuenta que el matadero que nosotros tenemos ha empezado a ser rentable ahora, de tres o cuatro años para acá, pero por las exportaciones; si no el único matadero que hay en Alicante. . Estamos todavía con los pocos años que tenemos todavía contemplando pérdidas de los primeros años de nuestro funcionamiento. Los mataderos tienen unos gastos, entre otras cosas, porque no se cobra el servicio ni la maquila como se debiera, por la presión de los mataderos murcianos. ¿La otra pregunta cuál era? El senyor García Latorre: Sí, sobre el tema de los operadores y sobre el tema de hacerlo más rentable, ¿qué líneas de actuación entiende usted que debería tomar en este caso la administración para dos cosas? Una, para hacer que el oficio sea en este caso dignificado y, la segunda, para que sea rentable o pudiese ser rentable. El senyor Narejos Rives: Nosotros -lo he dicho antes- no compramos ni vendemos nada. Tenemos mucha gente que utiliza. Tenemos pequeños mayoristas que sacrifican su ganado y lo reparten por la carnicería y tenemos tres grandes operadores. Tres grandes operadores que son los que eso. Los cuidamos mucho porque no es lo mismo matar a cinco corderos para un carnicero que matarle dos mil. Hoy mismo están matando. Yo ayer le llevé doscientos corderos para un operador, para un gran amigo mío. Esos corderos van a Francia. Pero otras veces le llevó corderos para Argelia. Los cuidamos mucho. Si eso no estuviera, posiblemente el matadero tendría muchas dificultades para funcionar. Nosotros no vamos a entrar en la dinámica de comprar y vender canales, para eso tenemos los operadores que lo hacen. Nos limitamos solamente a crear las condiciones idóneas para que ellos realicen bien su trabajo y que nos paguen. La senyora vicepresidenta: Molt bé. Moltes gràcies. Ara li anem a donar la paraula al representant del Grup Socialista, el senyor David Cerdán. Quan vulga. El senyor Cerdán Pastor: Don Antonio, buenos días y muchas gracias por comparecer. Le quería preguntar, al principio de todo, por una cuestión que nos preocupa, que es la falta de relevo generacional y la falta de prestigio. Es verdad que no es lo mismo decir: «Crío pollos» -tiene poco atractivo, la verdad, «crío pollos»- que decir, «facturo cinco millones y pico de euros» como hay alguna empresa en su pueblo que lo hace. El prestigio está en si es rentable o no es rentable el negocio. Y la pregunta que le hago es: ¿cómo hacemos rentable al pequeño productor o al productor, este negocio? ¿Dónde está el control de precios que no lo hace rentable? El problema de (inintel·ligible) … le voy a preguntar más en el ovino, que es el que usted controla, pero ahí hay una especie de control de precios que no hace que ese tipo de explotaciones sean rentables, con lo cual, no son nada atractivas. Al final estamos hablando de lo que estamos hablando siempre. Me interesa mucho, don Antonio, el tema de la formación. ¿Cómo la administración puede formar, de qué tipo? , desde su punto de vista, ¿cómo podemos coger a mi hijo, por ejemplo, y decirle, «oiga, chavalito, esto te puedes ganar la vida con ello»? ¿Dónde lo llevo yo a formarse para este negocio? ¿Qué herramientas generamos para eso? Y en cuanto a la actividad del matadero, tres cuestiones. ¿La concentración de mataderos, por ejemplo, de la provincia de Alicante, paradójicamente no es un lastre para el sector de la ganadería? Es decir, si ustedes controlan, porque no hay más competencia en la provincia de Alicante -yo soy de Aspe-, ¿no resta eso competitividad al ganadero? Por ejemplo, un ganadero de Monóvar o un ganadero de La Romana -que los hay muy importantes- o va a Orihuela o lo tiene complicado, porque no se va a ir a Murcia, está bastante más lejos. Es una pregunta que le hago. Y otra, ¿cuál es el coste real de la actividad del matadero en los costes de producción de toda la cadena? Es decir, si ahora nosotros llevamos un cordero al matadero: uno, ¿qué nos cuesta el sacrificio allí? Lo digo para orientarnos también exactamente en cuál es la línea de negocio y qué medidas podemos poner. Y la última pregunta, don Antonio; ahora mismo ustedes, es verdad que es una SA, que es una iniciativa privada, entiendo, pero es verdad que están cumpliendo con un servicio público, fundamentalmente porque no hay más, con lo cual… ¿En qué medida podríamos, la administración, colaborar con ustedes para que la colaboración con ustedes sea de interés general -especialmente para beneficiar al sector de la ganadería- y que esa ayuda pública no colisionara con la normativa de competencia que nos exige la Unión Europea? Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Gracias, señor Cerdán. Gracias, señor Cerdán. Si le da la gana a esto. Ahora. (Veus) Tiene la palabra para contestar, el señor Narejos, padre o hijo, el que quiera, que los veo ahí que están tomando notas. (Rialles) El senyor Narejos Rives: Si, el control de precios. Usted lleva un cordero al matadero de Orihuela y yo creo que no paga el precio del costo de servicio. No lo paga. Y le voy a explicar por qué. Le voy a explicar por qué. Creo que está en tres euros y algo sacrificar un cordero. Pero es que a eso le añadimos la destrucción de la grasa, los (inintel·ligible) …, las tasas sanitarias y el IVA y todas las historias. Resulta a cuentas, que al final valen más los impuestos y los gastos más que el trabajo que nosotros realizamos. Le digo que posiblemente, si lleva usted un cordero al matadero, a nosotros nos cuesta dinero por una sencilla razón: usted deja un cordero en la cuadra y hay que vigilarlo. Un cordero, hay que vigilarlo. Cuando viene el sacrificio hay que procurar que no se extravíe ni se cambie ni nada. Y cuando se mete a la cámara hay que procurar también que esté el cordero solo y que esté bien identificado. Lo digo porque eso, ese trabajo tiene un costo, y seguramente supera el costo al beneficio cuando deja un cordero. Sin embargo, un mayorista lleva mil corderos y, cobrando el mismo costo, ya le ganamos algo de dinero. (Inintel·ligible) … son que la cadena cuando empieza a trabajar, lo peor que hay en un matadero de maquila son las introducciones. Si matas cuarenta o cincuenta corderos, y empiezan a entrar en la cadena, eso es ruinoso; pero si matas dos mil corderos, es rentable. Pero es que, en el cerdo, nosotros no hemos quitado la línea de cerdo porque no la hemos quitado. Pero nos lo hemos planteado muchas veces. Si viene un gran operador saudí y nos obligara a quitar…, un gran operador árabe, la quitábamos, porque estamos sacrificando seiscientos euros a la semana. Eso es irrisorio. Eso es irrisorio. No sacrificamos más porque está Murcia. Están los grandes mataderos murcianos y las grandes cárnicas murcianas, ¿me entiende? Que salen…, de Murcia, saldrán ciento y pico camiones a la provincia de Alicante a repartir de todo: jamones, chorizos, canales, de todo. Entonces, la línea de cerdos no es rentable. Entre otras cosas porque al ovino, le das y empieza a andar, pero la línea de cerdos no. Tienes que ir a la balsa de agua, el CO2, tal. Y ya está, no la hemos quitado. , no es rentable. Un matadero de maquila tiene que matar mucho para que sea rentable. Le explico a usted: si matamos cien corderos, hay que limpiar la línea de corderos. Tenemos que tener un tío en expedición, tenemos que tener un tío en cuadra, tenemos que tener un tío de noche. Las chicas están en la administración. Pero es que si matamos dos mil corderos la línea se limpia igual. Fíjese, el de noche está igual, el de expedición está igual y las chicas que están en la administración, pues hacen una factura. Dos minutos. Hay que sacrificar. Y muchas veces no cobramos lo suficiente, porque como aquel que decía, «vendo mucho porque vendo barato y vendo barato porque vendo mucho», es un refrán de mi tierra. Ahí está el quid de la cuestión. No cobramos muchas veces los costos que vale sacrificar. También es cierto que la competencia de los mataderos murcianos es para. Eso es lo que nos ha hecho espabilarnos, fíjese. La formación de los jóvenes, es cuestión de hablarlo. Pero yo, que acudo a reuniones, le digo que es importante, es muy importante que la gente se forme, y que la profesión coja prestigio. Es muy importante. Está muy desprestigiada y veo muchos amigos míos que malviven, malviven. Eso es cuestión de hablarlo. Yo no soy técnico. ¿Tú sabes algo de eso, Antonio? (L'acompanyant del senyor Narejos, el seu fill, diu: «Pues yo creo que es una pregunta recurrente porque la respuesta no está ahí. Yo, en la agricultura, como en muchos otros sectores, ha habido una concentración en grandes empresas y querer que siga habiendo cabreros. , o sea, empresas de una persona trabajando en un pueblo y que sea con el negocio de su padre, eso yo creo que no es viable. Esto se va a grandes empresas que funcionen con grandes números. La formación yo creo que se debe de dirigir a la formación de esas empresas y al personal de esas empresas, pero formando a pequeños ganaderos, yo creo que eso no tiene futuro. Es mi opinión. ») La senyora vicepresidenta: Muchas gracias. Vamos a darle paso ahora al (s'interromp la gravació) . El senyor Navarro Caballero: Buenos días, señora presidenta, señores diputados. Señor Narejos Rives, el Grupo Parlamentario Popular quiso que estuvieran aquí explicando su experiencia porque -como usted bien ha dicho- es el único matadero que queda en la provincia de Alicante -yo soy de Elche-. Como bien usted ha comentado, en Elche había un matadero, pero ya hace muchos años -muchos años- que se ha convertido en centro social. Está dentro de lo que es el casco urbano de Elche, entonces usted ha explicado perfectamente cuál es la motivación. Luego también ha explicado perfectamente por qué no existen esos mataderos municipales: porque no son rentables. Porque al final aquí vamos a una economía de escala que me cuesta lo mismo matar cinco mil corderos que matar ochocientos. Tengo un gasto, tengo una limpieza, tengo unos gastos de facturación y demás que de otra forma. Aquí estuvo el presidente del matadero Mercavalencia y nos lo explicó muy bien. Ellos al principio pasaron muchas complicaciones, pero luego…, cobran poco, pero hacen muchísimo volumen. Y al final el tema está muy claro. Yo tenía varias preguntas al ser el último, lo que pasa es que usted ha dado luz a muchas de las cuestiones que queríamos preguntarle. Pero, por ejemplo, nos ha quedado una duda: en la prórroga que usted estaba hablando de las licencias que se dieron hace diez o quince años y que ahora podía darse alguna prórroga más. ¿De quién depende? ¿Del ministerio, de la conselleria? (El senyor Narejos diu: «De la conselleria. ») De la conselleria dependería directamente. Vale, es que nos quedaba esa duda. Y luego también, ¿qué es lo que motiva -porque no nos ha quedado muy claro- que, habiendo demanda como tenemos en nuestra provincia, en nuestra comunidad, del consumo, el exportarlo es porque no existe esa demanda o vienen de otros mercados a vendernos aquí que hacen que no podamos vender nuestros productos y tengamos que exportarlos? Y luego, una de las cosas que explicó el presidente de Mercavalencia fue que ellos diversificaron y al final hicieron la comercialización, el despiece, ampliaron de tal forma que hace que sea rentable, porque cuantos más servicios das, mejor es. Incluso en el matadero, tiene una afluencia de mucha gente, pues puede tener cafetería -que eso al final se saca una rentabilidad-, puede tener una serie de servicios alternativos. Por otro lado, se ha preguntado el tema del matadero móvil. Yo no sé si lo han valorado en alguna ocasión, no por los requisitos sanitarios y la complejidad que tiene el mismo, o a lo mejor no hay una demanda en lo que es la Vega Baja en la provincia de Valencia. Si quiere pues me comenta y ya. Y luego es importante, ha dicho que no se cubren ni los gastos. Evidentemente, si tiene -como bien dice-. Es lo que tiene la globalización -también lo ha explicado muy bien-, no es ayudar a la pequeña explotación, sino al final la globalización lo que tiene es que tienes que dar muchos servicios y tienes que intentar cubrir porque no se cubre ni los gastos y al final tienen que dar ese servicio, y hay otros mataderos a unos kilómetros que a lo mejor, al tener un volumen mucho más grande, sí que les pueden sacar esa rentabilidad. Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Muchas gracias, señor Navarro. El senyor Narejos Rives: Señor Navarro, Juan de Dios… La senyora vicepresidenta: Un momento, un momento. Es que hoy está. (Algú diu: «¿Está eso mal? ») No, estaré yo seguramente. Es que, si no, no se graba. Ya, cuando quiera. El senyor Narejos Rives: Bueno, he conocido el matadero de Elche y tengo muchos amigos en Elche, carniceros. De hecho, ahora mismo me ha llamado (inintel·ligible) …, usted lo conocerá, ¿no? , o sea, que tengo un cliente en Elche. El matadero de Elche, el ayuntamiento estaba deseando de cerrarlo. Deseando de cerrarlo. Y el matadero de Alicante igual, deseando de cerrarlo. El matadero de Alicante está cerca de la Ciudad de la Luz, y además le causaba problemas. Y luego recupera un edificio y unos terrenos que tienen un valor impensable. El matadero de Elche es que está en medio de la población. Está allí, es una urbanización que no sé cuál es, pero eso son chalés de lujo. ¿Cómo van a hacer un matadero ahí con todo el ruido que hace y con todas las molestias que ocasiona? Estaban deseando cerrarlo, ¿me entiende? Matadero móvil, eso es antieconómico. Es antieconómico. ¿Para qué sirve un matadero móvil? Pues se lo voy a explicar a usted, para qué sirven los mataderos móviles. Los mataderos móviles sirven para cuando hay un caballo que no se puede levantar, una ternera o una vaca que no puede andar, entonces va al matadero móvil para una sola. , eso, para una sola especie, y va y lo sacrifican. Para eso sirve el matadero móvil. Incluso puede servir también para corridas de toros. Puede servir también para corridas de toros. Pero para ser rentable no, eso no es rentable. Eso no es rentable. ¿Qué más cosas me ha dicho usted? ¿Las exportaciones? (Algú diu: «¿Por qué exportamos si nos sobra. ? ») ¿Por qué exportamos? Porque -lo he dicho antes también- yo…, Juan de Dios, yo no puedo decirle a un cliente, por ejemplo, que viene, un operador o un matadero murciano a venderle un producto, «oye, cómpramelo a mí, que soy de Alicante». Pues seguramente, o porque abarca, por precio, no crea. Aquí por ejemplo el matadero de Orihuela es muy competitivo, ¿eh? El matadero de Orihuela es muy competitivo, y si no, los grandes operadores se hubieran ido ya, porque miran mucho la plata, está más claro que el agua. Porque al mismo tiempo, a lo mejor les sirven cosas que otro operador no tiene y, oye, «al mismo tiempo que le compro a este pues le voy a comprar lo otro porque no le voy a comprar esto solo». Entonces, nosotros, claro, el mercado de la provincia de Alicante es muy goloso para la comunidad murciana. Muy goloso. El PIB del sector ganadero y el sector cárnico en Murcia, hay que descubrirse. Yo lo conozco muy bien, tengo muchos amigos allí, y son muy agresivos. Muy agresivos. Nosotros, la economía de la provincia de Alicante -me refiero a la provincia de Alicante, que yo de la provincia de Valencia y de Castellón no sé nada- pues a lo mejor se da más al calzado, al juguete, al turrón. Y no digamos al turismo, porque lo que es la comarca de la Vega Baja está toda llena de chalés, muchos ilegales. Yo no sé qué solución le vas a dar a eso, ¿me entiendes? Hay una granja de corderos, no tiene licencia de apertura, tiene un hombre y se vive la vida decentemente, y resulta que le ponen tres o cuatro chalés a cien o doscientos metros, que no tienen tampoco licencia de apertura -que no tienen licencia de apertura- pero ya les molesta la granja. Y al alcalde le gusta más que quiten la granja para seguir haciendo chalés, ¿me entiende? Que para que siga eso. Eso es increíble. Nosotros exportamos, no porque no se venda, sino porque hay una demanda de los países árabes. Les tengo que decir una cosa para que tomen nota. Nosotros, en los países árabes estamos muy bien considerados -los españoles, no me refiero al matadero de Orihuela; el matadero de Orihuela tiene referencia-, nos consideran algo así como primos hermanos, como estuvieron aquí siete siglos… (Rient) Nos consideran como primos hermanos, ¿me entiende? Entonces con nosotros hay una cierta afinidad y vienen aquí y les tratamos bien y los respetamos mucho y, ya te digo, que estamos esperando una delegación saudí -no sé, porque la llevamos esperando tres o cuatro meses y no vienen-. No sé si vendrán o no vendrán. Pero esos son muy radicales. También hemos matado a judíos. Eso ya, apaga y vámonos. Bueno, pues ya está. (El senyor Navarro parla amb el micròfon desconnectat) La senyora vicepresidenta: Señor Navarro, si no enciende el micro. El senyor Navarro Caballero: Perdón. Lo único una pregunta que le había hecho: si habían pensado en diversificar o comercializar. El matadero de Mercavalencia lo hacían, a lo mejor, un poco saber si para que fuera más rentable, no lo sé. El senyor Narejos Rives: Le contesto. La senyora vicepresidenta: Muy brevemente, por favor, que estamos ya fuera de tiempo. El senyor Narejos Rives: Sí. Nosotros hemos pensado en algo de eso, pero de momento no lo vamos a realizar, porque entraríamos en competencia con algunos clientes nuestros. Entramos en competencia, porque nosotros ahora mismo en el matadero hay cuatro o cinco salas de despiece que hacen despiece: una sala de despiece hace embutidos, la más grande se dedica a embarquetar para una cadena de hipermercados. Entonces al hacer eso. Lo que sí que se ha pensado, si algún operador nos fallara, procurar nosotros hacer las exportaciones o parte de las exportaciones. Eso sí que lo tenemos sobre la mesa. La senyora vicepresidenta: Vale, señor Narejos Rives, muchas gracias por su comparecencia y esperamos que haya estado usted cómodo… El senyor Narejos Rives: Si me permite, señora presidenta, quiero hacer, como hacen en los juicios, una alegación final. Yo les tengo que decir una cosa. Este año se cumplen veinte años del nacimiento del matadero de Orihuela. Empezó a trabajar el 3 de agosto de 1997 y este año se cumplen veinte años. Nosotros hemos sido muy austeros, el consejo de administración no tiene retribución ninguna ni acto de representación, ni yo tampoco, por supuesto. Y este año sí que vamos a hacer la junta general una comida, que tengo la ocasión de invitarla a usted, señora presidenta, y a todos ustedes. La comida se hace en el Casino Orcelitano de Orihuela. El que quiera asistir puede asistir con una compañera o con un compañero. Están ustedes invitados. Y otra cosa -ya sé que estamos. - (Rialles) Yo soy. Me siento muy orgulloso -se lo digo a ustedes-, porque amo mucho a mi tierra, de lo que he hecho. He generado puestos de trabajo y he creado riqueza para mi comarca. Y de eso estoy muy orgulloso. La senyora vicepresidenta: Pues muchas gracias, señor Narejos. El prestigio profesional empieza por el orgullo de cada uno por lo que hace. Muchas gracias. (Aplaudiments) Tomamos medio minuto para despedir al señor Narejos, porque el siguiente compareciente ya está en la sala, con lo cual podemos empezar. (Se suspén la reunió durant uns minuts) Compareixença del senyor Fernando Robres Monforte, primer ramader amb carn de vedella ecològica certificada a la Comunitat Valenciana La senyora vicepresidenta: Muy bien, bueno, pues vamos a seguir con la tercera comparecencia de hoy. Han subido a comparecer tanto el señor Fernando Robres, que es el primer ganadero con carne de ternera ecológica certificada en la Comunidad Valenciana, como su hijo, Alberto Abel Robres Carrillo, que quería también… Y como estábamos hablando antes del relevo generacional, pues yo creo que esta es una gran muestra del interés de ese relevo generacional que hay en la Comunidad Valenciana. Muchas gracias. Cuando quiera, señor Robres, por un tiempo de quince minutos, la exposición que usted quiera y como quiera. El senyor Robres Monforte: Gracias. Buenos días. Bueno, yo me llamo Fernando Robres, yo empecé hace varios años ya, teníamos ovino y pasamos a vacuno debido al tema de que en el ovino pues hay que buscar pastores y es más jaleo, ¿vale? Entonces yo también tengo carnicerías y hago toda la línea. Tenemos una explotación de vacuno, (so d'un mòbil) la tenemos en Vistabella, parte del año lo pasan en Vistabella, los animales están sobre todo en invierno en Vistabella, y luego tenemos una explotación de unas setenta vacas madres. Lo pasé todo al ecológico por temas más que nada de producción y por ayudar al medio ambiente, mejorar la calidad de la carne debido a que nosotros hacemos toda la transformación, y sobre todo, proteger lo que es el medio ambiente y tener unos animales más sanos. En definitiva, si están más sanos, más felices y no les ponemos ningún producto químico, entonces conseguimos una carne de mayor calidad, ¿vale? Las vacas están durante todo el invierno en la zona de Vistabella, pasan allí el invierno. Este año fue bastante crudo porque nos nevó bastante y tuvimos bastantes problemas. Ya lo saben que este año ha sido bastante duro. Y luego las subimos a la zona de Linares, de Mora y de Mosqueruela. Hacemos lo que es la trashumancia, que van por las cañadas reales y hacemos el trayecto durante dos días. Ahora, en mayo, es cuando vamos a subir. Hacemos un día hasta Mosqueruela, estamos día y noche y luego otro día van hacia las otras masías de verano, que debido a que son más altas y todo eso, tienen el pasto más fresco y encima no sobreexplotamos la explotación. Las fincas, al hacer los cambios, no se explotan tanto. Luego, el manejo que hacemos con los terneros, al ser en ecológico, lo primero que hay que hacer es inscribirse en el comité y todo el proceso de certificación y todo eso. Tenemos dos años de conversión, que han sido bastante costosos. Los terneros, intentamos que vayan el máximo tiempo con las madres, los que están naciendo ahora suben a las fincas de arriba y a la que bajan es cuando los sacrificamos. Entonces, no han entrado ni a la cuadra. Luego, los que están en el invierno, sí que los cogemos y los metemos a las cuadras dándoles forrajes ecológicos, claro, que previamente cogemos en las fincas nuestras. Entonces, intentamos, sobre todo en la ganadería ecológica, que los animales estén en su medio. Aparte de todo eso lo que ayudamos también es a proteger nuestros bosques para los incendios y todos estos temas y, sobre todo, no contaminamos nada al no poner ni herbicidas ni abonos químicos, a los animales no se les ponen hormonas, pero todo esto entra dentro de lo que es la ganadería ecológica, porque ya, para tener una certificación de ecológico, tenemos que tener todas las exigencias que nos exige el comité. Las ventajas de hacer todo esto es el bienestar animal, la conservación del medio, sobre todo lo que se intenta es también apoyo el producto local, producto de cercanía -que eso es bastante interesante- y sobre todo, al hacer en ecológico también ayudamos a que la gente de la zona se involucre bastante más y tenga un valor añadido. Porque hacerlo en ecológico tiene un valor añadido, hoy por hoy tiene muchísima demanda, nosotros en nuestras carnicerías en las que lo estamos comercializando, que tenemos una en Castellón y otra en Mosqueruela, la verdad es que yo no me imaginaba que iba a tener tanto éxito. Tenemos una demanda impresionante de lo que es nuestra ternera, que es lo que nosotros estamos criando. Pero es que en la Comunidad Valenciana no se está consiguiendo ni ovino ni lo que son aves; lo único que tenemos son huevos. En agricultura sí que se empieza a conseguir algo, pero lo que es en ganadería, nada. Ahora, claro, está bastante difícil el sector de ovino y todo esto, pero nosotros no encontramos cordero. Yo voy a la comunidad de Aragón a por corderos, y la verdad que estamos poniendo unos precios fijos -que es lo que intentamos- para que sea rentable para todos. Hay que intentar que aquí en la comunidad también se pueda conseguir que haya ovino y aves. Yo comprendo que uno de los problemas que se ha tenido con las aves es que no encuentran mataderos, ¿vale? Yo cuando empecé tampoco había matadero. El problema que tuve yo es que yo tuve que certificar el matadero; es el primer matadero que se ha certificado en la Comunidad Valenciana, es el matadero de Benasal, pero todos los costes me los he hecho yo, porque aquí se ponía la excusa de que no había mataderos. El matadero lo certifiqué yo. El matadero a mí me hace la maquila, pero yo pago lo que es la certificación al comité. Me encargo yo de todo, de pagar todo, porque no había ninguno. Eso fue muy costoso porque además al ser el primero, la verdad es que costó mucho el poder. Porque era como el conejo de Indias, hasta que nos adecuamos un poco a lo que eran las normativas, pues había cosas que se podían cumplir fácilmente, pero otras que el comité nos decía que lo veía inviable. La verdad que muy bien. ¿Qué pasa? Que el matadero de Benasal, sí, eso no es un matadero municipal. Al no ser municipal no tiene ninguna ayuda. Ahora tenemos la extracción de médula, por ejemplo, allí no lo tenemos. Cuando un animal pasa de un año hay que quitarle la columna, entonces nosotros jugamos en desventaja con otros mataderos, porque al extraerle lo que es la columna pierde la calidad de la carne y encima perdemos peso. No podemos hacer los chuletones normales si el animal pasa de un año. En ecológico, el proceso de crecimiento es más lento. Entonces hay animales que los sacrificamos más de un año. Más de un año es muy poco, porque al venir de pasto hay animales que los tenemos allí y tienen a lo mejor trece o catorce meses, no tienen más, pero ya hay que extraerles la columna. ¿Qué pasa? Que el matadero no se quiere hacer cargo, porque esa máquina cuesta 6. 000 euros. Claro, yo ya estoy pagando la certificación, yo ahora no me puedo hacer cargo tampoco de gastarme 6. 000 euros. Sí que está viniendo gente ya de la comunidad de Aragón a matar al matadero de Benasal. Porque ellos también lo tenían difícil, ellos tenían que ir a Zaragoza. Tenían que ir a Zaragoza ahora, porque en un principio ellos iban a la parte de Gerona, porque no había ningún matadero tampoco, en ecológico. Pero ellos tenían unas ayudas que les exigían que tuvieran que hacer un sacrificio de determinado número de animales. Que las ayudas allí en Aragón…, yo aún tengo ayudas, en Aragón; en la Comunidad Valenciana yo llevo desde el 2011 en ecológico y no he cobrado nada. Lo que es la certificación del ecológico yo no he cobrado nada de la Comunidad Valenciana, soy el primero en certificar, pero yo no he cobrado un duro por certificar en ecológico, no he tenido ni una sola ayuda en toda la Comunidad Valenciana. Claro, en Aragón, la explotación que tengo allí, porque yo tengo dos explotaciones: una que está en Vistabella y la otra que está en Aragón, bajan las vacas de Aragón a aquí y suben las vacas de Vistabella a Aragón. Entonces tengo otro valor añadido -bueno, otro en contra- porque yo pago en los dos sitios la certificación. Porque cambia de comunidad. Al pagar en los dos sitios, además, los comités te exigen pagar por año, porque yo les estuve. Digo, «pues si están medio año en cada sitio, pagas medio año en cada sitio». No. Se paga por año. Entonces ahora me estoy planteando que las vacas de Vistabella no suban a Aragón y las de Aragón que no bajen. Que no querría hacerlo porque yo creo que las fincas, si están medio año los animales y luego otro medio año no están: uno, que ayudamos a que se regeneren, ayudamos también al bienestar de los animales porque pillan pastos frescos y todo eso, y luego apoyamos mucho a que se regenere todo; intentamos llevar colmenas a esas fincas para que se regeneren más. Es un poco todas las desventajas que tenemos. Las ventajas que tengo al haber hecho el cambio al ecológico en lo que es en la carnicería, impresionante. Tenemos una demanda que me ha sorprendido, porque es brutal, me faltan animales por todos los sitios. En la Comunidad Valenciana no encontramos. Ahora voy intentar hacer un cebadero más grande para poder traer animales de otras comunidades para poder acabarlos de tener yo. Porque a mí lo que no me compensa es ir a la zona de Aragón. Yo las vacas que tengo son asturianas, me gustaría seguir teniendo la misma raza de vacas. Yo me traje vacas asturianas porque son las que mejor se han adaptado a mi manejo. Cada ganadero se las tiene que adaptar a su manejo. Son animales muy rústicos, son muy nobles cuando vamos nosotros y luego la calidad, para lo que estoy haciendo yo, es excelente. Es una calidad excepcional. Entonces no queremos cambiar la calidad y lo que queremos es traer animales, certificados en ecológico, y acabarlos de traer: cantidad diez, doce, quince, porque no te compensa ir a por dos animales, y entonces poder abastecer también a algún carnicero más, que nos están demandando por todos los sitios. Pollos, pollos no hay. Pollos, los estamos trayendo de Huesca para vender en Castellón. No puede ser. ¿Qué se encuentran los de los pollos? Que aquí no hay ningún matadero. En toda la Comunidad Valenciana no hay ni un matadero para que se pueda sacrificar pollo ecológico. Tan difícil no creo que sea hacer un matadero para poder llegar a un convenio con los mataderos que hay. Pero la gente con la que nosotros hemos estado que quieren intentar meterse en todo esto, no pueden por estos temas, porque no encuentran la salida de los mataderos. Y luego la formación, ahora sí que hemos empezado a formar a la gente. Ahora se han hecho unos cursos con La Unión y con conselleria. Hemos hecho un curso en San Mateo de ganadería ecológica y la verdad que me ha sorprendido. Vinieron unas cuarenta personas y la mayoría eran jóvenes que estaban interesados, pero en la Comunidad Valenciana no hay centros de formación de ganadería. Nosotros estamos mirando un centro de formación y aquí no tenemos. (El senyor Robres Carrillo diu: «Tenemos que ir a Teruel. ») La idea es ir a Teruel porque además va a ser el primer año que empiezan con ganadería en Teruel. (Algú tus) Entonces, centros de formación aquí no hay, y hay gente que se quiere formar. Porque yo no me esperaba que en San Mateo se apuntara tanta gente para intentar formarse, ya no en ecológico; interesarse. Claro, el ecológico es una la salida, es un valor añadido que se tiene. Nosotros lo que intentamos es pactar unos precios para que el ganadero pueda vivir, yo lo pueda vender y la clienta lo pueda comprar. Nosotros, al hacernos toda la línea, solo hemos subido unos tres euros lo que es de ecológico a convencional. Claro, pero hacemos todo. Para nosotros traer carne de fuera es impensable, porque nos resulta carísimo. Entonces… Y lo de las subvenciones, aquí no tenemos ayudas. Había unas ayudas para la ganadería y se quitaron. Ahora hay que intentar. Considero yo que al poner esas ayudas se tienen que exigir unos parámetros, que tengan que hacer unos sacrificios, que tengan que. Porque no puedes dar una ayuda y no exigir que haya una producción en ecológico. ¿Vale? Gracias. La senyora vicepresidenta: No, gracias a usted, o a ti. (Remors) A ver, no, lo paro yo, no te preocupes. Lo paro yo si me hace caso porque hoy lo tengo un poco rebelde. Vale. Pues ahora vamos a dar paso a las preguntas de la representante del Grupo de Podemos, la señora Gascó. Cuando quiera, señora Gascó. La senyora Gascó Verdier: Muchísimas gracias, señor Robres por esta. , pues por venir aquí, gastar un día de su tiempo -sabemos que un día dejar los animales significa mucho esfuerzo-, traer además a Alberto que es… (el senyor Robres diu: «Abel. ») Ay, Abel, perdón. Tú has dicho «Alberto Abel», por eso… (La vicepresidenta, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pero luego lo he corregido. ») Abel, Abel, perdón. Como futuro y como esperanza y sobre todo porque quienes somos demandantes de carne ecológica en la Comunidad Valenciana conocemos los grandes problemas que hay en el abastecimiento de las poquísimas carnicerías que hay (so d'un mòbil) y las dificultades que tienen para sobrevivir quienes intentan dedicarse a esto de forma profesional. Señora presidenta, creo que no le ha puesto el tiempo a mi intervención. Lo digo porque yo puedo estar aquí hablando mucho rato. Y conocemos también la falta de apoyo que ha habido por parte de la Generalitat valenciana en todos estos años, no dedicando una línea específica de ayudas a la ganadería ecológica, cosa que esperemos sea revertida pronto y que se demuestre que hay una voluntad de mantener ese valor que supone la ganadería en extensivo, que no es solamente la carne de mayor calidad, sino todo lo que ustedes aportan al medio ambiente y al territorio en el que están. Quería saber qué diferencias encuentra usted, precisamente, porque nos puede ofrecer la oportunidad de conocer cómo desde diferentes administraciones autonómicas se está ayudando al sector. Estaba diciendo que tiene que pagar las dos cuotas, ¿pero en materia de saneamiento, por ejemplo, y del trabajo que hace usted con la trashumancia ve que hay más o menos apoyo entre las dos comunidades? ¿Ve que Aragón tiene una vocación de mayor ayuda o no? ¿Es más o menos la misma situación? ¿Ha tenido algún problema usted de inmovilización del ganado en alguna ocasión estando de trashumancia? Entre otras cosas por el problema de positivo en tuberculosis ¿está afrontando usted ese problema? Que es un problema por desgracia gravísimo en la ganadería de bovino en el estado español. ¿Problemas con los buitres, con la fauna salvaje, tiene algún tipo de problema? Me imagino que sí, bastante. ¿Y qué le parece el sistema actual de destrucción de cadáveres? ¿Es para ustedes un problema importante también? Estamos aquí para aprender y precisamente para intentar aportar soluciones a los problemas que ustedes afrontan. Entre otras cosas, desde Podemos somos fervientes, creemos fervientemente que el mantenimiento de población en las zonas rurales viene también a través del apoyo a un modelo de producción en agricultura y ganadería -pero en este caso en ganadería- que está ligado a la ganadería extensiva y a la ganadería en ecológico -en todo caso, la ganadería familiar-. Y por eso nos parece muy importante que usted nos ayude a aprender, precisamente, y conozcamos cuáles son los problemas que ustedes afrontan para poder encontrar soluciones o contribuir en ese trabajo. La senyora vicepresidenta: Gracias, señora Gascó. (La senyora Gascó diu: «¿Ya me corta? ») No, no le corto. Se le acaba el tiempo porque he puesto un minuto después de que usted empezara. Si tiene una pregunta concreta rápida, por favor. La senyora Gascó Verdier: Pues sí. Me falta una pregunta todavía, que es el tema de la comercialización. Usted tiene carnicerías y dice que intenta abastecer a otras carnicerías también y creemos que esa es una de las cuestiones clave, intentar acortar el canal, que sea lo más corto posible, para que nos beneficiemos todos de ello. Entonces, ¿de qué manera usted ve que se necesitan ayudas en eso también?

Comissió especial d'estudi sobre la situació del sector ramader i els seus productes, la viabilitat dels escorxadors públics existents i les polítiques públiques i de finançament d'aquests realitzada el dia 7 d'abril de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el diputat senyor David Torres García. Reunió número 12.

El senyor president: (Inoïble) . la comissió, senyor secretari, si vol passar llista per veure si n'hi ha quòrum. (El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum) El senyor secretari: Hay cuórum, señor presidente. El senyor president: Gracias, señor secretario. Pasamos al primer punto del orden del día, que es la lectura i aprovació, de l'acta de la reunió anterior. Si no n'hi ha ningun comentari al acta, la donem per aprovada per assentiment. Comencem el segon punt de l'ordre del dia. Encara no ha arriba la compareixent. Fem una pausa de deu minuts fins que arribe, i si esteu per ací per si arribara abans, començaríem. Gràcies. (Se suspén la reunió durant uns minuts) El senyor president: Reprenem la comissió. La primera compareixent no ha pogut vindre. Veurem d'incorporar-la en algun altre dia. Compareixença del senyor Antonio Narejos Rives, president de l'escorxador d'Oriola i granger d'engreix d'oví El senyor president: I tenim així al segon compareixent, que es Antonio Narejos Rives, president de l'escorxador d'Oriola i granger d'engreix d'oví. L'acompanya també el seu fill, que és enginyer agrícola industrial i que treballa en un escorxador i ens podrà també completar el que el seu pare puga aportar-nos. Li han explicat la nova dinàmica. Ell ens ha explicat que farà la seua intervenció en dos parts. Tiene quince minutos para las dos intervenciones. El senyor Narejos Rives: Con su permiso, señor presidente. La comparecencia de (inintel·ligible) . va a ser más corta que la otra. El senyor president: Como usted quiera. Se distribuyen los quince minutos como usted quiera sin ningún problema. No hay límites en esta cuestión. Luego, cada representante de cada grupo político le hará unas preguntas, por las dudas que hayan podido surgir o aquellos temas de interés que tengan. Y el compareciente nos ha pedido que irá respondiendo las preguntas una a una, porque dice que es más cómo para él. Entonces hemos atendido esa petición y, si no les parece mal, lo vamos a respetar. Intentaremos medir los tiempos para que no se solape con el siguiente compareciente. Y sin más, le cedo la palabra por un tiempo máximo de quince minutos. Tiene la palabra, gracias. El senyor Narejos Rives: Muchas gracias. Yo me llamo Antonio Narejos, soy de un pueblo de la comarca de la Vega Baja que se llama Cox, muy cerquita de Orihuela. Soy presidente del matadero de Orihuela, desde su fundación, y también he sido presidente durante muchísimos años de asociaciones de ganaderos de la comarca de la Vega Baja y de la provincia de Alicante. En la cuestión ganadera, si se puede decir que Alicante tiene ganadería porque, entre comillas, es insignificante. Comparado, por ejemplo, con la autonomía de Murcia, que es espantosa, Alicante apenas tiene ganadería y la poca que tiene está circunscrita a la comarca de la Vega Baja. Cuando yo fui presidente de los porcinocultores de allí, de la provincia de Alicante, había unas ciento ochenta explotaciones ganaderas de porcino. Hoy quedan quince. Cierto es que la mayoría eran minifundios y que tendían a desaparecer. En cuanto al vacuno, el censo también ha descendido bastante, poco menos que relevante. Lo que sí que se ha mantenido en cierta manera es la cabaña de ovino que, aunque ha descendido sí que permanece. Eso es en lo que tenemos que centrarnos: en la cabaña de ovino, porque es importante. Es importante. A mí me han pedido los compañeros que han venido aquí una serie de consideraciones para. Hay una falta de relevo generacional. El ser ganadero de ovino no está suficientemente, digamos, acreditado. No tiene. , eso. Y la gente no quiere. Yo recuerdo que me contaron una anécdota en una discoteca: a una muchacha le gustaba un muchacho y le preguntó en qué trabajaba. No le dijo pastor de ovejas, no; le dijo que era ganadero de ovino. Y la muchacha frunció el ceño. Si le hubiera dicho que era informático, igual a lo mejor le hubiera gustado más. No está acreditado el ser ganadero de ovino. Hay una falta de relevo generacional. Para paliar esto, pues pienso que es importante incrementar la formación técnica de los aspirantes -eso es importante-, instaurar estudios reglados a modo de formación y contribuir a forjar una imagen más digna y atractiva de la profesión, mejorar las condiciones de trabajo, así como contar con líneas de financiación asequibles para acometer la modernización de las explotaciones, para incrementar la rentabilidad. Pienso que la rentabilidad de las explotaciones viene por una adecuada formación y por prestigiar la profesión. Eso es muy importante; que la persona que trabaje en el sector se sienta prestigiada, se sienta valorada. En 2003 salió una ley de la Comunidad Valenciana para obtener o tramitar la correspondiente licencia municipal. Porque resulta que, en casi todas las explotaciones ganaderas, casi todas -yo tengo la suerte que tengo licencia municipal y tengo todo en regla desde el año 1993-, ha habido una desidia y una dejadez por parte de mis compañeros, que no tienen licencia municipal. Estoy en una comarca que hay muchos chalés, que está muy cerca de la playa, que hay una presión urbanística importante y que parece como si las explotaciones ganaderas molestaran. Los pueblos no quieren ganadería en sus términos; prefieren chalés o que se desarrollen otra serie de actividades. También tengo que decirle que muchas de las industrias son contaminantes y otras molestan. No solamente el ganado, que el ganado da mucho gusto comerse las chuletas en el restaurante. Me han pedido que para el año que viene. Finalizan los quince años que le dio la Comunidad Valenciana -bueno, el ministerio de agricultura, claro- para que esas explotaciones sin licencia pudiesen trabajar. El año que viene finaliza el plazo y me han pedido encarecidamente que a ver si es posible que les dé una prórroga de diez o quince años más, si no los ayuntamientos seguramente cerrarían muchas de ellas. ¿Eso lo han entendido bien? Hubo una prórroga (algú tus) para todas aquellas explotaciones que no tenían licencia de actividad, casi un 90% -me refiero mayormente a ganado, o sea, a ovejas, me refiero a madres- no tenían licencia y le dieron una prórroga de quince años para poder trabajar sin licencia. Porque los ayuntamientos -la mayoría, otros no- son reticentes a otorgar licencias para que ellos puedan ejercer la actividad. Me han pedido que, por favor, si es posible, que les den una prórroga de diez o quince años más para que puedan seguir con su (inintel·ligible) …, si no es que la ganadería en la comarca desaparecerá. El 90% de la ganadería que hay en la provincia de Alicante está circunscrita a la Vega Baja. La ganadería de ovino, de porcino y de vacuno. Hay una presión urbanística y parece que a algún municipio no le agrada tener granjas en su término municipal. Habría que hacer cursos de formación, una financiación adecuada para adecuar las explotaciones, para rentabilizar las explotaciones -me refiero a las explotaciones de ovino, porque el porcino queda en la provincia de Alicante quedan catorce o quince granjas de porcino-. Y de vacuno, pues otro tanto de la misma. La ganadería es. Yo creo que el PIB de la ganadería en la provincia de Alicante es el 0,0001%. O sea, que es insignificante. Sin embargo, si nos vamos a la comunidad murciana pues el PIB se dispara hasta el 14% o el 15%. Yo tengo una explotación con 2. 000 corderos, me dedico a comprar cordero lechal, los cebo y los mato en el matadero de Orihuela, los reparto en la carnicería y también a mayoristas. Tengo compañeros y amigos míos en Murcia, concretamente hay uno en Fuente Álamo que tiene 45. 000 corderos. Pero tengo otro en Torre Pacheco que tiene 70. 000 u 80. 000 corderos. Y granjas -me refiero a ovino- de cebaderos de corderos en la comunidad murciana de 8. 000, 10. 000 y 12. 000 corderos, habrá decenas. Estos corderos, casi todos son para exportación. O sea, ahora mismo esta semana están cargando el barco para los países árabes, mayormente el Líbano, que es donde venían los antiguos fenicios. Y seguramente el Líbano, como no tiene mucha población, los repartirá por Turquía, Egipto, etcétera, etcétera. Eso es lo que hace la comunidad murciana. O sea, que el censo de ovino en la comunidad murciana es (inintel·ligible) . Pero si es que nos vamos al porcino, igual, y si nos vamos al vacuno, igual. Yo creo que debemos de hacer algo por preservar lo poco que nos queda en ovino. Creo que ustedes deben legislar para hacer algo por lo menos en ovino, porque en porcino y en vacuno lo que está, está. No creo que vaya a desaparecer. Sin embargo, en ovino no hay relevo generacional, está muy poco prestigiado. Entonces, si no ayudamos a esta gente a que sigan con su actividad -que es muy importante también para la comarca-, seguramente desaparecerá. El sector de ovino desaparecerá o quedará como algo testimonial. Bueno, pues yo en este sentido. En lo otro me alargaré más, en la cuestión del matadero de Orihuela y del sector cárnico. Con el permiso del señor presidente y de ustedes, pregúntenme lo que quieran sobre esto y les contesto. El senyor president: Si quiere continúe con lo otro y luego le harán las preguntas. El senyor Narejo Rives: Ah, ¿continúo con el sector cárnico? El senyor president: Sí. Le quedan cinco minutos. Seré un poco flexible (el senyor Narejos diu: «Cinco y quince, veinte. ») (rialles) pero intente ajustarse al tiempo. El senyor Narejos Rives: Bueno, yo soy el presidente del matadero de Orihuela, y soy el presidente desde su fundación. En noviembre -me acuerdo perfectamente- del año 1991 estaban matando en cada población ‒yo soy de Cox‒ estaba, pues, Benejúzar, Callosa, Almoradí…, en cada población tenían su matadero municipal. Como ingresamos en la comunidad en el año 1986, había que adecuar los mataderos en materia sanitaria a la normativa comunitaria, y eso ningún ayuntamiento lo hacía. El ayuntamiento no quiere mataderos. De hecho, casi todos los mataderos que se han clausurado en los pueblos, -si no todos, casi todos- se dedican para almacén y para la policía local. Para eso han servido las instalaciones de los antiguos mataderos. Nos reunió Alfonso Montesinos, que era el coordinador veterinario de Orihuela, y nos dijo que retiraba los servicios veterinarios porque no se podía seguir sacrificando en los mataderos pequeños, y que los ganaderos, los mayoristas y los carniceros tenían que ir a sacrificar al matadero de Orihuela. El matadero de Orihuela -estaba caduco y obsoleto- había pedido una excepción para cuatro años, para mejorar sus instalaciones y adecuarse a la normativa comunitaria, (inintel·ligible) . Yo estoy de Orihuela a seis kilómetros, no me vino mal. Pero pasan los años y el matadero de Orihuela lo gestionaba una asociación de carniceros. Ni la asociación de carniceros hizo nada -porque había que invertir muchísimo dinero y siempre quedaba un matadero viejo- ni el Ayuntamiento de Orihuela tampoco; no le interesaba que el matadero funcionara. Se pasan cuatro años y nos comunica que el matadero de Orihuela se va a cerrar. Alternativa: ir a sacrificar nuestros animales o bien al matadero de Elche en Alicante, que todavía estaba…, también estaba el mercado de Elda y (inintel·ligible) … o a la vecina comunidad murciana. Sabíamos que el matadero de Elche y el matadero de Alicante también tenían instalaciones caducas y obsoletas y era cuestión de tiempo que se cerrara, como así ha ocurrido. El único matadero que hay en la provincia de Alicante es el nuestro. Pero no hay que alegrarse mucho, porque tenemos una competencia bestial con la comunidad murciana. La comunidad murciana tendrá como veinte o treinta mataderos. El nuestro es un matadero de maquila que le damos servicio, y la provincia murciana pues tiene mataderos de maquila a porrillo y tiene mataderos industriales. Nos reunimos una serie de personas y decidimos hacer un matadero. Decidimos hacer un matadero, ¿dónde? Pues en Orihuela. Orihuela es la capital de la Vega Baja. Nadie puso objeciones a eso. Empezamos los trámites y constituimos una sociedad anónima, Matadero Orihuela, Sociedad Anónima, en diciembre de 1995. Lo construimos como sociedad anónima mal asesorados. Porque no es sociedad anónima, porque es una especie de cooperativa. Por eso todos somos trabajadores. No somos inversores ni somos gente de dinero. Somos trabajadores. La sociedad anónima parece que se identifica con el ejecutivo de traje y corbata y con alto nivel de standing. Nosotros somos trabajadores. Se hizo así y así sigue. Sí que se puede cambiar a sociedad limitada y eso, pero tendríamos que tener (inintel·ligible) . mercantil con una auditoría que nos cuesta un pastón. Entonces lo dejamos como sociedad anónima. En mayo de 1996 comenzamos las obras, una empresa que se portó muy bien finalizó las obras, hicimos un buen…, para no saber nada de mataderos, hicimos un excelente matadero que está funcionando y es referencia en el sector. Empezamos las obras y en mayo, junio de 1997 finalizaron las obras. Finaliza lo que es la obra civil. Había que entrar en maquinaria, equipos automáticos, en fin, una serie de instalaciones y tal. Y el matadero se inauguró en el año 1997. En el año 1997 el matadero de Orihuela se inauguró, sin plantilla, casi sin clientes. Todavía quedaban bastantes mataderos en la provincia de Alicante. Aún quedaba el matadero de Elche, ese ya se cerró hace tiempo. El matadero de Alicante también se cerró hace ocho o diez años. Y bueno, el de Elda, el de Santa Pola, el de Villena. Quedaban muchos mataderos todavía, mataderos municipales que estaban pendientes de cerrarlos, pero que estaban ahí. No se pueden imaginar lo que pasamos, porque la empresa se hizo con muy poco capital social. Éramos trabajadores y se hizo con 100 millones de pesetas. 100 millones de pesetas que hoy son 600. 000 euros. Pues escasamente teníamos para los proyectos. Porque no se trata de un proyecto solo, no se trata de un proyecto de obra civil. Había que hacer un proyecto de extracción frigorífica, proyecto del CO2, proyecto de ascensor, un montón de proyectos. Y aparte pagar las tasas al ayuntamiento. (Inintel·ligible)… Se hizo con una inversión inicial de 100 millones de pesetas -110, perdón- 110 millones de pesetas y con una deuda -pásmese- de cerca de dos millones de euros, que eso lo hemos ido arrastrando hasta hoy. Nos queda poca deuda, gracias a Dios. Pasamos unos años horrorosos, y teniendo en cuenta también que la comunidad murciana estaba ahí, que la población de Murcia, poco más o menos es equiparable a la de Alicante y nuestro mercado es muy apetecible para los murcianos… Y no les digo las ganas que tenían los mataderos murcianos y los operadores murcianos de que el matadero se cerrara. Fueron ocho o diez años horrorosos. De hecho, tuvimos muchas pérdidas: mis compañeros del consejo y yo tuvimos que aportar dinero, tuvimos que hacer avales. Los avales que al principio yo no les prestaba atención…, bueno…, pues si hay que avalar. Yo y algún compañero pensábamos que con el tiempo la cosa mejoraría, porque el matadero estaba muy bien hecho, estaba muy bien situado, mataderos en Alicante se iban cerrando, cada año uno o dos y la cosa, en fin, llegaría un momento en el que el proceso de invertiría. Resulta que los avales, cuando voy a solicitar un crédito o una póliza, como tengo un riesgo excesivo por el aval que he firmado, el crédito me lo deniegan. Pero no solo a mí, sino también a compañeros míos. Ocho o diez años para morirse. Ocho o diez años para morirse. Lo que es el consumo de carnes, cuando comenzó la crisis también fue decreciendo. Claro, mayormente el consumo de carne es de ovino y de vacuno. No solamente en Alicante y en la comarca de Vega Baja, sino a nivel nacional. Eso todo el mundo lo sabe. Pero llega un momento que, bueno, se nos acerca un gran mayorista y empezamos a trabajar bien y las cuentas se empiezan a equilibrar. Las cuentas se empiezan a equilibrar. Teníamos muy buenas instalaciones, trabajamos bien y hace cuatro o cinco años para acá, resulta que, por unas gestiones más o menos fortuitas -y también (inintel·ligible) …- tomamos contacto con algún operador argelino, y resulta que, ahora mismo, el 35%-40% de nuestra producción se manda a Argelia. Un 60% aproximadamente va para el mercado nacional, un 40% va a Argelia y el otro 5% va destinado a otros sitios. La exportación a Argelia la empezamos. El matadero la exporta a Argelia, a Francia, a Italia y a Suecia. Ahora mismo estamos esperando un operador iraquí y una comisión saudí. No sabemos si eso cuajará o no cuajará. De momento, ayer estuvimos con unas personas, con unos operadores murcianos -precisamente, murcianos- porque resulta que el matadero de Orihuela ha adquirido un cierto prestigio y es un matadero de relevancia, de referencia. Fueron tres personas allí, tres personas de una firma importante murciana, y estamos negociando para sacrificarle bovino para Argelia. Las perspectivas son buenas gracias a las exportaciones. De tres años o cuatro para acá, lógicamente ha subido mucho nuestra facturación, ha subido mucho, gracias a las exportaciones. Y esperamos que esa dinámica continúe. Si las exportaciones, por un conflicto que hay en el Magreb o por si las condiciones de exportación fueran draconianas, es decir, que los aranceles fueran tan graves que no se pudiera exportar. -se exporta a través del puerto de Alicante-. Se levantan las canales, se enfrían rápidamente, se matan por la mañana y por la tarde se cargan en el camión frigorífico ‒mil canales aproximadamente de cordero‒, y si es mixto, quinientos o seiscientos corderos y cien o doscientos de ternera. Los corderos van en canales completas; sin embargo, el cordero…, alguna canal va y otras canales van partidas. A ellos les gusta mucho la parte delantera y las bolas. Las bolas que tienen difícil salida nos viene bien, ¿me entiende? Y los operadores, porque nosotros, como matadero de Orihuela, no compramos ni vendemos nada. Es un matadero de maquila. Damos servicio. Sacrificamos todo el ganado que hay en la comarca de la Vega Baja y damos servicio pues a carniceros, industriales, mayoristas, a todo. No compramos. Solo los operadores que trabajan en. Nosotros tenemos tres grandes operadores que trabajan y son los que exportan. Nosotros damos las condiciones idóneas para que realicen su trabajo. El matadero de Orihuela tiene actualmente unos cuarenta obreros, pero tiene un volumen de negocio que se aproxima a los dos millones de euros en servicios, en maquila. Nosotros no compramos -repito- ni vendemos nada. Es en maquila el servicio. Pero dentro de nuestras instalaciones hicimos hace ya tiempo -por exigencia del mercado- una sala de despiece. Entonces, dentro de lo que es la empresa, pues hay sala de despiece, hay tripería, despojería, tenemos cafetería y tenemos incluso una sala de despiece que hace embarquetado. Ahora mismo estamos haciendo embarquetado -bueno, nosotros no, el operador que trabaja allí- a una cadena de hipermercados. Y ahora estamos en contacto también para hacer el embarquetado…, para que se maten los corderos allí en el matadero de Orihuela y hacerle en bandejas embarquetado a otra cadena -no de hipermercados- de supermercados. Es grande y a nivel nacional. Nosotros tenemos cuarenta trabajadores pero dentro de nuestras instalaciones hay alrededor de sesenta personas. O sea, que hay cien trabajadores ahora mismo trabajando en la empresa, dentro de la empresa: unos con nosotros y otros en la sala de despiece, triperías, despojerías, cafeterías, etcétera, etcétera. Pero es que nos visitan entre ganaderos y mayoristas…, pues nos visitan cuarenta o cincuenta o sesenta todos los días. Se sacrificaron 56. 790 cerdos en el año 2009 y, sin embargo, en la cadena de cerdos. Tenemos una cadena buenísima de cerdos. Fue de las primeras empresas que instaló en su matadero el CO2 para aturdir. Sin embargo, ha ido decreciendo el consumo de cerdo, ¿por qué? Pues por lo mismo, porque los grandes complejos cárnicos en Murcia -y no quiero citar nombres- se han encargado de cerrar todas las empresas que se dedicaban al despiece y comercialización del cerdo en la provincia de Alicante. Los ahogan. En Albatera estaba Cánovas, en Redován estaba Samper (inintel·ligible) … que distribuían carne de porcino y canales y medias canales y despieces y tal. Y eso, los grandes mataderos de la comunidad murciana se han encargado de asfixiarlos. Los han asfixiado. En ternera, sí. En ternera gracias a las exportaciones hemos subido, de 2009, que sacrificamos 6. 738, a 2016, que sacrificamos -fue el año pasado- 13. 620. El senyor presidente: Señor Narejos, si le parece bien, como durante las preguntas seguramente le pregunten por los datos, y por ajustarnos al tiempo, (el senyor Narejos diu: «Sí, me parece bien». ) si quiere pasamos a las preguntas, y ahí si usted quiere ampliar un poco la información. Le explico la dinámica. Cada representante de cada grupo parlamentario le hará unas preguntas y le daré cinco minutos para responder. El senyor Narejos Rives: Termino en un minuto escaso. Como esperamos, lo que es la dinámica del matadero se ha invertido. Ahora mismo estamos teniendo beneficios. Pero los beneficios ‒hemos tenido 34. 000 euros de beneficio en el ejercicio pasado‒ vienen a compensar pérdidas, todavía, de los primeros años de gestión de la empresa. Ahora mismo estamos ampliando (inintel·ligible) … pequeño y tenemos inversiones previstas por alrededor de 400. 000 o 500. 000 euros. Los beneficios van a compensar pérdidas de los primeros años de la empresa. Y con esto ya termino. El senyor presidente: Muy bien. Pues muchas gracias, señor Narejos, con ese último minuto. Pasaremos la palabra al Grupo Parlamentario Podemos, a la ilustre diputada Beatriz Gascó, por un tiempo máximo de cuatro minutos. La senyora Gascó Verdier: Muchas gracias, presidente. Muchas gracias, señor Narejos, por explicar al detalle todo lo que están llevando a cabo con mucha dificultad. Por desgracia, el sector de la ganadería en la Comunidad Valenciana parece estar ligado siempre a la dificultad para la supervivencia. Me alegro, en todo caso, de que las cosas estén mejorando desde hace unos años para acá. Y quería saber, no es la primera vez que nos hablan de la oportunidad que están suponiendo los países árabes y de cultura tradicional musulmana para exportación de ovino, sobre todo -de bovino nos habían hablado poco- (el senyor Narejos diu: «De bovino también». ), porque, en general, producimos poca ternera y pocas vacas aquí en la Comunidad Valenciana, ¿no? Pero el bovino es algo que se produce mucho más y el caprino también, de hecho. Me gustaría saber cuáles son las condiciones que le exigen las empresas que van a utilizar los servicios que ustedes ofrecen, en cuanto a rito para el sacrificio. Imagino que tienen que hacerlo por el rito halal o no, si han tenido problemas con las leyes de bienestar animal en ese sentido, y saber. Usted está diciendo que, en su caso, representa un 40% en estos momentos de los servicios que ustedes ofrecen. Me parece importante saber hasta qué punto la legislación les ayuda o no en ese sentido, ¿no? ¿Le hago alguna pregunta más o quiere contestar ya a eso? El senyor Narejos Rives: Le contesto a eso. Le contesto a eso en un minuto escaso. Dice usted que hemos tenido dificultades. No se lo puede imaginar. Han ido a por nosotros. Porque como he dicho antes -como he dicho antes- el mercado de la provincia de Alicante -me imagino que también llegará hasta Valencia- era muy apetecible para los operadores murcianos, para las industrias murcianas, para los mataderos murcianos. Muy apetecible, y han ido a por nosotros. Hemos tenido un par de narices para llegar hasta aquí. Un par de narices. Fíjate, sin ayuda ninguna. Sin ayuda ninguna. En cuanto al rito halal, está ahí. Está ahí. El benestar animal lo cumplimos todos. Yo vendo mucho a. Tengo muchos amigos árabes. Los respeto mucho. Me respetan porque les respeto yo a ellos. Y le digo una cosa que le digo siempre a mis compañeros: tienen una cultura y una tradición y hay que respetarlas. No se les puede engañar. El rito halal en el matadero de Orihuela se hace al rito halal: mirando a la Meca y con todo eso. Ahora mismo, precisamente, hemos comprado un box de aturdido de vacuno para simplificar ese sacrificio -de bovino, ¿eh? , de bovino-. Y en ovino igual. O sea, que respetamos el rito halal, si no, no funcionaríamos. Porque eso, si vamos trampeando resulta que al final se conoce y se corre la voz entre ellos mismos -se corre la voz- y al final no cogen nuestro matadero para sacrificar y para exportar. El senyor president: Estamos adaptando la comisión de hoy. (Algú tus) Continúe. La senyora Gascó Verdier: En cuanto a otros requerimientos legislativos, sabemos que también son difíciles de cumplir para los mataderos, toda la normativa ambiental y también relacionada, por ejemplo, con la destrucción de cadáveres y las asociaciones de casetas. ¿Cuál es la solución que ustedes ven más viable? Ya no digo la que apliquen, sino cuál es la que ustedes tienen como ambición que debería ser la mejor en ese sentido. El senyor president: Si quiere termine las dos o tres preguntas porque si no… Vamos a alargar mucho la comisión. Por respetar un poco los tiempos y la dinámica que tenemos. Si quiere, si se le olvida alguna pregunta, seguramente se la pueden recordar sin ningún problema. La senyora Gascó Verdier: Pues, simplemente, otras dos preguntas -a lo mejor su hijo se las puede recordar después-. Quería saber cómo han financiado todo el matadero de Orihuela, si solamente con fondos privados o han percibido algún tipo de ayuda pública. Acaba de decir que no. Y la otra pregunta era de dónde provienen. He entendido que el volumen mayoritario de lo que ustedes sacrifican son corderos, quería saber de dónde provienen esos corderos, si vienen de la Comunidad Valenciana, de la provincia de Alicante o vienen también de otras comunidades. Muchas gracias. El senyor Narejos Rives: A lo primero, la destrucción de cadáveres y los residuos lo lleva una empresa para su destrucción. Y en cuanto al medio ambiente, mi hijo le puede decir, si le parece bien, porque ahora mismo tenemos una depuradora y la hemos ampliado para que la depuración de esa agua salga lo más limpia posible, los parámetros salgan como pide la legislación. No es fácil, ¿eh? Se lo digo, no es fácil, porque estamos hablando de sangre, de sal -no estamos hablando de agua sucia- y de purines, que son muy difíciles de depurar. (Inintel·ligible) … (L'acompanyant del senyor Narejos, el seu fill, diu: «Sí, este año se ha hecho una inversión de 80. 000 euros para intentar reducir el canon de saneamiento que pagamos a base de mejorar la depuradora. No sé si quiere saber algo más o ya continuas con. ») ¿Y qué era lo último? La senyora Gascó Verdier: Le había preguntado de dónde provenían los corderos que ustedes sacrifican y también el origen de la financiación del matadero. El senyor Narejos Rives: Sí, se lo explico yo. En Alicante no hay ganadería. Lo poco que hay se sacrifica en el matadero…, bueno, hay alguno que a lo mejor puede ir a un matadero murciano, no obligamos a nadie a sacrificar en el matadero. Pero por cercanía y por lógica -porque también es más cómodo-, por cercanía…, y también, de una explotación, por ejemplo, de la comarca de la Vega Baja o de Elche, en el Campo de Elche hay explotaciones de ovinos. Entonces, (inintel·ligible) . , puedes llevar sus animales, mientras que si los animales van, por ejemplo, a la comunidad murciana -porque a Valencia no viene ninguno-, está muy lejos. Hay que tener en cuenta que Orihuela es el último pueblo de la Comunidad Valenciana, está lindando con Murcia, estamos muchísimo más cerca de Murcia capital que de Alicante. Entonces yo mismo compro algunos corderos -allí no hay corderos-, a algunos compañeros que están en la Vega Baja les compro los corderos cuando me avisan. Pero allí los corderos que hay en la Vega Baja y en el Campo de Elche los sacrifica el matadero de Orihuela en un día o en dos. Vienen de Extremadura y de Castilla-La Mancha -mayormente de Extremadura-. Pero es que pasa una cosa, que vienen mucho de Murcia no porque. En Murcia tienen un censo de ovino importante, tienen muchos cebaderos. Lo que hacen los murcianos muchas veces es comprar en la Mancha o compran en Extremadura, y de esos cebaderos van a sacrificarlos al matadero de Orihuela. Eso es. Y en vacuno igual. En vacuno igual. Y en porcino igual. En porcino nada más que hay un compañero mío que tiene una explotación de porcino que sacrifica allí. Todo el porcino viene de la comunidad murciana. Todo. Y el vacuno también, también. En cuanto a la financiación, nosotros hicimos el matadero con fondos propios, con una deuda de cerca de dos millones de euros. Luego hicimos sala de despiece, hicimos una pequeña ampliación de capital y sí que tuvimos fondos, subvenciones. Sí que recibimos subvenciones y ayudas políticas. Ahora no. Ahora mismo estamos haciendo -como le he dicho antes- inversiones en el matadero por 400. 000 o 500. 000 euros en cuanto a la depuradora, en cuanto a que se nos ha quedado pequeño -bueno, el matadero está bien, no es que sea un matadero grande, pero el matadero está bien-. Entonces hemos pedido alguna subvención. No sé si nos llegará o no nos llegará. (Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Mercedes Caballero Hueso) La senyora vicepresidenta: Moltes gràcies. Ara anem a -perdó-, anem a las preguntes del company del Grup Ciudadanos, el senyor Domingo Rojo, per un temps de quatre minuts. Quan vulga. El senyor Rojo Sánchez: Buenos días, señora presidenta. Buenos días, señor Narejos, muchas gracias por su comparecencia. Simplemente dos preguntas. Una que va relacionada con lo que ha dicho del relevo generacional y las cuestiones de formación de los nuevos ganaderos, sobre todo del sector ovino. La pregunta es -porque ya ha surgido en esta comisión en varias ocasiones por parte de otros ponentes- que quiero saber qué opina sobre la necesidad de que no solamente se les dé una formación, sino que también haya una especie de tutorización o de mecenazgo por parte de otros ganaderos que ya están a punto de jubilarse -por así decirlo-. Y que también se les forme no solamente en lo que son las cuestiones propias del pastoreo -por así decirlo-, sino también cuestiones de transformación y de comercialización, porque realmente es donde ellos pueden obtener una mayor viabilidad económica. Esa era una cuestión. Y la otra cuestión es que nos explicara un poco más si puede es a qué se debe esa desidia de los ganaderos de no legalizar sus instalaciones. Si se les dio diez, quince años para que las legalizaran, ¿por qué han dejado pasar diez, quince años -entre comillas-, por qué no se han preocupado y ahora vuelven a pedirlo? Vale que se les vuelva a dar, pero igual pasan diez años y siguen sin hacerlo. ¿Qué pasa? Que cada vez que el tiempo va pasando, las cuestiones legales y urbanísticas son más exigentes, con lo cual, te estás complicando más la vida -o sea, si no lo haces-. Entonces, ¿a qué se debe? ¿Por qué no se lo plantearon? Año que pasa, año que se te complica. Gracias. La senyora vicepresidenta: Gràcies, perdone, senyor. És que si no s'obri el micro i està. , la gravació després no s'entén. Perdón, le estaban hablando en castellano. A ver si esto funciona y le doy el tiempo para que conteste. Cuando quiera. El senyor Narejos Rives: En cuanto al relevo generacional, aquí tengo mi relevo generacional. Tengo un hijo y una hija. Tengo un hijo y un yerno. Van a la granja -claro que van a la granja- pero a comerse un cordero. ¿Sabe usted por qué? Porque él se viene ahora ‒él está casado con una valenciana, vive en Rafelbunyol, es ingeniero industrial, vive en Rafelbunyol‒ se viene y disfruta el viernes por la tarde, sábado y domingo. Tiene su mes de vacaciones. Y su padre no tiene ni sábados ni domingos ni mes de vacaciones. Ahí está el quid de la cuestión. Que la gente no quiere ser ganadero de ovino porque es como si te metieran en galeras, estás prisionero ahí los lunes, martes, miércoles, jueves, viernes, sábado y domingo. Yo soy cliente de Cajamar, y ahora ya no es el director de zona, pero era un tío muy majo y era de Almería, de Vélez-Rubio, el director de zona. Y hombre, cuando supo que yo era ganadero se acercó a mí, me saludó y tal, y estuvimos hablando del tema este, y dijo que su padre era cabrero, tenía una población de cabras. Y yo le dije que yo le ayudaba a mi padre con las cabras. Pero llegó un día que quedé con unos amigos un domingo para irnos de acampada y tal y pascual. Y le digo: «Oye, papá, mira, que mañana yo resulta que no te voy a poder ayudar a ordeñar las cabras. » Porque había quedado con unos amigos y tal. Y mi padre me miraba y me dejaba hablar. Y cuando terminé mi padre me dijo: «Juan Antonio, me parece muy bien. Tú ahora entras al aprisco y les dices a las cabras que no van a comer. » Ahí está el quid de la cuestión. Cuando he comentado antes de explotaciones de 45. 000 y 70. 000 corderos, claro, eso se turna, hay turnos de trabajo. Claro, pero cuando uno es autónomo y tiene su pequeña explotación le tiene que gustar como me gusta a mí. Como me gusta a mí. Como yo cuando el domingo voy a ver a mis animales en la explotación. Te tiene que gustar para seguir con la tradición. Eso es regla general. Ahora, ¿la otra pregunta era? (El senyor Rojo parla amb el micròfon desconnectat) Ah, sí, ya sé, ya sé, la otra pregunta era eso. Bueno pues, yo legalicé mi explotación en el año 1993, hace veinticuatro años, porque sabía poco más o menos, y muchos grandes ganaderos también la tienen legalizada, pero a los pequeños ganaderos cuando vino toda la explosión urbanística y todo eso les pilló a contrapié. Y cuando intentaron legalizarla les pusieron muchos impedimentos los ayuntamientos, porque les molestaba. Porque siempre hay algún chalet alrededor a lo mejor a cien metros, doscientos metros que le molesta que pasen las ovejas. Les molesta. Entonces había quejas. Eran reacios a dar licencia a eso. Entonces La Generalitat, me imagino que el ministerio de agricultura i Generalitat, con muy bien criterio les consiguió quince años, que finalizan el año que viene. Creo que algunos ayuntamientos -porque han visto que, bueno, esa explotación ha mejorado mucho, que no causa tanta molestia- le han dado licencia de apertura, pero otras no. Entonces me han pedido que si es posible -si es posible- que les concedan una prórroga más a ver si con el tiempo pues algún hijo o algún sobrino es capaz de hacerse cargo y mejora. También depende de que haya financiación para adecuar las instalaciones y mejorar las instalaciones, automatizarlas -que es importante-, porque el trabajo de ganadero es un trabajo muy ingrato y muy desagradable. Y todo el mundo no quiere ser ganadero. La senyora vicepresidenta: Moltes gràcies. Muchas gracias, señor Narejos. Ahora vamos a darle la palabra -a ver si me hago yo con esto hoy; no, no tengo pulso- al Grupo Compromís, el señor García, para que haga sus preguntas. Muchas gracias. El senyor García Latorre: Muchas gracias, señor Narejos. La verdad es que son ustedes unos valientes en tirar adelante un proyecto como ha sido el del matadero de Orihuela, sobre todo en la época en la que empezaron a fraguarlo, en 1990. La década de los ochenta yo creo que fue la última década en la que sí que había muchos mataderos municipales en funcionamiento, que venían trabajando de una manera normal, sobre todo porque las explotaciones ganaderas en todo lo que ha sido la comunidad han sido municipales, y cada municipio -si no a nivel local, a nivel comarcal- sí que tenía muchos. Pero el año 1990 fue el año en que empezaron los grandes operadores, los grandes supermercados, a hacer una implantación masiva en el territorio. En ese sentido, empezaron muchos de estos mataderos a cerrar lo que son los pequeños establecimientos a nivel local, las carnicerías, con lo cual, los mataderos también perdieron esa parte de funcionalidad que tenían de cara a esos pequeños productores que, como usted ha dicho, continuaban teniendo (inintel·ligible) . toda la cadena -si no he tomado mal nota-, que era, producía el animal, lo mataba y luego lo vendía. Con lo cual, prácticamente eso era lo habitual. Ahí, el tema aparte de esta problemática y la implantación de los operadores y los grandes supermercados, ¿qué motivos -aparte de esos- cree usted que han sido los principales que han motivado o han llevado al cierre de esos mataderos municipales? Tema de la normativa sanitaria, tema de que los municipios los sentían como una problemática o el tema de que no ha habido una ayuda o una financiación para poder mantener ese matadero a nivel municipal. Luego, en cuanto al tema de si cabria ‒porque luego la legislación a nivel municipal tampoco lo hizo como un servicio básico que tenía que prestar el ayuntamiento, sino que se eliminó como servicio básico‒, ¿usted piensa o cree que ese servicio debería de volver a estar o ser de obligado cumplimiento por parte de los ayuntamientos? Luego, ¿cuál sería un poco la estrategia de ubicación de esos mataderos? Porque claro, lo que hemos estado hablando aquí en muchas comisiones es el tema de la proximidad, de lo que es la parte de la producción a lo que es la parte en la que se tiene que hacer la matanza y luego la distribución. Y luego, qué líneas cree usted que por parte de la administración. Porque está muy bien hablar de regeneración en el tema de las explotaciones ganaderas, pero al final -usted creo que lo ha dicho muy bien- o hay un aliciente económico en el que se dignifique la profesión y la gente vea que con esta profesión puede vivir dignamente y encima está valorada. Porque parece mentira, pero lo que es una cosa básica como es el alimento -en este caso, la carne-, todos los días no nos compramos un traje o unos zapatos, pero todos los días sí que o comemos fruta, verduras o carne. Con lo cual sí que es una cosa habitual. Y parece ser que estos oficios que, durante mucho tiempo, han dignificado nuestro pueblo valenciano, han significado una fuente de riqueza, incluso han estado en el PIB valorados y sobre todo han tenido una gran presencia, ahora actualmente parece ser que no están teniéndola. Y luego otra pregunta es: si realmente hay un consumo, a nivel de lo que es la comunidad, interior, ¿cómo es que al final tenemos que exportarlo todo de cara al exterior para que luego vengan otros del exterior a importarnos la carne que nos estamos comiendo en muchos de los grandes supermercados? Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Muchas gracias, señor García. Ahora vamos a darle otra vez -jolín, no tengo yo hoy pulso-. Cuando quiera. El senyor Narejos Rives: Los mataderos municipales no son atractivos para los municipios. La mayoría. Haciéndose más grandes las poblaciones, resulta que muchos mataderos o la mayoría se han quedado, si no dentro del núcleo, muy pegados al núcleo. Causan molestias, ¿me entiende? Porque los animales hacen ruido, las matanzas hacen ruido y lo que era prioritario pues, no sé, hace. Yo soy hijo de carniceros, ¿eh? Lo que era prioritario hace ochenta años, que era la obligación de abastecimiento cárnico por parte de los ayuntamientos a las poblaciones -porque entre otras cosas no había el frío que conocemos hoy-. No lo he vivido, pero mi abuela que era carnicera me contó una vez que mataron un cerdo en la virgen del Carmen, que es la patrona del pueblo, mataron un cerdo, se llevaron medio a la plaza y cuando volvieron, a las cuatro horas, el otro medio que quedó estaba verde por el frio. Entonces era obligación de los ayuntamientos crear un matadero para el abastecimiento cárnico en las poblaciones. Ya no tienen la obligación, los ayuntamientos ya tienen otras obligaciones y todos los sabemos: servicios sociales y atender más en otros sectores. Eso lo han dejado en manos privadas. Entonces a muchos ganaderos nos han creado un problema, porque por cercanía y por ahorro de costes llevamos a los animales al matadero municipal, que podrían ir andando, y ahora tenemos que ir a Orihuela. Y porque el matadero de Orihuela está, si no tendríamos que ir a Murcia, porque el único matadero que hay en la provincia de Alicante es el nuestro. Tendrían que ir a Murcia a matar, con todos los inconvenientes que tenemos en ese sentido, ¿me entiende? Le ha venido muy bien a todos los ayuntamientos cerrar los mataderos. Entre otras cosas porque les originaban unas pérdidas cuantiosas. Eso lo primero. Unos costos de mantenimiento de la plantilla. No funciona igual una plantilla como la nuestra, que tiene unos rendimientos buenísimos por trabajador -están primados- que una plantilla municipal, qué quiere que le diga. Ahí no voy a ahondar en ese sentido. Como tienen el sueldo asegurado pues si van, van y si no van, no van. Les ha venido muy bien. Se quitan una molestia de encima, ¿me entiende? Y reaprovechan las instalaciones. Yo creo que casi todos los mataderos que conozco -como he dicho antes- está la policía local y, bueno, para los vehículos que recogen y todas esas cosas, para almacenes les viene muy bien. Entonces no es competencia de los ayuntamientos ahora hacer mataderos. No es competencia ni es rentable tampoco. Tenga usted en cuenta que el matadero que nosotros tenemos ha empezado a ser rentable ahora, de tres o cuatro años para acá, pero por las exportaciones; si no el único matadero que hay en Alicante. . Estamos todavía con los pocos años que tenemos todavía contemplando pérdidas de los primeros años de nuestro funcionamiento. Los mataderos tienen unos gastos, entre otras cosas, porque no se cobra el servicio ni la maquila como se debiera, por la presión de los mataderos murcianos. ¿La otra pregunta cuál era? El senyor García Latorre: Sí, sobre el tema de los operadores y sobre el tema de hacerlo más rentable, ¿qué líneas de actuación entiende usted que debería tomar en este caso la administración para dos cosas? Una, para hacer que el oficio sea en este caso dignificado y, la segunda, para que sea rentable o pudiese ser rentable. El senyor Narejos Rives: Nosotros -lo he dicho antes- no compramos ni vendemos nada. Tenemos mucha gente que utiliza. Tenemos pequeños mayoristas que sacrifican su ganado y lo reparten por la carnicería y tenemos tres grandes operadores. Tres grandes operadores que son los que eso. Los cuidamos mucho porque no es lo mismo matar a cinco corderos para un carnicero que matarle dos mil. Hoy mismo están matando. Yo ayer le llevé doscientos corderos para un operador, para un gran amigo mío. Esos corderos van a Francia. Pero otras veces le llevó corderos para Argelia. Los cuidamos mucho. Si eso no estuviera, posiblemente el matadero tendría muchas dificultades para funcionar. Nosotros no vamos a entrar en la dinámica de comprar y vender canales, para eso tenemos los operadores que lo hacen. Nos limitamos solamente a crear las condiciones idóneas para que ellos realicen bien su trabajo y que nos paguen. La senyora vicepresidenta: Molt bé. Moltes gràcies. Ara li anem a donar la paraula al representant del Grup Socialista, el senyor David Cerdán. Quan vulga. El senyor Cerdán Pastor: Don Antonio, buenos días y muchas gracias por comparecer. Le quería preguntar, al principio de todo, por una cuestión que nos preocupa, que es la falta de relevo generacional y la falta de prestigio. Es verdad que no es lo mismo decir: «Crío pollos» -tiene poco atractivo, la verdad, «crío pollos»- que decir, «facturo cinco millones y pico de euros» como hay alguna empresa en su pueblo que lo hace. El prestigio está en si es rentable o no es rentable el negocio. Y la pregunta que le hago es: ¿cómo hacemos rentable al pequeño productor o al productor, este negocio? ¿Dónde está el control de precios que no lo hace rentable? El problema de (inintel·ligible) … le voy a preguntar más en el ovino, que es el que usted controla, pero ahí hay una especie de control de precios que no hace que ese tipo de explotaciones sean rentables, con lo cual, no son nada atractivas. Al final estamos hablando de lo que estamos hablando siempre. Me interesa mucho, don Antonio, el tema de la formación. ¿Cómo la administración puede formar, de qué tipo? , desde su punto de vista, ¿cómo podemos coger a mi hijo, por ejemplo, y decirle, «oiga, chavalito, esto te puedes ganar la vida con ello»? ¿Dónde lo llevo yo a formarse para este negocio? ¿Qué herramientas generamos para eso? Y en cuanto a la actividad del matadero, tres cuestiones. ¿La concentración de mataderos, por ejemplo, de la provincia de Alicante, paradójicamente no es un lastre para el sector de la ganadería? Es decir, si ustedes controlan, porque no hay más competencia en la provincia de Alicante -yo soy de Aspe-, ¿no resta eso competitividad al ganadero? Por ejemplo, un ganadero de Monóvar o un ganadero de La Romana -que los hay muy importantes- o va a Orihuela o lo tiene complicado, porque no se va a ir a Murcia, está bastante más lejos. Es una pregunta que le hago. Y otra, ¿cuál es el coste real de la actividad del matadero en los costes de producción de toda la cadena? Es decir, si ahora nosotros llevamos un cordero al matadero: uno, ¿qué nos cuesta el sacrificio allí? Lo digo para orientarnos también exactamente en cuál es la línea de negocio y qué medidas podemos poner. Y la última pregunta, don Antonio; ahora mismo ustedes, es verdad que es una SA, que es una iniciativa privada, entiendo, pero es verdad que están cumpliendo con un servicio público, fundamentalmente porque no hay más, con lo cual… ¿En qué medida podríamos, la administración, colaborar con ustedes para que la colaboración con ustedes sea de interés general -especialmente para beneficiar al sector de la ganadería- y que esa ayuda pública no colisionara con la normativa de competencia que nos exige la Unión Europea? Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Gracias, señor Cerdán. Gracias, señor Cerdán. Si le da la gana a esto. Ahora. (Veus) Tiene la palabra para contestar, el señor Narejos, padre o hijo, el que quiera, que los veo ahí que están tomando notas. (Rialles) El senyor Narejos Rives: Si, el control de precios. Usted lleva un cordero al matadero de Orihuela y yo creo que no paga el precio del costo de servicio. No lo paga. Y le voy a explicar por qué. Le voy a explicar por qué. Creo que está en tres euros y algo sacrificar un cordero. Pero es que a eso le añadimos la destrucción de la grasa, los (inintel·ligible) …, las tasas sanitarias y el IVA y todas las historias. Resulta a cuentas, que al final valen más los impuestos y los gastos más que el trabajo que nosotros realizamos. Le digo que posiblemente, si lleva usted un cordero al matadero, a nosotros nos cuesta dinero por una sencilla razón: usted deja un cordero en la cuadra y hay que vigilarlo. Un cordero, hay que vigilarlo. Cuando viene el sacrificio hay que procurar que no se extravíe ni se cambie ni nada. Y cuando se mete a la cámara hay que procurar también que esté el cordero solo y que esté bien identificado. Lo digo porque eso, ese trabajo tiene un costo, y seguramente supera el costo al beneficio cuando deja un cordero. Sin embargo, un mayorista lleva mil corderos y, cobrando el mismo costo, ya le ganamos algo de dinero. (Inintel·ligible) … son que la cadena cuando empieza a trabajar, lo peor que hay en un matadero de maquila son las introducciones. Si matas cuarenta o cincuenta corderos, y empiezan a entrar en la cadena, eso es ruinoso; pero si matas dos mil corderos, es rentable. Pero es que, en el cerdo, nosotros no hemos quitado la línea de cerdo porque no la hemos quitado. Pero nos lo hemos planteado muchas veces. Si viene un gran operador saudí y nos obligara a quitar…, un gran operador árabe, la quitábamos, porque estamos sacrificando seiscientos euros a la semana. Eso es irrisorio. Eso es irrisorio. No sacrificamos más porque está Murcia. Están los grandes mataderos murcianos y las grandes cárnicas murcianas, ¿me entiende? Que salen…, de Murcia, saldrán ciento y pico camiones a la provincia de Alicante a repartir de todo: jamones, chorizos, canales, de todo. Entonces, la línea de cerdos no es rentable. Entre otras cosas porque al ovino, le das y empieza a andar, pero la línea de cerdos no. Tienes que ir a la balsa de agua, el CO2, tal. Y ya está, no la hemos quitado. , no es rentable. Un matadero de maquila tiene que matar mucho para que sea rentable. Le explico a usted: si matamos cien corderos, hay que limpiar la línea de corderos. Tenemos que tener un tío en expedición, tenemos que tener un tío en cuadra, tenemos que tener un tío de noche. Las chicas están en la administración. Pero es que si matamos dos mil corderos la línea se limpia igual. Fíjese, el de noche está igual, el de expedición está igual y las chicas que están en la administración, pues hacen una factura. Dos minutos. Hay que sacrificar. Y muchas veces no cobramos lo suficiente, porque como aquel que decía, «vendo mucho porque vendo barato y vendo barato porque vendo mucho», es un refrán de mi tierra. Ahí está el quid de la cuestión. No cobramos muchas veces los costos que vale sacrificar. También es cierto que la competencia de los mataderos murcianos es para. Eso es lo que nos ha hecho espabilarnos, fíjese. La formación de los jóvenes, es cuestión de hablarlo. Pero yo, que acudo a reuniones, le digo que es importante, es muy importante que la gente se forme, y que la profesión coja prestigio. Es muy importante. Está muy desprestigiada y veo muchos amigos míos que malviven, malviven. Eso es cuestión de hablarlo. Yo no soy técnico. ¿Tú sabes algo de eso, Antonio? (L'acompanyant del senyor Narejos, el seu fill, diu: «Pues yo creo que es una pregunta recurrente porque la respuesta no está ahí. Yo, en la agricultura, como en muchos otros sectores, ha habido una concentración en grandes empresas y querer que siga habiendo cabreros. , o sea, empresas de una persona trabajando en un pueblo y que sea con el negocio de su padre, eso yo creo que no es viable. Esto se va a grandes empresas que funcionen con grandes números. La formación yo creo que se debe de dirigir a la formación de esas empresas y al personal de esas empresas, pero formando a pequeños ganaderos, yo creo que eso no tiene futuro. Es mi opinión. ») La senyora vicepresidenta: Muchas gracias. Vamos a darle paso ahora al (s'interromp la gravació) . El senyor Navarro Caballero: Buenos días, señora presidenta, señores diputados. Señor Narejos Rives, el Grupo Parlamentario Popular quiso que estuvieran aquí explicando su experiencia porque -como usted bien ha dicho- es el único matadero que queda en la provincia de Alicante -yo soy de Elche-. Como bien usted ha comentado, en Elche había un matadero, pero ya hace muchos años -muchos años- que se ha convertido en centro social. Está dentro de lo que es el casco urbano de Elche, entonces usted ha explicado perfectamente cuál es la motivación. Luego también ha explicado perfectamente por qué no existen esos mataderos municipales: porque no son rentables. Porque al final aquí vamos a una economía de escala que me cuesta lo mismo matar cinco mil corderos que matar ochocientos. Tengo un gasto, tengo una limpieza, tengo unos gastos de facturación y demás que de otra forma. Aquí estuvo el presidente del matadero Mercavalencia y nos lo explicó muy bien. Ellos al principio pasaron muchas complicaciones, pero luego…, cobran poco, pero hacen muchísimo volumen. Y al final el tema está muy claro. Yo tenía varias preguntas al ser el último, lo que pasa es que usted ha dado luz a muchas de las cuestiones que queríamos preguntarle. Pero, por ejemplo, nos ha quedado una duda: en la prórroga que usted estaba hablando de las licencias que se dieron hace diez o quince años y que ahora podía darse alguna prórroga más. ¿De quién depende? ¿Del ministerio, de la conselleria? (El senyor Narejos diu: «De la conselleria. ») De la conselleria dependería directamente. Vale, es que nos quedaba esa duda. Y luego también, ¿qué es lo que motiva -porque no nos ha quedado muy claro- que, habiendo demanda como tenemos en nuestra provincia, en nuestra comunidad, del consumo, el exportarlo es porque no existe esa demanda o vienen de otros mercados a vendernos aquí que hacen que no podamos vender nuestros productos y tengamos que exportarlos? Y luego, una de las cosas que explicó el presidente de Mercavalencia fue que ellos diversificaron y al final hicieron la comercialización, el despiece, ampliaron de tal forma que hace que sea rentable, porque cuantos más servicios das, mejor es. Incluso en el matadero, tiene una afluencia de mucha gente, pues puede tener cafetería -que eso al final se saca una rentabilidad-, puede tener una serie de servicios alternativos. Por otro lado, se ha preguntado el tema del matadero móvil. Yo no sé si lo han valorado en alguna ocasión, no por los requisitos sanitarios y la complejidad que tiene el mismo, o a lo mejor no hay una demanda en lo que es la Vega Baja en la provincia de Valencia. Si quiere pues me comenta y ya. Y luego es importante, ha dicho que no se cubren ni los gastos. Evidentemente, si tiene -como bien dice-. Es lo que tiene la globalización -también lo ha explicado muy bien-, no es ayudar a la pequeña explotación, sino al final la globalización lo que tiene es que tienes que dar muchos servicios y tienes que intentar cubrir porque no se cubre ni los gastos y al final tienen que dar ese servicio, y hay otros mataderos a unos kilómetros que a lo mejor, al tener un volumen mucho más grande, sí que les pueden sacar esa rentabilidad. Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Muchas gracias, señor Navarro. El senyor Narejos Rives: Señor Navarro, Juan de Dios… La senyora vicepresidenta: Un momento, un momento. Es que hoy está. (Algú diu: «¿Está eso mal? ») No, estaré yo seguramente. Es que, si no, no se graba. Ya, cuando quiera. El senyor Narejos Rives: Bueno, he conocido el matadero de Elche y tengo muchos amigos en Elche, carniceros. De hecho, ahora mismo me ha llamado (inintel·ligible) …, usted lo conocerá, ¿no? , o sea, que tengo un cliente en Elche. El matadero de Elche, el ayuntamiento estaba deseando de cerrarlo. Deseando de cerrarlo. Y el matadero de Alicante igual, deseando de cerrarlo. El matadero de Alicante está cerca de la Ciudad de la Luz, y además le causaba problemas. Y luego recupera un edificio y unos terrenos que tienen un valor impensable. El matadero de Elche es que está en medio de la población. Está allí, es una urbanización que no sé cuál es, pero eso son chalés de lujo. ¿Cómo van a hacer un matadero ahí con todo el ruido que hace y con todas las molestias que ocasiona? Estaban deseando cerrarlo, ¿me entiende? Matadero móvil, eso es antieconómico. Es antieconómico. ¿Para qué sirve un matadero móvil? Pues se lo voy a explicar a usted, para qué sirven los mataderos móviles. Los mataderos móviles sirven para cuando hay un caballo que no se puede levantar, una ternera o una vaca que no puede andar, entonces va al matadero móvil para una sola. , eso, para una sola especie, y va y lo sacrifican. Para eso sirve el matadero móvil. Incluso puede servir también para corridas de toros. Puede servir también para corridas de toros. Pero para ser rentable no, eso no es rentable. Eso no es rentable. ¿Qué más cosas me ha dicho usted? ¿Las exportaciones? (Algú diu: «¿Por qué exportamos si nos sobra. ? ») ¿Por qué exportamos? Porque -lo he dicho antes también- yo…, Juan de Dios, yo no puedo decirle a un cliente, por ejemplo, que viene, un operador o un matadero murciano a venderle un producto, «oye, cómpramelo a mí, que soy de Alicante». Pues seguramente, o porque abarca, por precio, no crea. Aquí por ejemplo el matadero de Orihuela es muy competitivo, ¿eh? El matadero de Orihuela es muy competitivo, y si no, los grandes operadores se hubieran ido ya, porque miran mucho la plata, está más claro que el agua. Porque al mismo tiempo, a lo mejor les sirven cosas que otro operador no tiene y, oye, «al mismo tiempo que le compro a este pues le voy a comprar lo otro porque no le voy a comprar esto solo». Entonces, nosotros, claro, el mercado de la provincia de Alicante es muy goloso para la comunidad murciana. Muy goloso. El PIB del sector ganadero y el sector cárnico en Murcia, hay que descubrirse. Yo lo conozco muy bien, tengo muchos amigos allí, y son muy agresivos. Muy agresivos. Nosotros, la economía de la provincia de Alicante -me refiero a la provincia de Alicante, que yo de la provincia de Valencia y de Castellón no sé nada- pues a lo mejor se da más al calzado, al juguete, al turrón. Y no digamos al turismo, porque lo que es la comarca de la Vega Baja está toda llena de chalés, muchos ilegales. Yo no sé qué solución le vas a dar a eso, ¿me entiendes? Hay una granja de corderos, no tiene licencia de apertura, tiene un hombre y se vive la vida decentemente, y resulta que le ponen tres o cuatro chalés a cien o doscientos metros, que no tienen tampoco licencia de apertura -que no tienen licencia de apertura- pero ya les molesta la granja. Y al alcalde le gusta más que quiten la granja para seguir haciendo chalés, ¿me entiende? Que para que siga eso. Eso es increíble. Nosotros exportamos, no porque no se venda, sino porque hay una demanda de los países árabes. Les tengo que decir una cosa para que tomen nota. Nosotros, en los países árabes estamos muy bien considerados -los españoles, no me refiero al matadero de Orihuela; el matadero de Orihuela tiene referencia-, nos consideran algo así como primos hermanos, como estuvieron aquí siete siglos… (Rient) Nos consideran como primos hermanos, ¿me entiende? Entonces con nosotros hay una cierta afinidad y vienen aquí y les tratamos bien y los respetamos mucho y, ya te digo, que estamos esperando una delegación saudí -no sé, porque la llevamos esperando tres o cuatro meses y no vienen-. No sé si vendrán o no vendrán. Pero esos son muy radicales. También hemos matado a judíos. Eso ya, apaga y vámonos. Bueno, pues ya está. (El senyor Navarro parla amb el micròfon desconnectat) La senyora vicepresidenta: Señor Navarro, si no enciende el micro. El senyor Navarro Caballero: Perdón. Lo único una pregunta que le había hecho: si habían pensado en diversificar o comercializar. El matadero de Mercavalencia lo hacían, a lo mejor, un poco saber si para que fuera más rentable, no lo sé. El senyor Narejos Rives: Le contesto. La senyora vicepresidenta: Muy brevemente, por favor, que estamos ya fuera de tiempo. El senyor Narejos Rives: Sí. Nosotros hemos pensado en algo de eso, pero de momento no lo vamos a realizar, porque entraríamos en competencia con algunos clientes nuestros. Entramos en competencia, porque nosotros ahora mismo en el matadero hay cuatro o cinco salas de despiece que hacen despiece: una sala de despiece hace embutidos, la más grande se dedica a embarquetar para una cadena de hipermercados. Entonces al hacer eso. Lo que sí que se ha pensado, si algún operador nos fallara, procurar nosotros hacer las exportaciones o parte de las exportaciones. Eso sí que lo tenemos sobre la mesa. La senyora vicepresidenta: Vale, señor Narejos Rives, muchas gracias por su comparecencia y esperamos que haya estado usted cómodo… El senyor Narejos Rives: Si me permite, señora presidenta, quiero hacer, como hacen en los juicios, una alegación final. Yo les tengo que decir una cosa. Este año se cumplen veinte años del nacimiento del matadero de Orihuela. Empezó a trabajar el 3 de agosto de 1997 y este año se cumplen veinte años. Nosotros hemos sido muy austeros, el consejo de administración no tiene retribución ninguna ni acto de representación, ni yo tampoco, por supuesto. Y este año sí que vamos a hacer la junta general una comida, que tengo la ocasión de invitarla a usted, señora presidenta, y a todos ustedes. La comida se hace en el Casino Orcelitano de Orihuela. El que quiera asistir puede asistir con una compañera o con un compañero. Están ustedes invitados. Y otra cosa -ya sé que estamos. - (Rialles) Yo soy. Me siento muy orgulloso -se lo digo a ustedes-, porque amo mucho a mi tierra, de lo que he hecho. He generado puestos de trabajo y he creado riqueza para mi comarca. Y de eso estoy muy orgulloso. La senyora vicepresidenta: Pues muchas gracias, señor Narejos. El prestigio profesional empieza por el orgullo de cada uno por lo que hace. Muchas gracias. (Aplaudiments) Tomamos medio minuto para despedir al señor Narejos, porque el siguiente compareciente ya está en la sala, con lo cual podemos empezar. (Se suspén la reunió durant uns minuts) Compareixença del senyor Fernando Robres Monforte, primer ramader amb carn de vedella ecològica certificada a la Comunitat Valenciana La senyora vicepresidenta: Muy bien, bueno, pues vamos a seguir con la tercera comparecencia de hoy. Han subido a comparecer tanto el señor Fernando Robres, que es el primer ganadero con carne de ternera ecológica certificada en la Comunidad Valenciana, como su hijo, Alberto Abel Robres Carrillo, que quería también… Y como estábamos hablando antes del relevo generacional, pues yo creo que esta es una gran muestra del interés de ese relevo generacional que hay en la Comunidad Valenciana. Muchas gracias. Cuando quiera, señor Robres, por un tiempo de quince minutos, la exposición que usted quiera y como quiera. El senyor Robres Monforte: Gracias. Buenos días. Bueno, yo me llamo Fernando Robres, yo empecé hace varios años ya, teníamos ovino y pasamos a vacuno debido al tema de que en el ovino pues hay que buscar pastores y es más jaleo, ¿vale? Entonces yo también tengo carnicerías y hago toda la línea. Tenemos una explotación de vacuno, (so d'un mòbil) la tenemos en Vistabella, parte del año lo pasan en Vistabella, los animales están sobre todo en invierno en Vistabella, y luego tenemos una explotación de unas setenta vacas madres. Lo pasé todo al ecológico por temas más que nada de producción y por ayudar al medio ambiente, mejorar la calidad de la carne debido a que nosotros hacemos toda la transformación, y sobre todo, proteger lo que es el medio ambiente y tener unos animales más sanos. En definitiva, si están más sanos, más felices y no les ponemos ningún producto químico, entonces conseguimos una carne de mayor calidad, ¿vale? Las vacas están durante todo el invierno en la zona de Vistabella, pasan allí el invierno. Este año fue bastante crudo porque nos nevó bastante y tuvimos bastantes problemas. Ya lo saben que este año ha sido bastante duro. Y luego las subimos a la zona de Linares, de Mora y de Mosqueruela. Hacemos lo que es la trashumancia, que van por las cañadas reales y hacemos el trayecto durante dos días. Ahora, en mayo, es cuando vamos a subir. Hacemos un día hasta Mosqueruela, estamos día y noche y luego otro día van hacia las otras masías de verano, que debido a que son más altas y todo eso, tienen el pasto más fresco y encima no sobreexplotamos la explotación. Las fincas, al hacer los cambios, no se explotan tanto. Luego, el manejo que hacemos con los terneros, al ser en ecológico, lo primero que hay que hacer es inscribirse en el comité y todo el proceso de certificación y todo eso. Tenemos dos años de conversión, que han sido bastante costosos. Los terneros, intentamos que vayan el máximo tiempo con las madres, los que están naciendo ahora suben a las fincas de arriba y a la que bajan es cuando los sacrificamos. Entonces, no han entrado ni a la cuadra. Luego, los que están en el invierno, sí que los cogemos y los metemos a las cuadras dándoles forrajes ecológicos, claro, que previamente cogemos en las fincas nuestras. Entonces, intentamos, sobre todo en la ganadería ecológica, que los animales estén en su medio. Aparte de todo eso lo que ayudamos también es a proteger nuestros bosques para los incendios y todos estos temas y, sobre todo, no contaminamos nada al no poner ni herbicidas ni abonos químicos, a los animales no se les ponen hormonas, pero todo esto entra dentro de lo que es la ganadería ecológica, porque ya, para tener una certificación de ecológico, tenemos que tener todas las exigencias que nos exige el comité. Las ventajas de hacer todo esto es el bienestar animal, la conservación del medio, sobre todo lo que se intenta es también apoyo el producto local, producto de cercanía -que eso es bastante interesante- y sobre todo, al hacer en ecológico también ayudamos a que la gente de la zona se involucre bastante más y tenga un valor añadido. Porque hacerlo en ecológico tiene un valor añadido, hoy por hoy tiene muchísima demanda, nosotros en nuestras carnicerías en las que lo estamos comercializando, que tenemos una en Castellón y otra en Mosqueruela, la verdad es que yo no me imaginaba que iba a tener tanto éxito. Tenemos una demanda impresionante de lo que es nuestra ternera, que es lo que nosotros estamos criando. Pero es que en la Comunidad Valenciana no se está consiguiendo ni ovino ni lo que son aves; lo único que tenemos son huevos. En agricultura sí que se empieza a conseguir algo, pero lo que es en ganadería, nada. Ahora, claro, está bastante difícil el sector de ovino y todo esto, pero nosotros no encontramos cordero. Yo voy a la comunidad de Aragón a por corderos, y la verdad que estamos poniendo unos precios fijos -que es lo que intentamos- para que sea rentable para todos. Hay que intentar que aquí en la comunidad también se pueda conseguir que haya ovino y aves. Yo comprendo que uno de los problemas que se ha tenido con las aves es que no encuentran mataderos, ¿vale? Yo cuando empecé tampoco había matadero. El problema que tuve yo es que yo tuve que certificar el matadero; es el primer matadero que se ha certificado en la Comunidad Valenciana, es el matadero de Benasal, pero todos los costes me los he hecho yo, porque aquí se ponía la excusa de que no había mataderos. El matadero lo certifiqué yo. El matadero a mí me hace la maquila, pero yo pago lo que es la certificación al comité. Me encargo yo de todo, de pagar todo, porque no había ninguno. Eso fue muy costoso porque además al ser el primero, la verdad es que costó mucho el poder. Porque era como el conejo de Indias, hasta que nos adecuamos un poco a lo que eran las normativas, pues había cosas que se podían cumplir fácilmente, pero otras que el comité nos decía que lo veía inviable. La verdad que muy bien. ¿Qué pasa? Que el matadero de Benasal, sí, eso no es un matadero municipal. Al no ser municipal no tiene ninguna ayuda. Ahora tenemos la extracción de médula, por ejemplo, allí no lo tenemos. Cuando un animal pasa de un año hay que quitarle la columna, entonces nosotros jugamos en desventaja con otros mataderos, porque al extraerle lo que es la columna pierde la calidad de la carne y encima perdemos peso. No podemos hacer los chuletones normales si el animal pasa de un año. En ecológico, el proceso de crecimiento es más lento. Entonces hay animales que los sacrificamos más de un año. Más de un año es muy poco, porque al venir de pasto hay animales que los tenemos allí y tienen a lo mejor trece o catorce meses, no tienen más, pero ya hay que extraerles la columna. ¿Qué pasa? Que el matadero no se quiere hacer cargo, porque esa máquina cuesta 6. 000 euros. Claro, yo ya estoy pagando la certificación, yo ahora no me puedo hacer cargo tampoco de gastarme 6. 000 euros. Sí que está viniendo gente ya de la comunidad de Aragón a matar al matadero de Benasal. Porque ellos también lo tenían difícil, ellos tenían que ir a Zaragoza. Tenían que ir a Zaragoza ahora, porque en un principio ellos iban a la parte de Gerona, porque no había ningún matadero tampoco, en ecológico. Pero ellos tenían unas ayudas que les exigían que tuvieran que hacer un sacrificio de determinado número de animales. Que las ayudas allí en Aragón…, yo aún tengo ayudas, en Aragón; en la Comunidad Valenciana yo llevo desde el 2011 en ecológico y no he cobrado nada. Lo que es la certificación del ecológico yo no he cobrado nada de la Comunidad Valenciana, soy el primero en certificar, pero yo no he cobrado un duro por certificar en ecológico, no he tenido ni una sola ayuda en toda la Comunidad Valenciana. Claro, en Aragón, la explotación que tengo allí, porque yo tengo dos explotaciones: una que está en Vistabella y la otra que está en Aragón, bajan las vacas de Aragón a aquí y suben las vacas de Vistabella a Aragón. Entonces tengo otro valor añadido -bueno, otro en contra- porque yo pago en los dos sitios la certificación. Porque cambia de comunidad. Al pagar en los dos sitios, además, los comités te exigen pagar por año, porque yo les estuve. Digo, «pues si están medio año en cada sitio, pagas medio año en cada sitio». No. Se paga por año. Entonces ahora me estoy planteando que las vacas de Vistabella no suban a Aragón y las de Aragón que no bajen. Que no querría hacerlo porque yo creo que las fincas, si están medio año los animales y luego otro medio año no están: uno, que ayudamos a que se regeneren, ayudamos también al bienestar de los animales porque pillan pastos frescos y todo eso, y luego apoyamos mucho a que se regenere todo; intentamos llevar colmenas a esas fincas para que se regeneren más. Es un poco todas las desventajas que tenemos. Las ventajas que tengo al haber hecho el cambio al ecológico en lo que es en la carnicería, impresionante. Tenemos una demanda que me ha sorprendido, porque es brutal, me faltan animales por todos los sitios. En la Comunidad Valenciana no encontramos. Ahora voy intentar hacer un cebadero más grande para poder traer animales de otras comunidades para poder acabarlos de tener yo. Porque a mí lo que no me compensa es ir a la zona de Aragón. Yo las vacas que tengo son asturianas, me gustaría seguir teniendo la misma raza de vacas. Yo me traje vacas asturianas porque son las que mejor se han adaptado a mi manejo. Cada ganadero se las tiene que adaptar a su manejo. Son animales muy rústicos, son muy nobles cuando vamos nosotros y luego la calidad, para lo que estoy haciendo yo, es excelente. Es una calidad excepcional. Entonces no queremos cambiar la calidad y lo que queremos es traer animales, certificados en ecológico, y acabarlos de traer: cantidad diez, doce, quince, porque no te compensa ir a por dos animales, y entonces poder abastecer también a algún carnicero más, que nos están demandando por todos los sitios. Pollos, pollos no hay. Pollos, los estamos trayendo de Huesca para vender en Castellón. No puede ser. ¿Qué se encuentran los de los pollos? Que aquí no hay ningún matadero. En toda la Comunidad Valenciana no hay ni un matadero para que se pueda sacrificar pollo ecológico. Tan difícil no creo que sea hacer un matadero para poder llegar a un convenio con los mataderos que hay. Pero la gente con la que nosotros hemos estado que quieren intentar meterse en todo esto, no pueden por estos temas, porque no encuentran la salida de los mataderos. Y luego la formación, ahora sí que hemos empezado a formar a la gente. Ahora se han hecho unos cursos con La Unión y con conselleria. Hemos hecho un curso en San Mateo de ganadería ecológica y la verdad que me ha sorprendido. Vinieron unas cuarenta personas y la mayoría eran jóvenes que estaban interesados, pero en la Comunidad Valenciana no hay centros de formación de ganadería. Nosotros estamos mirando un centro de formación y aquí no tenemos. (El senyor Robres Carrillo diu: «Tenemos que ir a Teruel. ») La idea es ir a Teruel porque además va a ser el primer año que empiezan con ganadería en Teruel. (Algú tus) Entonces, centros de formación aquí no hay, y hay gente que se quiere formar. Porque yo no me esperaba que en San Mateo se apuntara tanta gente para intentar formarse, ya no en ecológico; interesarse. Claro, el ecológico es una la salida, es un valor añadido que se tiene. Nosotros lo que intentamos es pactar unos precios para que el ganadero pueda vivir, yo lo pueda vender y la clienta lo pueda comprar. Nosotros, al hacernos toda la línea, solo hemos subido unos tres euros lo que es de ecológico a convencional. Claro, pero hacemos todo. Para nosotros traer carne de fuera es impensable, porque nos resulta carísimo. Entonces… Y lo de las subvenciones, aquí no tenemos ayudas. Había unas ayudas para la ganadería y se quitaron. Ahora hay que intentar. Considero yo que al poner esas ayudas se tienen que exigir unos parámetros, que tengan que hacer unos sacrificios, que tengan que. Porque no puedes dar una ayuda y no exigir que haya una producción en ecológico. ¿Vale? Gracias. La senyora vicepresidenta: No, gracias a usted, o a ti. (Remors) A ver, no, lo paro yo, no te preocupes. Lo paro yo si me hace caso porque hoy lo tengo un poco rebelde. Vale. Pues ahora vamos a dar paso a las preguntas de la representante del Grupo de Podemos, la señora Gascó. Cuando quiera, señora Gascó. La senyora Gascó Verdier: Muchísimas gracias, señor Robres por esta. , pues por venir aquí, gastar un día de su tiempo -sabemos que un día dejar los animales significa mucho esfuerzo-, traer además a Alberto que es… (el senyor Robres diu: «Abel. ») Ay, Abel, perdón. Tú has dicho «Alberto Abel», por eso… (La vicepresidenta, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pero luego lo he corregido. ») Abel, Abel, perdón. Como futuro y como esperanza y sobre todo porque quienes somos demandantes de carne ecológica en la Comunidad Valenciana conocemos los grandes problemas que hay en el abastecimiento de las poquísimas carnicerías que hay (so d'un mòbil) y las dificultades que tienen para sobrevivir quienes intentan dedicarse a esto de forma profesional. Señora presidenta, creo que no le ha puesto el tiempo a mi intervención. Lo digo porque yo puedo estar aquí hablando mucho rato. Y conocemos también la falta de apoyo que ha habido por parte de la Generalitat valenciana en todos estos años, no dedicando una línea específica de ayudas a la ganadería ecológica, cosa que esperemos sea revertida pronto y que se demuestre que hay una voluntad de mantener ese valor que supone la ganadería en extensivo, que no es solamente la carne de mayor calidad, sino todo lo que ustedes aportan al medio ambiente y al territorio en el que están. Quería saber qué diferencias encuentra usted, precisamente, porque nos puede ofrecer la oportunidad de conocer cómo desde diferentes administraciones autonómicas se está ayudando al sector. Estaba diciendo que tiene que pagar las dos cuotas, ¿pero en materia de saneamiento, por ejemplo, y del trabajo que hace usted con la trashumancia ve que hay más o menos apoyo entre las dos comunidades? ¿Ve que Aragón tiene una vocación de mayor ayuda o no? ¿Es más o menos la misma situación? ¿Ha tenido algún problema usted de inmovilización del ganado en alguna ocasión estando de trashumancia? Entre otras cosas por el problema de positivo en tuberculosis ¿está afrontando usted ese problema? Que es un problema por desgracia gravísimo en la ganadería de bovino en el estado español. ¿Problemas con los buitres, con la fauna salvaje, tiene algún tipo de problema? Me imagino que sí, bastante. ¿Y qué le parece el sistema actual de destrucción de cadáveres? ¿Es para ustedes un problema importante también? Estamos aquí para aprender y precisamente para intentar aportar soluciones a los problemas que ustedes afrontan. Entre otras cosas, desde Podemos somos fervientes, creemos fervientemente que el mantenimiento de población en las zonas rurales viene también a través del apoyo a un modelo de producción en agricultura y ganadería -pero en este caso en ganadería- que está ligado a la ganadería extensiva y a la ganadería en ecológico -en todo caso, la ganadería familiar-. Y por eso nos parece muy importante que usted nos ayude a aprender, precisamente, y conozcamos cuáles son los problemas que ustedes afrontan para poder encontrar soluciones o contribuir en ese trabajo. La senyora vicepresidenta: Gracias, señora Gascó. (La senyora Gascó diu: «¿Ya me corta? ») No, no le corto. Se le acaba el tiempo porque he puesto un minuto después de que usted empezara. Si tiene una pregunta concreta rápida, por favor.

El senyor president: (Inoïble) . la comissió, senyor secretari, si vol passar llista per veure si n'hi ha quòrum. (El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum) El senyor secretari: Hay cuórum, señor presidente. El senyor president: Gracias, señor secretario. Pasamos al primer punto del orden del día, que es la lectura i aprovació, de l'acta de la reunió anterior. Si no n'hi ha ningun comentari al acta, la donem per aprovada per assentiment.

El senyor president:

(Inoïble) . la comissió, senyor secretari, si vol passar llista per veure si n'hi ha quòrum. (El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum) El senyor secretari: Hay cuórum, señor presidente.

(Inoïble) . la comissió, senyor secretari, si vol passar llista per veure si n'hi ha quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

El senyor president: Gracias, señor secretario.

El senyor president:

Comencem el segon punt de l'ordre del dia. Encara no ha arriba la compareixent. Fem una pausa de deu minuts fins que arribe, i si esteu per ací per si arribara abans, començaríem. Gràcies. (Se suspén la reunió durant uns minuts) El senyor president: Reprenem la comissió. La primera compareixent no ha pogut vindre. Veurem d'incorporar-la en algun altre dia. Compareixença del senyor Antonio Narejos Rives, president de l'escorxador d'Oriola i granger d'engreix d'oví El senyor president: I tenim així al segon compareixent, que es Antonio Narejos Rives, president de l'escorxador d'Oriola i granger d'engreix d'oví. L'acompanya també el seu fill, que és enginyer agrícola industrial i que treballa en un escorxador i ens podrà també completar el que el seu pare puga aportar-nos. Li han explicat la nova dinàmica. Ell ens ha explicat que farà la seua intervenció en dos parts. Tiene quince minutos para las dos intervenciones. El senyor Narejos Rives: Con su permiso, señor presidente. La comparecencia de (inintel·ligible) . va a ser más corta que la otra. El senyor president: Como usted quiera. Se distribuyen los quince minutos como usted quiera sin ningún problema. No hay límites en esta cuestión. Luego, cada representante de cada grupo político le hará unas preguntas, por las dudas que hayan podido surgir o aquellos temas de interés que tengan. Y el compareciente nos ha pedido que irá respondiendo las preguntas una a una, porque dice que es más cómo para él. Entonces hemos atendido esa petición y, si no les parece mal, lo vamos a respetar. Intentaremos medir los tiempos para que no se solape con el siguiente compareciente. Y sin más, le cedo la palabra por un tiempo máximo de quince minutos. Tiene la palabra, gracias. El senyor Narejos Rives: Muchas gracias. Yo me llamo Antonio Narejos, soy de un pueblo de la comarca de la Vega Baja que se llama Cox, muy cerquita de Orihuela. Soy presidente del matadero de Orihuela, desde su fundación, y también he sido presidente durante muchísimos años de asociaciones de ganaderos de la comarca de la Vega Baja y de la provincia de Alicante. En la cuestión ganadera, si se puede decir que Alicante tiene ganadería porque, entre comillas, es insignificante. Comparado, por ejemplo, con la autonomía de Murcia, que es espantosa, Alicante apenas tiene ganadería y la poca que tiene está circunscrita a la comarca de la Vega Baja. Cuando yo fui presidente de los porcinocultores de allí, de la provincia de Alicante, había unas ciento ochenta explotaciones ganaderas de porcino. Hoy quedan quince. Cierto es que la mayoría eran minifundios y que tendían a desaparecer. En cuanto al vacuno, el censo también ha descendido bastante, poco menos que relevante. Lo que sí que se ha mantenido en cierta manera es la cabaña de ovino que, aunque ha descendido sí que permanece. Eso es en lo que tenemos que centrarnos: en la cabaña de ovino, porque es importante. Es importante. A mí me han pedido los compañeros que han venido aquí una serie de consideraciones para. Hay una falta de relevo generacional. El ser ganadero de ovino no está suficientemente, digamos, acreditado. No tiene. , eso. Y la gente no quiere. Yo recuerdo que me contaron una anécdota en una discoteca: a una muchacha le gustaba un muchacho y le preguntó en qué trabajaba. No le dijo pastor de ovejas, no; le dijo que era ganadero de ovino. Y la muchacha frunció el ceño. Si le hubiera dicho que era informático, igual a lo mejor le hubiera gustado más. No está acreditado el ser ganadero de ovino. Hay una falta de relevo generacional. Para paliar esto, pues pienso que es importante incrementar la formación técnica de los aspirantes -eso es importante-, instaurar estudios reglados a modo de formación y contribuir a forjar una imagen más digna y atractiva de la profesión, mejorar las condiciones de trabajo, así como contar con líneas de financiación asequibles para acometer la modernización de las explotaciones, para incrementar la rentabilidad. Pienso que la rentabilidad de las explotaciones viene por una adecuada formación y por prestigiar la profesión. Eso es muy importante; que la persona que trabaje en el sector se sienta prestigiada, se sienta valorada. En 2003 salió una ley de la Comunidad Valenciana para obtener o tramitar la correspondiente licencia municipal. Porque resulta que, en casi todas las explotaciones ganaderas, casi todas -yo tengo la suerte que tengo licencia municipal y tengo todo en regla desde el año 1993-, ha habido una desidia y una dejadez por parte de mis compañeros, que no tienen licencia municipal. Estoy en una comarca que hay muchos chalés, que está muy cerca de la playa, que hay una presión urbanística importante y que parece como si las explotaciones ganaderas molestaran. Los pueblos no quieren ganadería en sus términos; prefieren chalés o que se desarrollen otra serie de actividades. También tengo que decirle que muchas de las industrias son contaminantes y otras molestan. No solamente el ganado, que el ganado da mucho gusto comerse las chuletas en el restaurante. Me han pedido que para el año que viene. Finalizan los quince años que le dio la Comunidad Valenciana -bueno, el ministerio de agricultura, claro- para que esas explotaciones sin licencia pudiesen trabajar. El año que viene finaliza el plazo y me han pedido encarecidamente que a ver si es posible que les dé una prórroga de diez o quince años más, si no los ayuntamientos seguramente cerrarían muchas de ellas. ¿Eso lo han entendido bien? Hubo una prórroga (algú tus) para todas aquellas explotaciones que no tenían licencia de actividad, casi un 90% -me refiero mayormente a ganado, o sea, a ovejas, me refiero a madres- no tenían licencia y le dieron una prórroga de quince años para poder trabajar sin licencia. Porque los ayuntamientos -la mayoría, otros no- son reticentes a otorgar licencias para que ellos puedan ejercer la actividad. Me han pedido que, por favor, si es posible, que les den una prórroga de diez o quince años más para que puedan seguir con su (inintel·ligible) …, si no es que la ganadería en la comarca desaparecerá. El 90% de la ganadería que hay en la provincia de Alicante está circunscrita a la Vega Baja. La ganadería de ovino, de porcino y de vacuno. Hay una presión urbanística y parece que a algún municipio no le agrada tener granjas en su término municipal. Habría que hacer cursos de formación, una financiación adecuada para adecuar las explotaciones, para rentabilizar las explotaciones -me refiero a las explotaciones de ovino, porque el porcino queda en la provincia de Alicante quedan catorce o quince granjas de porcino-. Y de vacuno, pues otro tanto de la misma. La ganadería es. Yo creo que el PIB de la ganadería en la provincia de Alicante es el 0,0001%. O sea, que es insignificante. Sin embargo, si nos vamos a la comunidad murciana pues el PIB se dispara hasta el 14% o el 15%. Yo tengo una explotación con 2. 000 corderos, me dedico a comprar cordero lechal, los cebo y los mato en el matadero de Orihuela, los reparto en la carnicería y también a mayoristas. Tengo compañeros y amigos míos en Murcia, concretamente hay uno en Fuente Álamo que tiene 45. 000 corderos. Pero tengo otro en Torre Pacheco que tiene 70. 000 u 80. 000 corderos. Y granjas -me refiero a ovino- de cebaderos de corderos en la comunidad murciana de 8. 000, 10. 000 y 12. 000 corderos, habrá decenas. Estos corderos, casi todos son para exportación. O sea, ahora mismo esta semana están cargando el barco para los países árabes, mayormente el Líbano, que es donde venían los antiguos fenicios. Y seguramente el Líbano, como no tiene mucha población, los repartirá por Turquía, Egipto, etcétera, etcétera. Eso es lo que hace la comunidad murciana. O sea, que el censo de ovino en la comunidad murciana es (inintel·ligible) . Pero si es que nos vamos al porcino, igual, y si nos vamos al vacuno, igual. Yo creo que debemos de hacer algo por preservar lo poco que nos queda en ovino. Creo que ustedes deben legislar para hacer algo por lo menos en ovino, porque en porcino y en vacuno lo que está, está. No creo que vaya a desaparecer. Sin embargo, en ovino no hay relevo generacional, está muy poco prestigiado. Entonces, si no ayudamos a esta gente a que sigan con su actividad -que es muy importante también para la comarca-, seguramente desaparecerá. El sector de ovino desaparecerá o quedará como algo testimonial. Bueno, pues yo en este sentido. En lo otro me alargaré más, en la cuestión del matadero de Orihuela y del sector cárnico. Con el permiso del señor presidente y de ustedes, pregúntenme lo que quieran sobre esto y les contesto. El senyor president: Si quiere continúe con lo otro y luego le harán las preguntas. El senyor Narejo Rives: Ah, ¿continúo con el sector cárnico? El senyor president: Sí. Le quedan cinco minutos. Seré un poco flexible (el senyor Narejos diu: «Cinco y quince, veinte. ») (rialles) pero intente ajustarse al tiempo. El senyor Narejos Rives: Bueno, yo soy el presidente del matadero de Orihuela, y soy el presidente desde su fundación. En noviembre -me acuerdo perfectamente- del año 1991 estaban matando en cada población ‒yo soy de Cox‒ estaba, pues, Benejúzar, Callosa, Almoradí…, en cada población tenían su matadero municipal. Como ingresamos en la comunidad en el año 1986, había que adecuar los mataderos en materia sanitaria a la normativa comunitaria, y eso ningún ayuntamiento lo hacía. El ayuntamiento no quiere mataderos. De hecho, casi todos los mataderos que se han clausurado en los pueblos, -si no todos, casi todos- se dedican para almacén y para la policía local. Para eso han servido las instalaciones de los antiguos mataderos. Nos reunió Alfonso Montesinos, que era el coordinador veterinario de Orihuela, y nos dijo que retiraba los servicios veterinarios porque no se podía seguir sacrificando en los mataderos pequeños, y que los ganaderos, los mayoristas y los carniceros tenían que ir a sacrificar al matadero de Orihuela. El matadero de Orihuela -estaba caduco y obsoleto- había pedido una excepción para cuatro años, para mejorar sus instalaciones y adecuarse a la normativa comunitaria, (inintel·ligible) . Yo estoy de Orihuela a seis kilómetros, no me vino mal. Pero pasan los años y el matadero de Orihuela lo gestionaba una asociación de carniceros. Ni la asociación de carniceros hizo nada -porque había que invertir muchísimo dinero y siempre quedaba un matadero viejo- ni el Ayuntamiento de Orihuela tampoco; no le interesaba que el matadero funcionara. Se pasan cuatro años y nos comunica que el matadero de Orihuela se va a cerrar. Alternativa: ir a sacrificar nuestros animales o bien al matadero de Elche en Alicante, que todavía estaba…, también estaba el mercado de Elda y (inintel·ligible) … o a la vecina comunidad murciana. Sabíamos que el matadero de Elche y el matadero de Alicante también tenían instalaciones caducas y obsoletas y era cuestión de tiempo que se cerrara, como así ha ocurrido. El único matadero que hay en la provincia de Alicante es el nuestro. Pero no hay que alegrarse mucho, porque tenemos una competencia bestial con la comunidad murciana. La comunidad murciana tendrá como veinte o treinta mataderos. El nuestro es un matadero de maquila que le damos servicio, y la provincia murciana pues tiene mataderos de maquila a porrillo y tiene mataderos industriales. Nos reunimos una serie de personas y decidimos hacer un matadero. Decidimos hacer un matadero, ¿dónde? Pues en Orihuela. Orihuela es la capital de la Vega Baja. Nadie puso objeciones a eso. Empezamos los trámites y constituimos una sociedad anónima, Matadero Orihuela, Sociedad Anónima, en diciembre de 1995. Lo construimos como sociedad anónima mal asesorados. Porque no es sociedad anónima, porque es una especie de cooperativa. Por eso todos somos trabajadores. No somos inversores ni somos gente de dinero. Somos trabajadores. La sociedad anónima parece que se identifica con el ejecutivo de traje y corbata y con alto nivel de standing. Nosotros somos trabajadores. Se hizo así y así sigue. Sí que se puede cambiar a sociedad limitada y eso, pero tendríamos que tener (inintel·ligible) . mercantil con una auditoría que nos cuesta un pastón. Entonces lo dejamos como sociedad anónima. En mayo de 1996 comenzamos las obras, una empresa que se portó muy bien finalizó las obras, hicimos un buen…, para no saber nada de mataderos, hicimos un excelente matadero que está funcionando y es referencia en el sector. Empezamos las obras y en mayo, junio de 1997 finalizaron las obras. Finaliza lo que es la obra civil. Había que entrar en maquinaria, equipos automáticos, en fin, una serie de instalaciones y tal. Y el matadero se inauguró en el año 1997. En el año 1997 el matadero de Orihuela se inauguró, sin plantilla, casi sin clientes. Todavía quedaban bastantes mataderos en la provincia de Alicante. Aún quedaba el matadero de Elche, ese ya se cerró hace tiempo. El matadero de Alicante también se cerró hace ocho o diez años. Y bueno, el de Elda, el de Santa Pola, el de Villena. Quedaban muchos mataderos todavía, mataderos municipales que estaban pendientes de cerrarlos, pero que estaban ahí. No se pueden imaginar lo que pasamos, porque la empresa se hizo con muy poco capital social. Éramos trabajadores y se hizo con 100 millones de pesetas. 100 millones de pesetas que hoy son 600. 000 euros. Pues escasamente teníamos para los proyectos. Porque no se trata de un proyecto solo, no se trata de un proyecto de obra civil. Había que hacer un proyecto de extracción frigorífica, proyecto del CO2, proyecto de ascensor, un montón de proyectos. Y aparte pagar las tasas al ayuntamiento. (Inintel·ligible)… Se hizo con una inversión inicial de 100 millones de pesetas -110, perdón- 110 millones de pesetas y con una deuda -pásmese- de cerca de dos millones de euros, que eso lo hemos ido arrastrando hasta hoy. Nos queda poca deuda, gracias a Dios. Pasamos unos años horrorosos, y teniendo en cuenta también que la comunidad murciana estaba ahí, que la población de Murcia, poco más o menos es equiparable a la de Alicante y nuestro mercado es muy apetecible para los murcianos… Y no les digo las ganas que tenían los mataderos murcianos y los operadores murcianos de que el matadero se cerrara. Fueron ocho o diez años horrorosos. De hecho, tuvimos muchas pérdidas: mis compañeros del consejo y yo tuvimos que aportar dinero, tuvimos que hacer avales. Los avales que al principio yo no les prestaba atención…, bueno…, pues si hay que avalar. Yo y algún compañero pensábamos que con el tiempo la cosa mejoraría, porque el matadero estaba muy bien hecho, estaba muy bien situado, mataderos en Alicante se iban cerrando, cada año uno o dos y la cosa, en fin, llegaría un momento en el que el proceso de invertiría. Resulta que los avales, cuando voy a solicitar un crédito o una póliza, como tengo un riesgo excesivo por el aval que he firmado, el crédito me lo deniegan. Pero no solo a mí, sino también a compañeros míos. Ocho o diez años para morirse. Ocho o diez años para morirse. Lo que es el consumo de carnes, cuando comenzó la crisis también fue decreciendo. Claro, mayormente el consumo de carne es de ovino y de vacuno. No solamente en Alicante y en la comarca de Vega Baja, sino a nivel nacional. Eso todo el mundo lo sabe. Pero llega un momento que, bueno, se nos acerca un gran mayorista y empezamos a trabajar bien y las cuentas se empiezan a equilibrar. Las cuentas se empiezan a equilibrar. Teníamos muy buenas instalaciones, trabajamos bien y hace cuatro o cinco años para acá, resulta que, por unas gestiones más o menos fortuitas -y también (inintel·ligible) …- tomamos contacto con algún operador argelino, y resulta que, ahora mismo, el 35%-40% de nuestra producción se manda a Argelia. Un 60% aproximadamente va para el mercado nacional, un 40% va a Argelia y el otro 5% va destinado a otros sitios. La exportación a Argelia la empezamos. El matadero la exporta a Argelia, a Francia, a Italia y a Suecia. Ahora mismo estamos esperando un operador iraquí y una comisión saudí. No sabemos si eso cuajará o no cuajará. De momento, ayer estuvimos con unas personas, con unos operadores murcianos -precisamente, murcianos- porque resulta que el matadero de Orihuela ha adquirido un cierto prestigio y es un matadero de relevancia, de referencia. Fueron tres personas allí, tres personas de una firma importante murciana, y estamos negociando para sacrificarle bovino para Argelia. Las perspectivas son buenas gracias a las exportaciones. De tres años o cuatro para acá, lógicamente ha subido mucho nuestra facturación, ha subido mucho, gracias a las exportaciones. Y esperamos que esa dinámica continúe. Si las exportaciones, por un conflicto que hay en el Magreb o por si las condiciones de exportación fueran draconianas, es decir, que los aranceles fueran tan graves que no se pudiera exportar. -se exporta a través del puerto de Alicante-. Se levantan las canales, se enfrían rápidamente, se matan por la mañana y por la tarde se cargan en el camión frigorífico ‒mil canales aproximadamente de cordero‒, y si es mixto, quinientos o seiscientos corderos y cien o doscientos de ternera. Los corderos van en canales completas; sin embargo, el cordero…, alguna canal va y otras canales van partidas. A ellos les gusta mucho la parte delantera y las bolas. Las bolas que tienen difícil salida nos viene bien, ¿me entiende? Y los operadores, porque nosotros, como matadero de Orihuela, no compramos ni vendemos nada. Es un matadero de maquila. Damos servicio. Sacrificamos todo el ganado que hay en la comarca de la Vega Baja y damos servicio pues a carniceros, industriales, mayoristas, a todo. No compramos. Solo los operadores que trabajan en. Nosotros tenemos tres grandes operadores que trabajan y son los que exportan. Nosotros damos las condiciones idóneas para que realicen su trabajo. El matadero de Orihuela tiene actualmente unos cuarenta obreros, pero tiene un volumen de negocio que se aproxima a los dos millones de euros en servicios, en maquila. Nosotros no compramos -repito- ni vendemos nada. Es en maquila el servicio. Pero dentro de nuestras instalaciones hicimos hace ya tiempo -por exigencia del mercado- una sala de despiece. Entonces, dentro de lo que es la empresa, pues hay sala de despiece, hay tripería, despojería, tenemos cafetería y tenemos incluso una sala de despiece que hace embarquetado. Ahora mismo estamos haciendo embarquetado -bueno, nosotros no, el operador que trabaja allí- a una cadena de hipermercados. Y ahora estamos en contacto también para hacer el embarquetado…, para que se maten los corderos allí en el matadero de Orihuela y hacerle en bandejas embarquetado a otra cadena -no de hipermercados- de supermercados. Es grande y a nivel nacional. Nosotros tenemos cuarenta trabajadores pero dentro de nuestras instalaciones hay alrededor de sesenta personas. O sea, que hay cien trabajadores ahora mismo trabajando en la empresa, dentro de la empresa: unos con nosotros y otros en la sala de despiece, triperías, despojerías, cafeterías, etcétera, etcétera. Pero es que nos visitan entre ganaderos y mayoristas…, pues nos visitan cuarenta o cincuenta o sesenta todos los días. Se sacrificaron 56. 790 cerdos en el año 2009 y, sin embargo, en la cadena de cerdos. Tenemos una cadena buenísima de cerdos. Fue de las primeras empresas que instaló en su matadero el CO2 para aturdir. Sin embargo, ha ido decreciendo el consumo de cerdo, ¿por qué? Pues por lo mismo, porque los grandes complejos cárnicos en Murcia -y no quiero citar nombres- se han encargado de cerrar todas las empresas que se dedicaban al despiece y comercialización del cerdo en la provincia de Alicante. Los ahogan. En Albatera estaba Cánovas, en Redován estaba Samper (inintel·ligible) … que distribuían carne de porcino y canales y medias canales y despieces y tal. Y eso, los grandes mataderos de la comunidad murciana se han encargado de asfixiarlos. Los han asfixiado. En ternera, sí. En ternera gracias a las exportaciones hemos subido, de 2009, que sacrificamos 6. 738, a 2016, que sacrificamos -fue el año pasado- 13. 620. El senyor presidente: Señor Narejos, si le parece bien, como durante las preguntas seguramente le pregunten por los datos, y por ajustarnos al tiempo, (el senyor Narejos diu: «Sí, me parece bien». ) si quiere pasamos a las preguntas, y ahí si usted quiere ampliar un poco la información. Le explico la dinámica. Cada representante de cada grupo parlamentario le hará unas preguntas y le daré cinco minutos para responder. El senyor Narejos Rives: Termino en un minuto escaso. Como esperamos, lo que es la dinámica del matadero se ha invertido. Ahora mismo estamos teniendo beneficios. Pero los beneficios ‒hemos tenido 34. 000 euros de beneficio en el ejercicio pasado‒ vienen a compensar pérdidas, todavía, de los primeros años de gestión de la empresa. Ahora mismo estamos ampliando (inintel·ligible) … pequeño y tenemos inversiones previstas por alrededor de 400. 000 o 500. 000 euros. Los beneficios van a compensar pérdidas de los primeros años de la empresa. Y con esto ya termino. El senyor presidente: Muy bien. Pues muchas gracias, señor Narejos, con ese último minuto. Pasaremos la palabra al Grupo Parlamentario Podemos, a la ilustre diputada Beatriz Gascó, por un tiempo máximo de cuatro minutos. La senyora Gascó Verdier: Muchas gracias, presidente. Muchas gracias, señor Narejos, por explicar al detalle todo lo que están llevando a cabo con mucha dificultad. Por desgracia, el sector de la ganadería en la Comunidad Valenciana parece estar ligado siempre a la dificultad para la supervivencia. Me alegro, en todo caso, de que las cosas estén mejorando desde hace unos años para acá. Y quería saber, no es la primera vez que nos hablan de la oportunidad que están suponiendo los países árabes y de cultura tradicional musulmana para exportación de ovino, sobre todo -de bovino nos habían hablado poco- (el senyor Narejos diu: «De bovino también». ), porque, en general, producimos poca ternera y pocas vacas aquí en la Comunidad Valenciana, ¿no? Pero el bovino es algo que se produce mucho más y el caprino también, de hecho. Me gustaría saber cuáles son las condiciones que le exigen las empresas que van a utilizar los servicios que ustedes ofrecen, en cuanto a rito para el sacrificio. Imagino que tienen que hacerlo por el rito halal o no, si han tenido problemas con las leyes de bienestar animal en ese sentido, y saber. Usted está diciendo que, en su caso, representa un 40% en estos momentos de los servicios que ustedes ofrecen. Me parece importante saber hasta qué punto la legislación les ayuda o no en ese sentido, ¿no? ¿Le hago alguna pregunta más o quiere contestar ya a eso? El senyor Narejos Rives: Le contesto a eso. Le contesto a eso en un minuto escaso. Dice usted que hemos tenido dificultades. No se lo puede imaginar. Han ido a por nosotros. Porque como he dicho antes -como he dicho antes- el mercado de la provincia de Alicante -me imagino que también llegará hasta Valencia- era muy apetecible para los operadores murcianos, para las industrias murcianas, para los mataderos murcianos. Muy apetecible, y han ido a por nosotros. Hemos tenido un par de narices para llegar hasta aquí. Un par de narices. Fíjate, sin ayuda ninguna. Sin ayuda ninguna. En cuanto al rito halal, está ahí. Está ahí. El benestar animal lo cumplimos todos. Yo vendo mucho a. Tengo muchos amigos árabes. Los respeto mucho. Me respetan porque les respeto yo a ellos. Y le digo una cosa que le digo siempre a mis compañeros: tienen una cultura y una tradición y hay que respetarlas. No se les puede engañar. El rito halal en el matadero de Orihuela se hace al rito halal: mirando a la Meca y con todo eso. Ahora mismo, precisamente, hemos comprado un box de aturdido de vacuno para simplificar ese sacrificio -de bovino, ¿eh? , de bovino-. Y en ovino igual. O sea, que respetamos el rito halal, si no, no funcionaríamos. Porque eso, si vamos trampeando resulta que al final se conoce y se corre la voz entre ellos mismos -se corre la voz- y al final no cogen nuestro matadero para sacrificar y para exportar. El senyor president: Estamos adaptando la comisión de hoy. (Algú tus) Continúe. La senyora Gascó Verdier: En cuanto a otros requerimientos legislativos, sabemos que también son difíciles de cumplir para los mataderos, toda la normativa ambiental y también relacionada, por ejemplo, con la destrucción de cadáveres y las asociaciones de casetas. ¿Cuál es la solución que ustedes ven más viable? Ya no digo la que apliquen, sino cuál es la que ustedes tienen como ambición que debería ser la mejor en ese sentido. El senyor president: Si quiere termine las dos o tres preguntas porque si no… Vamos a alargar mucho la comisión. Por respetar un poco los tiempos y la dinámica que tenemos. Si quiere, si se le olvida alguna pregunta, seguramente se la pueden recordar sin ningún problema. La senyora Gascó Verdier: Pues, simplemente, otras dos preguntas -a lo mejor su hijo se las puede recordar después-. Quería saber cómo han financiado todo el matadero de Orihuela, si solamente con fondos privados o han percibido algún tipo de ayuda pública. Acaba de decir que no. Y la otra pregunta era de dónde provienen. He entendido que el volumen mayoritario de lo que ustedes sacrifican son corderos, quería saber de dónde provienen esos corderos, si vienen de la Comunidad Valenciana, de la provincia de Alicante o vienen también de otras comunidades. Muchas gracias. El senyor Narejos Rives: A lo primero, la destrucción de cadáveres y los residuos lo lleva una empresa para su destrucción. Y en cuanto al medio ambiente, mi hijo le puede decir, si le parece bien, porque ahora mismo tenemos una depuradora y la hemos ampliado para que la depuración de esa agua salga lo más limpia posible, los parámetros salgan como pide la legislación. No es fácil, ¿eh? Se lo digo, no es fácil, porque estamos hablando de sangre, de sal -no estamos hablando de agua sucia- y de purines, que son muy difíciles de depurar. (Inintel·ligible) … (L'acompanyant del senyor Narejos, el seu fill, diu: «Sí, este año se ha hecho una inversión de 80. 000 euros para intentar reducir el canon de saneamiento que pagamos a base de mejorar la depuradora. No sé si quiere saber algo más o ya continuas con. ») ¿Y qué era lo último? La senyora Gascó Verdier: Le había preguntado de dónde provenían los corderos que ustedes sacrifican y también el origen de la financiación del matadero. El senyor Narejos Rives: Sí, se lo explico yo. En Alicante no hay ganadería. Lo poco que hay se sacrifica en el matadero…, bueno, hay alguno que a lo mejor puede ir a un matadero murciano, no obligamos a nadie a sacrificar en el matadero. Pero por cercanía y por lógica -porque también es más cómodo-, por cercanía…, y también, de una explotación, por ejemplo, de la comarca de la Vega Baja o de Elche, en el Campo de Elche hay explotaciones de ovinos. Entonces, (inintel·ligible) . , puedes llevar sus animales, mientras que si los animales van, por ejemplo, a la comunidad murciana -porque a Valencia no viene ninguno-, está muy lejos. Hay que tener en cuenta que Orihuela es el último pueblo de la Comunidad Valenciana, está lindando con Murcia, estamos muchísimo más cerca de Murcia capital que de Alicante. Entonces yo mismo compro algunos corderos -allí no hay corderos-, a algunos compañeros que están en la Vega Baja les compro los corderos cuando me avisan. Pero allí los corderos que hay en la Vega Baja y en el Campo de Elche los sacrifica el matadero de Orihuela en un día o en dos. Vienen de Extremadura y de Castilla-La Mancha -mayormente de Extremadura-. Pero es que pasa una cosa, que vienen mucho de Murcia no porque. En Murcia tienen un censo de ovino importante, tienen muchos cebaderos. Lo que hacen los murcianos muchas veces es comprar en la Mancha o compran en Extremadura, y de esos cebaderos van a sacrificarlos al matadero de Orihuela. Eso es. Y en vacuno igual. En vacuno igual. Y en porcino igual. En porcino nada más que hay un compañero mío que tiene una explotación de porcino que sacrifica allí. Todo el porcino viene de la comunidad murciana. Todo. Y el vacuno también, también. En cuanto a la financiación, nosotros hicimos el matadero con fondos propios, con una deuda de cerca de dos millones de euros. Luego hicimos sala de despiece, hicimos una pequeña ampliación de capital y sí que tuvimos fondos, subvenciones. Sí que recibimos subvenciones y ayudas políticas. Ahora no. Ahora mismo estamos haciendo -como le he dicho antes- inversiones en el matadero por 400. 000 o 500. 000 euros en cuanto a la depuradora, en cuanto a que se nos ha quedado pequeño -bueno, el matadero está bien, no es que sea un matadero grande, pero el matadero está bien-. Entonces hemos pedido alguna subvención. No sé si nos llegará o no nos llegará. (Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Mercedes Caballero Hueso) La senyora vicepresidenta: Moltes gràcies. Ara anem a -perdó-, anem a las preguntes del company del Grup Ciudadanos, el senyor Domingo Rojo, per un temps de quatre minuts. Quan vulga. El senyor Rojo Sánchez: Buenos días, señora presidenta. Buenos días, señor Narejos, muchas gracias por su comparecencia. Simplemente dos preguntas. Una que va relacionada con lo que ha dicho del relevo generacional y las cuestiones de formación de los nuevos ganaderos, sobre todo del sector ovino. La pregunta es -porque ya ha surgido en esta comisión en varias ocasiones por parte de otros ponentes- que quiero saber qué opina sobre la necesidad de que no solamente se les dé una formación, sino que también haya una especie de tutorización o de mecenazgo por parte de otros ganaderos que ya están a punto de jubilarse -por así decirlo-. Y que también se les forme no solamente en lo que son las cuestiones propias del pastoreo -por así decirlo-, sino también cuestiones de transformación y de comercialización, porque realmente es donde ellos pueden obtener una mayor viabilidad económica. Esa era una cuestión. Y la otra cuestión es que nos explicara un poco más si puede es a qué se debe esa desidia de los ganaderos de no legalizar sus instalaciones. Si se les dio diez, quince años para que las legalizaran, ¿por qué han dejado pasar diez, quince años -entre comillas-, por qué no se han preocupado y ahora vuelven a pedirlo? Vale que se les vuelva a dar, pero igual pasan diez años y siguen sin hacerlo. ¿Qué pasa? Que cada vez que el tiempo va pasando, las cuestiones legales y urbanísticas son más exigentes, con lo cual, te estás complicando más la vida -o sea, si no lo haces-. Entonces, ¿a qué se debe? ¿Por qué no se lo plantearon? Año que pasa, año que se te complica. Gracias. La senyora vicepresidenta: Gràcies, perdone, senyor. És que si no s'obri el micro i està. , la gravació després no s'entén. Perdón, le estaban hablando en castellano. A ver si esto funciona y le doy el tiempo para que conteste. Cuando quiera. El senyor Narejos Rives: En cuanto al relevo generacional, aquí tengo mi relevo generacional. Tengo un hijo y una hija. Tengo un hijo y un yerno. Van a la granja -claro que van a la granja- pero a comerse un cordero. ¿Sabe usted por qué? Porque él se viene ahora ‒él está casado con una valenciana, vive en Rafelbunyol, es ingeniero industrial, vive en Rafelbunyol‒ se viene y disfruta el viernes por la tarde, sábado y domingo. Tiene su mes de vacaciones. Y su padre no tiene ni sábados ni domingos ni mes de vacaciones. Ahí está el quid de la cuestión. Que la gente no quiere ser ganadero de ovino porque es como si te metieran en galeras, estás prisionero ahí los lunes, martes, miércoles, jueves, viernes, sábado y domingo. Yo soy cliente de Cajamar, y ahora ya no es el director de zona, pero era un tío muy majo y era de Almería, de Vélez-Rubio, el director de zona. Y hombre, cuando supo que yo era ganadero se acercó a mí, me saludó y tal, y estuvimos hablando del tema este, y dijo que su padre era cabrero, tenía una población de cabras. Y yo le dije que yo le ayudaba a mi padre con las cabras. Pero llegó un día que quedé con unos amigos un domingo para irnos de acampada y tal y pascual. Y le digo: «Oye, papá, mira, que mañana yo resulta que no te voy a poder ayudar a ordeñar las cabras. » Porque había quedado con unos amigos y tal. Y mi padre me miraba y me dejaba hablar. Y cuando terminé mi padre me dijo: «Juan Antonio, me parece muy bien. Tú ahora entras al aprisco y les dices a las cabras que no van a comer. » Ahí está el quid de la cuestión. Cuando he comentado antes de explotaciones de 45. 000 y 70. 000 corderos, claro, eso se turna, hay turnos de trabajo. Claro, pero cuando uno es autónomo y tiene su pequeña explotación le tiene que gustar como me gusta a mí. Como me gusta a mí. Como yo cuando el domingo voy a ver a mis animales en la explotación. Te tiene que gustar para seguir con la tradición. Eso es regla general. Ahora, ¿la otra pregunta era? (El senyor Rojo parla amb el micròfon desconnectat) Ah, sí, ya sé, ya sé, la otra pregunta era eso. Bueno pues, yo legalicé mi explotación en el año 1993, hace veinticuatro años, porque sabía poco más o menos, y muchos grandes ganaderos también la tienen legalizada, pero a los pequeños ganaderos cuando vino toda la explosión urbanística y todo eso les pilló a contrapié. Y cuando intentaron legalizarla les pusieron muchos impedimentos los ayuntamientos, porque les molestaba. Porque siempre hay algún chalet alrededor a lo mejor a cien metros, doscientos metros que le molesta que pasen las ovejas. Les molesta. Entonces había quejas. Eran reacios a dar licencia a eso. Entonces La Generalitat, me imagino que el ministerio de agricultura i Generalitat, con muy bien criterio les consiguió quince años, que finalizan el año que viene. Creo que algunos ayuntamientos -porque han visto que, bueno, esa explotación ha mejorado mucho, que no causa tanta molestia- le han dado licencia de apertura, pero otras no. Entonces me han pedido que si es posible -si es posible- que les concedan una prórroga más a ver si con el tiempo pues algún hijo o algún sobrino es capaz de hacerse cargo y mejora. También depende de que haya financiación para adecuar las instalaciones y mejorar las instalaciones, automatizarlas -que es importante-, porque el trabajo de ganadero es un trabajo muy ingrato y muy desagradable. Y todo el mundo no quiere ser ganadero. La senyora vicepresidenta: Moltes gràcies. Muchas gracias, señor Narejos. Ahora vamos a darle la palabra -a ver si me hago yo con esto hoy; no, no tengo pulso- al Grupo Compromís, el señor García, para que haga sus preguntas. Muchas gracias. El senyor García Latorre: Muchas gracias, señor Narejos. La verdad es que son ustedes unos valientes en tirar adelante un proyecto como ha sido el del matadero de Orihuela, sobre todo en la época en la que empezaron a fraguarlo, en 1990. La década de los ochenta yo creo que fue la última década en la que sí que había muchos mataderos municipales en funcionamiento, que venían trabajando de una manera normal, sobre todo porque las explotaciones ganaderas en todo lo que ha sido la comunidad han sido municipales, y cada municipio -si no a nivel local, a nivel comarcal- sí que tenía muchos. Pero el año 1990 fue el año en que empezaron los grandes operadores, los grandes supermercados, a hacer una implantación masiva en el territorio. En ese sentido, empezaron muchos de estos mataderos a cerrar lo que son los pequeños establecimientos a nivel local, las carnicerías, con lo cual, los mataderos también perdieron esa parte de funcionalidad que tenían de cara a esos pequeños productores que, como usted ha dicho, continuaban teniendo (inintel·ligible) . toda la cadena -si no he tomado mal nota-, que era, producía el animal, lo mataba y luego lo vendía. Con lo cual, prácticamente eso era lo habitual. Ahí, el tema aparte de esta problemática y la implantación de los operadores y los grandes supermercados, ¿qué motivos -aparte de esos- cree usted que han sido los principales que han motivado o han llevado al cierre de esos mataderos municipales? Tema de la normativa sanitaria, tema de que los municipios los sentían como una problemática o el tema de que no ha habido una ayuda o una financiación para poder mantener ese matadero a nivel municipal. Luego, en cuanto al tema de si cabria ‒porque luego la legislación a nivel municipal tampoco lo hizo como un servicio básico que tenía que prestar el ayuntamiento, sino que se eliminó como servicio básico‒, ¿usted piensa o cree que ese servicio debería de volver a estar o ser de obligado cumplimiento por parte de los ayuntamientos? Luego, ¿cuál sería un poco la estrategia de ubicación de esos mataderos? Porque claro, lo que hemos estado hablando aquí en muchas comisiones es el tema de la proximidad, de lo que es la parte de la producción a lo que es la parte en la que se tiene que hacer la matanza y luego la distribución. Y luego, qué líneas cree usted que por parte de la administración. Porque está muy bien hablar de regeneración en el tema de las explotaciones ganaderas, pero al final -usted creo que lo ha dicho muy bien- o hay un aliciente económico en el que se dignifique la profesión y la gente vea que con esta profesión puede vivir dignamente y encima está valorada. Porque parece mentira, pero lo que es una cosa básica como es el alimento -en este caso, la carne-, todos los días no nos compramos un traje o unos zapatos, pero todos los días sí que o comemos fruta, verduras o carne. Con lo cual sí que es una cosa habitual. Y parece ser que estos oficios que, durante mucho tiempo, han dignificado nuestro pueblo valenciano, han significado una fuente de riqueza, incluso han estado en el PIB valorados y sobre todo han tenido una gran presencia, ahora actualmente parece ser que no están teniéndola. Y luego otra pregunta es: si realmente hay un consumo, a nivel de lo que es la comunidad, interior, ¿cómo es que al final tenemos que exportarlo todo de cara al exterior para que luego vengan otros del exterior a importarnos la carne que nos estamos comiendo en muchos de los grandes supermercados? Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Muchas gracias, señor García. Ahora vamos a darle otra vez -jolín, no tengo yo hoy pulso-. Cuando quiera. El senyor Narejos Rives: Los mataderos municipales no son atractivos para los municipios. La mayoría. Haciéndose más grandes las poblaciones, resulta que muchos mataderos o la mayoría se han quedado, si no dentro del núcleo, muy pegados al núcleo. Causan molestias, ¿me entiende? Porque los animales hacen ruido, las matanzas hacen ruido y lo que era prioritario pues, no sé, hace. Yo soy hijo de carniceros, ¿eh? Lo que era prioritario hace ochenta años, que era la obligación de abastecimiento cárnico por parte de los ayuntamientos a las poblaciones -porque entre otras cosas no había el frío que conocemos hoy-. No lo he vivido, pero mi abuela que era carnicera me contó una vez que mataron un cerdo en la virgen del Carmen, que es la patrona del pueblo, mataron un cerdo, se llevaron medio a la plaza y cuando volvieron, a las cuatro horas, el otro medio que quedó estaba verde por el frio. Entonces era obligación de los ayuntamientos crear un matadero para el abastecimiento cárnico en las poblaciones. Ya no tienen la obligación, los ayuntamientos ya tienen otras obligaciones y todos los sabemos: servicios sociales y atender más en otros sectores. Eso lo han dejado en manos privadas. Entonces a muchos ganaderos nos han creado un problema, porque por cercanía y por ahorro de costes llevamos a los animales al matadero municipal, que podrían ir andando, y ahora tenemos que ir a Orihuela. Y porque el matadero de Orihuela está, si no tendríamos que ir a Murcia, porque el único matadero que hay en la provincia de Alicante es el nuestro. Tendrían que ir a Murcia a matar, con todos los inconvenientes que tenemos en ese sentido, ¿me entiende? Le ha venido muy bien a todos los ayuntamientos cerrar los mataderos. Entre otras cosas porque les originaban unas pérdidas cuantiosas. Eso lo primero. Unos costos de mantenimiento de la plantilla. No funciona igual una plantilla como la nuestra, que tiene unos rendimientos buenísimos por trabajador -están primados- que una plantilla municipal, qué quiere que le diga. Ahí no voy a ahondar en ese sentido. Como tienen el sueldo asegurado pues si van, van y si no van, no van. Les ha venido muy bien. Se quitan una molestia de encima, ¿me entiende? Y reaprovechan las instalaciones. Yo creo que casi todos los mataderos que conozco -como he dicho antes- está la policía local y, bueno, para los vehículos que recogen y todas esas cosas, para almacenes les viene muy bien. Entonces no es competencia de los ayuntamientos ahora hacer mataderos. No es competencia ni es rentable tampoco. Tenga usted en cuenta que el matadero que nosotros tenemos ha empezado a ser rentable ahora, de tres o cuatro años para acá, pero por las exportaciones; si no el único matadero que hay en Alicante. . Estamos todavía con los pocos años que tenemos todavía contemplando pérdidas de los primeros años de nuestro funcionamiento. Los mataderos tienen unos gastos, entre otras cosas, porque no se cobra el servicio ni la maquila como se debiera, por la presión de los mataderos murcianos. ¿La otra pregunta cuál era? El senyor García Latorre: Sí, sobre el tema de los operadores y sobre el tema de hacerlo más rentable, ¿qué líneas de actuación entiende usted que debería tomar en este caso la administración para dos cosas? Una, para hacer que el oficio sea en este caso dignificado y, la segunda, para que sea rentable o pudiese ser rentable. El senyor Narejos Rives: Nosotros -lo he dicho antes- no compramos ni vendemos nada. Tenemos mucha gente que utiliza. Tenemos pequeños mayoristas que sacrifican su ganado y lo reparten por la carnicería y tenemos tres grandes operadores. Tres grandes operadores que son los que eso. Los cuidamos mucho porque no es lo mismo matar a cinco corderos para un carnicero que matarle dos mil. Hoy mismo están matando. Yo ayer le llevé doscientos corderos para un operador, para un gran amigo mío. Esos corderos van a Francia. Pero otras veces le llevó corderos para Argelia. Los cuidamos mucho. Si eso no estuviera, posiblemente el matadero tendría muchas dificultades para funcionar. Nosotros no vamos a entrar en la dinámica de comprar y vender canales, para eso tenemos los operadores que lo hacen. Nos limitamos solamente a crear las condiciones idóneas para que ellos realicen bien su trabajo y que nos paguen. La senyora vicepresidenta: Molt bé. Moltes gràcies. Ara li anem a donar la paraula al representant del Grup Socialista, el senyor David Cerdán. Quan vulga. El senyor Cerdán Pastor: Don Antonio, buenos días y muchas gracias por comparecer. Le quería preguntar, al principio de todo, por una cuestión que nos preocupa, que es la falta de relevo generacional y la falta de prestigio. Es verdad que no es lo mismo decir: «Crío pollos» -tiene poco atractivo, la verdad, «crío pollos»- que decir, «facturo cinco millones y pico de euros» como hay alguna empresa en su pueblo que lo hace. El prestigio está en si es rentable o no es rentable el negocio. Y la pregunta que le hago es: ¿cómo hacemos rentable al pequeño productor o al productor, este negocio? ¿Dónde está el control de precios que no lo hace rentable? El problema de (inintel·ligible) … le voy a preguntar más en el ovino, que es el que usted controla, pero ahí hay una especie de control de precios que no hace que ese tipo de explotaciones sean rentables, con lo cual, no son nada atractivas. Al final estamos hablando de lo que estamos hablando siempre. Me interesa mucho, don Antonio, el tema de la formación. ¿Cómo la administración puede formar, de qué tipo? , desde su punto de vista, ¿cómo podemos coger a mi hijo, por ejemplo, y decirle, «oiga, chavalito, esto te puedes ganar la vida con ello»? ¿Dónde lo llevo yo a formarse para este negocio? ¿Qué herramientas generamos para eso? Y en cuanto a la actividad del matadero, tres cuestiones. ¿La concentración de mataderos, por ejemplo, de la provincia de Alicante, paradójicamente no es un lastre para el sector de la ganadería? Es decir, si ustedes controlan, porque no hay más competencia en la provincia de Alicante -yo soy de Aspe-, ¿no resta eso competitividad al ganadero? Por ejemplo, un ganadero de Monóvar o un ganadero de La Romana -que los hay muy importantes- o va a Orihuela o lo tiene complicado, porque no se va a ir a Murcia, está bastante más lejos. Es una pregunta que le hago. Y otra, ¿cuál es el coste real de la actividad del matadero en los costes de producción de toda la cadena? Es decir, si ahora nosotros llevamos un cordero al matadero: uno, ¿qué nos cuesta el sacrificio allí? Lo digo para orientarnos también exactamente en cuál es la línea de negocio y qué medidas podemos poner. Y la última pregunta, don Antonio; ahora mismo ustedes, es verdad que es una SA, que es una iniciativa privada, entiendo, pero es verdad que están cumpliendo con un servicio público, fundamentalmente porque no hay más, con lo cual… ¿En qué medida podríamos, la administración, colaborar con ustedes para que la colaboración con ustedes sea de interés general -especialmente para beneficiar al sector de la ganadería- y que esa ayuda pública no colisionara con la normativa de competencia que nos exige la Unión Europea? Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Gracias, señor Cerdán. Gracias, señor Cerdán. Si le da la gana a esto. Ahora. (Veus) Tiene la palabra para contestar, el señor Narejos, padre o hijo, el que quiera, que los veo ahí que están tomando notas. (Rialles) El senyor Narejos Rives: Si, el control de precios. Usted lleva un cordero al matadero de Orihuela y yo creo que no paga el precio del costo de servicio. No lo paga. Y le voy a explicar por qué. Le voy a explicar por qué. Creo que está en tres euros y algo sacrificar un cordero. Pero es que a eso le añadimos la destrucción de la grasa, los (inintel·ligible) …, las tasas sanitarias y el IVA y todas las historias. Resulta a cuentas, que al final valen más los impuestos y los gastos más que el trabajo que nosotros realizamos. Le digo que posiblemente, si lleva usted un cordero al matadero, a nosotros nos cuesta dinero por una sencilla razón: usted deja un cordero en la cuadra y hay que vigilarlo. Un cordero, hay que vigilarlo. Cuando viene el sacrificio hay que procurar que no se extravíe ni se cambie ni nada. Y cuando se mete a la cámara hay que procurar también que esté el cordero solo y que esté bien identificado. Lo digo porque eso, ese trabajo tiene un costo, y seguramente supera el costo al beneficio cuando deja un cordero. Sin embargo, un mayorista lleva mil corderos y, cobrando el mismo costo, ya le ganamos algo de dinero. (Inintel·ligible) … son que la cadena cuando empieza a trabajar, lo peor que hay en un matadero de maquila son las introducciones. Si matas cuarenta o cincuenta corderos, y empiezan a entrar en la cadena, eso es ruinoso; pero si matas dos mil corderos, es rentable. Pero es que, en el cerdo, nosotros no hemos quitado la línea de cerdo porque no la hemos quitado. Pero nos lo hemos planteado muchas veces. Si viene un gran operador saudí y nos obligara a quitar…, un gran operador árabe, la quitábamos, porque estamos sacrificando seiscientos euros a la semana. Eso es irrisorio. Eso es irrisorio. No sacrificamos más porque está Murcia. Están los grandes mataderos murcianos y las grandes cárnicas murcianas, ¿me entiende? Que salen…, de Murcia, saldrán ciento y pico camiones a la provincia de Alicante a repartir de todo: jamones, chorizos, canales, de todo. Entonces, la línea de cerdos no es rentable. Entre otras cosas porque al ovino, le das y empieza a andar, pero la línea de cerdos no. Tienes que ir a la balsa de agua, el CO2, tal. Y ya está, no la hemos quitado. , no es rentable. Un matadero de maquila tiene que matar mucho para que sea rentable. Le explico a usted: si matamos cien corderos, hay que limpiar la línea de corderos. Tenemos que tener un tío en expedición, tenemos que tener un tío en cuadra, tenemos que tener un tío de noche. Las chicas están en la administración. Pero es que si matamos dos mil corderos la línea se limpia igual. Fíjese, el de noche está igual, el de expedición está igual y las chicas que están en la administración, pues hacen una factura. Dos minutos. Hay que sacrificar. Y muchas veces no cobramos lo suficiente, porque como aquel que decía, «vendo mucho porque vendo barato y vendo barato porque vendo mucho», es un refrán de mi tierra. Ahí está el quid de la cuestión. No cobramos muchas veces los costos que vale sacrificar. También es cierto que la competencia de los mataderos murcianos es para. Eso es lo que nos ha hecho espabilarnos, fíjese. La formación de los jóvenes, es cuestión de hablarlo. Pero yo, que acudo a reuniones, le digo que es importante, es muy importante que la gente se forme, y que la profesión coja prestigio. Es muy importante. Está muy desprestigiada y veo muchos amigos míos que malviven, malviven. Eso es cuestión de hablarlo. Yo no soy técnico. ¿Tú sabes algo de eso, Antonio? (L'acompanyant del senyor Narejos, el seu fill, diu: «Pues yo creo que es una pregunta recurrente porque la respuesta no está ahí. Yo, en la agricultura, como en muchos otros sectores, ha habido una concentración en grandes empresas y querer que siga habiendo cabreros. , o sea, empresas de una persona trabajando en un pueblo y que sea con el negocio de su padre, eso yo creo que no es viable. Esto se va a grandes empresas que funcionen con grandes números. La formación yo creo que se debe de dirigir a la formación de esas empresas y al personal de esas empresas, pero formando a pequeños ganaderos, yo creo que eso no tiene futuro. Es mi opinión. ») La senyora vicepresidenta: Muchas gracias. Vamos a darle paso ahora al (s'interromp la gravació) . El senyor Navarro Caballero: Buenos días, señora presidenta, señores diputados. Señor Narejos Rives, el Grupo Parlamentario Popular quiso que estuvieran aquí explicando su experiencia porque -como usted bien ha dicho- es el único matadero que queda en la provincia de Alicante -yo soy de Elche-. Como bien usted ha comentado, en Elche había un matadero, pero ya hace muchos años -muchos años- que se ha convertido en centro social. Está dentro de lo que es el casco urbano de Elche, entonces usted ha explicado perfectamente cuál es la motivación. Luego también ha explicado perfectamente por qué no existen esos mataderos municipales: porque no son rentables. Porque al final aquí vamos a una economía de escala que me cuesta lo mismo matar cinco mil corderos que matar ochocientos. Tengo un gasto, tengo una limpieza, tengo unos gastos de facturación y demás que de otra forma. Aquí estuvo el presidente del matadero Mercavalencia y nos lo explicó muy bien. Ellos al principio pasaron muchas complicaciones, pero luego…, cobran poco, pero hacen muchísimo volumen. Y al final el tema está muy claro. Yo tenía varias preguntas al ser el último, lo que pasa es que usted ha dado luz a muchas de las cuestiones que queríamos preguntarle. Pero, por ejemplo, nos ha quedado una duda: en la prórroga que usted estaba hablando de las licencias que se dieron hace diez o quince años y que ahora podía darse alguna prórroga más. ¿De quién depende? ¿Del ministerio, de la conselleria? (El senyor Narejos diu: «De la conselleria. ») De la conselleria dependería directamente. Vale, es que nos quedaba esa duda. Y luego también, ¿qué es lo que motiva -porque no nos ha quedado muy claro- que, habiendo demanda como tenemos en nuestra provincia, en nuestra comunidad, del consumo, el exportarlo es porque no existe esa demanda o vienen de otros mercados a vendernos aquí que hacen que no podamos vender nuestros productos y tengamos que exportarlos? Y luego, una de las cosas que explicó el presidente de Mercavalencia fue que ellos diversificaron y al final hicieron la comercialización, el despiece, ampliaron de tal forma que hace que sea rentable, porque cuantos más servicios das, mejor es. Incluso en el matadero, tiene una afluencia de mucha gente, pues puede tener cafetería -que eso al final se saca una rentabilidad-, puede tener una serie de servicios alternativos. Por otro lado, se ha preguntado el tema del matadero móvil. Yo no sé si lo han valorado en alguna ocasión, no por los requisitos sanitarios y la complejidad que tiene el mismo, o a lo mejor no hay una demanda en lo que es la Vega Baja en la provincia de Valencia. Si quiere pues me comenta y ya. Y luego es importante, ha dicho que no se cubren ni los gastos. Evidentemente, si tiene -como bien dice-. Es lo que tiene la globalización -también lo ha explicado muy bien-, no es ayudar a la pequeña explotación, sino al final la globalización lo que tiene es que tienes que dar muchos servicios y tienes que intentar cubrir porque no se cubre ni los gastos y al final tienen que dar ese servicio, y hay otros mataderos a unos kilómetros que a lo mejor, al tener un volumen mucho más grande, sí que les pueden sacar esa rentabilidad. Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Muchas gracias, señor Navarro. El senyor Narejos Rives: Señor Navarro, Juan de Dios… La senyora vicepresidenta: Un momento, un momento. Es que hoy está. (Algú diu: «¿Está eso mal? ») No, estaré yo seguramente. Es que, si no, no se graba. Ya, cuando quiera. El senyor Narejos Rives: Bueno, he conocido el matadero de Elche y tengo muchos amigos en Elche, carniceros. De hecho, ahora mismo me ha llamado (inintel·ligible) …, usted lo conocerá, ¿no? , o sea, que tengo un cliente en Elche. El matadero de Elche, el ayuntamiento estaba deseando de cerrarlo. Deseando de cerrarlo. Y el matadero de Alicante igual, deseando de cerrarlo. El matadero de Alicante está cerca de la Ciudad de la Luz, y además le causaba problemas. Y luego recupera un edificio y unos terrenos que tienen un valor impensable. El matadero de Elche es que está en medio de la población. Está allí, es una urbanización que no sé cuál es, pero eso son chalés de lujo. ¿Cómo van a hacer un matadero ahí con todo el ruido que hace y con todas las molestias que ocasiona? Estaban deseando cerrarlo, ¿me entiende? Matadero móvil, eso es antieconómico. Es antieconómico. ¿Para qué sirve un matadero móvil? Pues se lo voy a explicar a usted, para qué sirven los mataderos móviles. Los mataderos móviles sirven para cuando hay un caballo que no se puede levantar, una ternera o una vaca que no puede andar, entonces va al matadero móvil para una sola. , eso, para una sola especie, y va y lo sacrifican. Para eso sirve el matadero móvil. Incluso puede servir también para corridas de toros. Puede servir también para corridas de toros. Pero para ser rentable no, eso no es rentable. Eso no es rentable. ¿Qué más cosas me ha dicho usted? ¿Las exportaciones? (Algú diu: «¿Por qué exportamos si nos sobra. ? ») ¿Por qué exportamos? Porque -lo he dicho antes también- yo…, Juan de Dios, yo no puedo decirle a un cliente, por ejemplo, que viene, un operador o un matadero murciano a venderle un producto, «oye, cómpramelo a mí, que soy de Alicante». Pues seguramente, o porque abarca, por precio, no crea. Aquí por ejemplo el matadero de Orihuela es muy competitivo, ¿eh? El matadero de Orihuela es muy competitivo, y si no, los grandes operadores se hubieran ido ya, porque miran mucho la plata, está más claro que el agua. Porque al mismo tiempo, a lo mejor les sirven cosas que otro operador no tiene y, oye, «al mismo tiempo que le compro a este pues le voy a comprar lo otro porque no le voy a comprar esto solo». Entonces, nosotros, claro, el mercado de la provincia de Alicante es muy goloso para la comunidad murciana. Muy goloso. El PIB del sector ganadero y el sector cárnico en Murcia, hay que descubrirse. Yo lo conozco muy bien, tengo muchos amigos allí, y son muy agresivos. Muy agresivos. Nosotros, la economía de la provincia de Alicante -me refiero a la provincia de Alicante, que yo de la provincia de Valencia y de Castellón no sé nada- pues a lo mejor se da más al calzado, al juguete, al turrón. Y no digamos al turismo, porque lo que es la comarca de la Vega Baja está toda llena de chalés, muchos ilegales. Yo no sé qué solución le vas a dar a eso, ¿me entiendes? Hay una granja de corderos, no tiene licencia de apertura, tiene un hombre y se vive la vida decentemente, y resulta que le ponen tres o cuatro chalés a cien o doscientos metros, que no tienen tampoco licencia de apertura -que no tienen licencia de apertura- pero ya les molesta la granja. Y al alcalde le gusta más que quiten la granja para seguir haciendo chalés, ¿me entiende? Que para que siga eso. Eso es increíble. Nosotros exportamos, no porque no se venda, sino porque hay una demanda de los países árabes. Les tengo que decir una cosa para que tomen nota. Nosotros, en los países árabes estamos muy bien considerados -los españoles, no me refiero al matadero de Orihuela; el matadero de Orihuela tiene referencia-, nos consideran algo así como primos hermanos, como estuvieron aquí siete siglos… (Rient) Nos consideran como primos hermanos, ¿me entiende? Entonces con nosotros hay una cierta afinidad y vienen aquí y les tratamos bien y los respetamos mucho y, ya te digo, que estamos esperando una delegación saudí -no sé, porque la llevamos esperando tres o cuatro meses y no vienen-. No sé si vendrán o no vendrán. Pero esos son muy radicales. También hemos matado a judíos. Eso ya, apaga y vámonos. Bueno, pues ya está. (El senyor Navarro parla amb el micròfon desconnectat) La senyora vicepresidenta: Señor Navarro, si no enciende el micro. El senyor Navarro Caballero: Perdón. Lo único una pregunta que le había hecho: si habían pensado en diversificar o comercializar. El matadero de Mercavalencia lo hacían, a lo mejor, un poco saber si para que fuera más rentable, no lo sé. El senyor Narejos Rives: Le contesto. La senyora vicepresidenta: Muy brevemente, por favor, que estamos ya fuera de tiempo. El senyor Narejos Rives: Sí. Nosotros hemos pensado en algo de eso, pero de momento no lo vamos a realizar, porque entraríamos en competencia con algunos clientes nuestros. Entramos en competencia, porque nosotros ahora mismo en el matadero hay cuatro o cinco salas de despiece que hacen despiece: una sala de despiece hace embutidos, la más grande se dedica a embarquetar para una cadena de hipermercados. Entonces al hacer eso. Lo que sí que se ha pensado, si algún operador nos fallara, procurar nosotros hacer las exportaciones o parte de las exportaciones. Eso sí que lo tenemos sobre la mesa. La senyora vicepresidenta: Vale, señor Narejos Rives, muchas gracias por su comparecencia y esperamos que haya estado usted cómodo… El senyor Narejos Rives: Si me permite, señora presidenta, quiero hacer, como hacen en los juicios, una alegación final. Yo les tengo que decir una cosa. Este año se cumplen veinte años del nacimiento del matadero de Orihuela. Empezó a trabajar el 3 de agosto de 1997 y este año se cumplen veinte años. Nosotros hemos sido muy austeros, el consejo de administración no tiene retribución ninguna ni acto de representación, ni yo tampoco, por supuesto. Y este año sí que vamos a hacer la junta general una comida, que tengo la ocasión de invitarla a usted, señora presidenta, y a todos ustedes. La comida se hace en el Casino Orcelitano de Orihuela. El que quiera asistir puede asistir con una compañera o con un compañero. Están ustedes invitados. Y otra cosa -ya sé que estamos. - (Rialles) Yo soy. Me siento muy orgulloso -se lo digo a ustedes-, porque amo mucho a mi tierra, de lo que he hecho. He generado puestos de trabajo y he creado riqueza para mi comarca. Y de eso estoy muy orgulloso. La senyora vicepresidenta: Pues muchas gracias, señor Narejos. El prestigio profesional empieza por el orgullo de cada uno por lo que hace. Muchas gracias. (Aplaudiments) Tomamos medio minuto para despedir al señor Narejos, porque el siguiente compareciente ya está en la sala, con lo cual podemos empezar. (Se suspén la reunió durant uns minuts) Compareixença del senyor Fernando Robres Monforte, primer ramader amb carn de vedella ecològica certificada a la Comunitat Valenciana La senyora vicepresidenta: Muy bien, bueno, pues vamos a seguir con la tercera comparecencia de hoy. Han subido a comparecer tanto el señor Fernando Robres, que es el primer ganadero con carne de ternera ecológica certificada en la Comunidad Valenciana, como su hijo, Alberto Abel Robres Carrillo, que quería también… Y como estábamos hablando antes del relevo generacional, pues yo creo que esta es una gran muestra del interés de ese relevo generacional que hay en la Comunidad Valenciana. Muchas gracias. Cuando quiera, señor Robres, por un tiempo de quince minutos, la exposición que usted quiera y como quiera. El senyor Robres Monforte: Gracias. Buenos días. Bueno, yo me llamo Fernando Robres, yo empecé hace varios años ya, teníamos ovino y pasamos a vacuno debido al tema de que en el ovino pues hay que buscar pastores y es más jaleo, ¿vale? Entonces yo también tengo carnicerías y hago toda la línea. Tenemos una explotación de vacuno, (so d'un mòbil) la tenemos en Vistabella, parte del año lo pasan en Vistabella, los animales están sobre todo en invierno en Vistabella, y luego tenemos una explotación de unas setenta vacas madres. Lo pasé todo al ecológico por temas más que nada de producción y por ayudar al medio ambiente, mejorar la calidad de la carne debido a que nosotros hacemos toda la transformación, y sobre todo, proteger lo que es el medio ambiente y tener unos animales más sanos. En definitiva, si están más sanos, más felices y no les ponemos ningún producto químico, entonces conseguimos una carne de mayor calidad, ¿vale? Las vacas están durante todo el invierno en la zona de Vistabella, pasan allí el invierno. Este año fue bastante crudo porque nos nevó bastante y tuvimos bastantes problemas. Ya lo saben que este año ha sido bastante duro. Y luego las subimos a la zona de Linares, de Mora y de Mosqueruela. Hacemos lo que es la trashumancia, que van por las cañadas reales y hacemos el trayecto durante dos días. Ahora, en mayo, es cuando vamos a subir. Hacemos un día hasta Mosqueruela, estamos día y noche y luego otro día van hacia las otras masías de verano, que debido a que son más altas y todo eso, tienen el pasto más fresco y encima no sobreexplotamos la explotación. Las fincas, al hacer los cambios, no se explotan tanto. Luego, el manejo que hacemos con los terneros, al ser en ecológico, lo primero que hay que hacer es inscribirse en el comité y todo el proceso de certificación y todo eso. Tenemos dos años de conversión, que han sido bastante costosos. Los terneros, intentamos que vayan el máximo tiempo con las madres, los que están naciendo ahora suben a las fincas de arriba y a la que bajan es cuando los sacrificamos. Entonces, no han entrado ni a la cuadra. Luego, los que están en el invierno, sí que los cogemos y los metemos a las cuadras dándoles forrajes ecológicos, claro, que previamente cogemos en las fincas nuestras. Entonces, intentamos, sobre todo en la ganadería ecológica, que los animales estén en su medio. Aparte de todo eso lo que ayudamos también es a proteger nuestros bosques para los incendios y todos estos temas y, sobre todo, no contaminamos nada al no poner ni herbicidas ni abonos químicos, a los animales no se les ponen hormonas, pero todo esto entra dentro de lo que es la ganadería ecológica, porque ya, para tener una certificación de ecológico, tenemos que tener todas las exigencias que nos exige el comité. Las ventajas de hacer todo esto es el bienestar animal, la conservación del medio, sobre todo lo que se intenta es también apoyo el producto local, producto de cercanía -que eso es bastante interesante- y sobre todo, al hacer en ecológico también ayudamos a que la gente de la zona se involucre bastante más y tenga un valor añadido. Porque hacerlo en ecológico tiene un valor añadido, hoy por hoy tiene muchísima demanda, nosotros en nuestras carnicerías en las que lo estamos comercializando, que tenemos una en Castellón y otra en Mosqueruela, la verdad es que yo no me imaginaba que iba a tener tanto éxito. Tenemos una demanda impresionante de lo que es nuestra ternera, que es lo que nosotros estamos criando. Pero es que en la Comunidad Valenciana no se está consiguiendo ni ovino ni lo que son aves; lo único que tenemos son huevos. En agricultura sí que se empieza a conseguir algo, pero lo que es en ganadería, nada. Ahora, claro, está bastante difícil el sector de ovino y todo esto, pero nosotros no encontramos cordero. Yo voy a la comunidad de Aragón a por corderos, y la verdad que estamos poniendo unos precios fijos -que es lo que intentamos- para que sea rentable para todos. Hay que intentar que aquí en la comunidad también se pueda conseguir que haya ovino y aves. Yo comprendo que uno de los problemas que se ha tenido con las aves es que no encuentran mataderos, ¿vale? Yo cuando empecé tampoco había matadero. El problema que tuve yo es que yo tuve que certificar el matadero; es el primer matadero que se ha certificado en la Comunidad Valenciana, es el matadero de Benasal, pero todos los costes me los he hecho yo, porque aquí se ponía la excusa de que no había mataderos. El matadero lo certifiqué yo. El matadero a mí me hace la maquila, pero yo pago lo que es la certificación al comité. Me encargo yo de todo, de pagar todo, porque no había ninguno. Eso fue muy costoso porque además al ser el primero, la verdad es que costó mucho el poder. Porque era como el conejo de Indias, hasta que nos adecuamos un poco a lo que eran las normativas, pues había cosas que se podían cumplir fácilmente, pero otras que el comité nos decía que lo veía inviable. La verdad que muy bien. ¿Qué pasa? Que el matadero de Benasal, sí, eso no es un matadero municipal. Al no ser municipal no tiene ninguna ayuda. Ahora tenemos la extracción de médula, por ejemplo, allí no lo tenemos. Cuando un animal pasa de un año hay que quitarle la columna, entonces nosotros jugamos en desventaja con otros mataderos, porque al extraerle lo que es la columna pierde la calidad de la carne y encima perdemos peso. No podemos hacer los chuletones normales si el animal pasa de un año. En ecológico, el proceso de crecimiento es más lento. Entonces hay animales que los sacrificamos más de un año. Más de un año es muy poco, porque al venir de pasto hay animales que los tenemos allí y tienen a lo mejor trece o catorce meses, no tienen más, pero ya hay que extraerles la columna. ¿Qué pasa? Que el matadero no se quiere hacer cargo, porque esa máquina cuesta 6. 000 euros. Claro, yo ya estoy pagando la certificación, yo ahora no me puedo hacer cargo tampoco de gastarme 6. 000 euros. Sí que está viniendo gente ya de la comunidad de Aragón a matar al matadero de Benasal. Porque ellos también lo tenían difícil, ellos tenían que ir a Zaragoza. Tenían que ir a Zaragoza ahora, porque en un principio ellos iban a la parte de Gerona, porque no había ningún matadero tampoco, en ecológico. Pero ellos tenían unas ayudas que les exigían que tuvieran que hacer un sacrificio de determinado número de animales. Que las ayudas allí en Aragón…, yo aún tengo ayudas, en Aragón; en la Comunidad Valenciana yo llevo desde el 2011 en ecológico y no he cobrado nada. Lo que es la certificación del ecológico yo no he cobrado nada de la Comunidad Valenciana, soy el primero en certificar, pero yo no he cobrado un duro por certificar en ecológico, no he tenido ni una sola ayuda en toda la Comunidad Valenciana. Claro, en Aragón, la explotación que tengo allí, porque yo tengo dos explotaciones: una que está en Vistabella y la otra que está en Aragón, bajan las vacas de Aragón a aquí y suben las vacas de Vistabella a Aragón. Entonces tengo otro valor añadido -bueno, otro en contra- porque yo pago en los dos sitios la certificación. Porque cambia de comunidad. Al pagar en los dos sitios, además, los comités te exigen pagar por año, porque yo les estuve. Digo, «pues si están medio año en cada sitio, pagas medio año en cada sitio». No. Se paga por año. Entonces ahora me estoy planteando que las vacas de Vistabella no suban a Aragón y las de Aragón que no bajen. Que no querría hacerlo porque yo creo que las fincas, si están medio año los animales y luego otro medio año no están: uno, que ayudamos a que se regeneren, ayudamos también al bienestar de los animales porque pillan pastos frescos y todo eso, y luego apoyamos mucho a que se regenere todo; intentamos llevar colmenas a esas fincas para que se regeneren más. Es un poco todas las desventajas que tenemos. Las ventajas que tengo al haber hecho el cambio al ecológico en lo que es en la carnicería, impresionante. Tenemos una demanda que me ha sorprendido, porque es brutal, me faltan animales por todos los sitios. En la Comunidad Valenciana no encontramos. Ahora voy intentar hacer un cebadero más grande para poder traer animales de otras comunidades para poder acabarlos de tener yo. Porque a mí lo que no me compensa es ir a la zona de Aragón. Yo las vacas que tengo son asturianas, me gustaría seguir teniendo la misma raza de vacas. Yo me traje vacas asturianas porque son las que mejor se han adaptado a mi manejo. Cada ganadero se las tiene que adaptar a su manejo. Son animales muy rústicos, son muy nobles cuando vamos nosotros y luego la calidad, para lo que estoy haciendo yo, es excelente. Es una calidad excepcional. Entonces no queremos cambiar la calidad y lo que queremos es traer animales, certificados en ecológico, y acabarlos de traer: cantidad diez, doce, quince, porque no te compensa ir a por dos animales, y entonces poder abastecer también a algún carnicero más, que nos están demandando por todos los sitios. Pollos, pollos no hay. Pollos, los estamos trayendo de Huesca para vender en Castellón. No puede ser. ¿Qué se encuentran los de los pollos? Que aquí no hay ningún matadero. En toda la Comunidad Valenciana no hay ni un matadero para que se pueda sacrificar pollo ecológico. Tan difícil no creo que sea hacer un matadero para poder llegar a un convenio con los mataderos que hay. Pero la gente con la que nosotros hemos estado que quieren intentar meterse en todo esto, no pueden por estos temas, porque no encuentran la salida de los mataderos. Y luego la formación, ahora sí que hemos empezado a formar a la gente. Ahora se han hecho unos cursos con La Unión y con conselleria. Hemos hecho un curso en San Mateo de ganadería ecológica y la verdad que me ha sorprendido. Vinieron unas cuarenta personas y la mayoría eran jóvenes que estaban interesados, pero en la Comunidad Valenciana no hay centros de formación de ganadería. Nosotros estamos mirando un centro de formación y aquí no tenemos. (El senyor Robres Carrillo diu: «Tenemos que ir a Teruel. ») La idea es ir a Teruel porque además va a ser el primer año que empiezan con ganadería en Teruel. (Algú tus) Entonces, centros de formación aquí no hay, y hay gente que se quiere formar. Porque yo no me esperaba que en San Mateo se apuntara tanta gente para intentar formarse, ya no en ecológico; interesarse. Claro, el ecológico es una la salida, es un valor añadido que se tiene. Nosotros lo que intentamos es pactar unos precios para que el ganadero pueda vivir, yo lo pueda vender y la clienta lo pueda comprar. Nosotros, al hacernos toda la línea, solo hemos subido unos tres euros lo que es de ecológico a convencional. Claro, pero hacemos todo. Para nosotros traer carne de fuera es impensable, porque nos resulta carísimo. Entonces… Y lo de las subvenciones, aquí no tenemos ayudas. Había unas ayudas para la ganadería y se quitaron. Ahora hay que intentar. Considero yo que al poner esas ayudas se tienen que exigir unos parámetros, que tengan que hacer unos sacrificios, que tengan que. Porque no puedes dar una ayuda y no exigir que haya una producción en ecológico. ¿Vale? Gracias. La senyora vicepresidenta: No, gracias a usted, o a ti. (Remors) A ver, no, lo paro yo, no te preocupes. Lo paro yo si me hace caso porque hoy lo tengo un poco rebelde. Vale. Pues ahora vamos a dar paso a las preguntas de la representante del Grupo de Podemos, la señora Gascó. Cuando quiera, señora Gascó. La senyora Gascó Verdier: Muchísimas gracias, señor Robres por esta. , pues por venir aquí, gastar un día de su tiempo -sabemos que un día dejar los animales significa mucho esfuerzo-, traer además a Alberto que es… (el senyor Robres diu: «Abel. ») Ay, Abel, perdón. Tú has dicho «Alberto Abel», por eso… (La vicepresidenta, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pero luego lo he corregido. ») Abel, Abel, perdón. Como futuro y como esperanza y sobre todo porque quienes somos demandantes de carne ecológica en la Comunidad Valenciana conocemos los grandes problemas que hay en el abastecimiento de las poquísimas carnicerías que hay (so d'un mòbil) y las dificultades que tienen para sobrevivir quienes intentan dedicarse a esto de forma profesional. Señora presidenta, creo que no le ha puesto el tiempo a mi intervención. Lo digo porque yo puedo estar aquí hablando mucho rato. Y conocemos también la falta de apoyo que ha habido por parte de la Generalitat valenciana en todos estos años, no dedicando una línea específica de ayudas a la ganadería ecológica, cosa que esperemos sea revertida pronto y que se demuestre que hay una voluntad de mantener ese valor que supone la ganadería en extensivo, que no es solamente la carne de mayor calidad, sino todo lo que ustedes aportan al medio ambiente y al territorio en el que están. Quería saber qué diferencias encuentra usted, precisamente, porque nos puede ofrecer la oportunidad de conocer cómo desde diferentes administraciones autonómicas se está ayudando al sector. Estaba diciendo que tiene que pagar las dos cuotas, ¿pero en materia de saneamiento, por ejemplo, y del trabajo que hace usted con la trashumancia ve que hay más o menos apoyo entre las dos comunidades? ¿Ve que Aragón tiene una vocación de mayor ayuda o no? ¿Es más o menos la misma situación? ¿Ha tenido algún problema usted de inmovilización del ganado en alguna ocasión estando de trashumancia? Entre otras cosas por el problema de positivo en tuberculosis ¿está afrontando usted ese problema? Que es un problema por desgracia gravísimo en la ganadería de bovino en el estado español. ¿Problemas con los buitres, con la fauna salvaje, tiene algún tipo de problema? Me imagino que sí, bastante. ¿Y qué le parece el sistema actual de destrucción de cadáveres? ¿Es para ustedes un problema importante también? Estamos aquí para aprender y precisamente para intentar aportar soluciones a los problemas que ustedes afrontan. Entre otras cosas, desde Podemos somos fervientes, creemos fervientemente que el mantenimiento de población en las zonas rurales viene también a través del apoyo a un modelo de producción en agricultura y ganadería -pero en este caso en ganadería- que está ligado a la ganadería extensiva y a la ganadería en ecológico -en todo caso, la ganadería familiar-. Y por eso nos parece muy importante que usted nos ayude a aprender, precisamente, y conozcamos cuáles son los problemas que ustedes afrontan para poder encontrar soluciones o contribuir en ese trabajo. La senyora vicepresidenta: Gracias, señora Gascó. (La senyora Gascó diu: «¿Ya me corta? »)

Comencem el segon punt de l'ordre del dia.

Encara no ha arriba la compareixent. Fem una pausa de deu minuts fins que arribe, i si esteu per ací per si arribara abans, començaríem. Gràcies. (Se suspén la reunió durant uns minuts) El senyor president: Reprenem la comissió. La primera compareixent no ha pogut vindre. Veurem d'incorporar-la en algun altre dia. Compareixença del senyor Antonio Narejos Rives, president de l'escorxador d'Oriola i granger d'engreix d'oví El senyor president: I tenim així al segon compareixent, que es Antonio Narejos Rives, president de l'escorxador d'Oriola i granger d'engreix d'oví. L'acompanya també el seu fill, que és enginyer agrícola industrial i que treballa en un escorxador i ens podrà també completar el que el seu pare puga aportar-nos. Li han explicat la nova dinàmica. Ell ens ha explicat que farà la seua intervenció en dos parts. Tiene quince minutos para las dos intervenciones. El senyor Narejos Rives: Con su permiso, señor presidente. La comparecencia de (inintel·ligible) . va a ser más corta que la otra. El senyor president: Como usted quiera. Se distribuyen los quince minutos como usted quiera sin ningún problema. No hay límites en esta cuestión. Luego, cada representante de cada grupo político le hará unas preguntas, por las dudas que hayan podido surgir o aquellos temas de interés que tengan. Y el compareciente nos ha pedido que irá respondiendo las preguntas una a una, porque dice que es más cómo para él. Entonces hemos atendido esa petición y, si no les parece mal, lo vamos a respetar. Intentaremos medir los tiempos para que no se solape con el siguiente compareciente. Y sin más, le cedo la palabra por un tiempo máximo de quince minutos. Tiene la palabra, gracias. El senyor Narejos Rives: Muchas gracias. Yo me llamo Antonio Narejos, soy de un pueblo de la comarca de la Vega Baja que se llama Cox, muy cerquita de Orihuela. Soy presidente del matadero de Orihuela, desde su fundación, y también he sido presidente durante muchísimos años de asociaciones de ganaderos de la comarca de la Vega Baja y de la provincia de Alicante. En la cuestión ganadera, si se puede decir que Alicante tiene ganadería porque, entre comillas, es insignificante. Comparado, por ejemplo, con la autonomía de Murcia, que es espantosa, Alicante apenas tiene ganadería y la poca que tiene está circunscrita a la comarca de la Vega Baja. Cuando yo fui presidente de los porcinocultores de allí, de la provincia de Alicante, había unas ciento ochenta explotaciones ganaderas de porcino. Hoy quedan quince. Cierto es que la mayoría eran minifundios y que tendían a desaparecer. En cuanto al vacuno, el censo también ha descendido bastante, poco menos que relevante. Lo que sí que se ha mantenido en cierta manera es la cabaña de ovino que, aunque ha descendido sí que permanece. Eso es en lo que tenemos que centrarnos: en la cabaña de ovino, porque es importante. Es importante. A mí me han pedido los compañeros que han venido aquí una serie de consideraciones para. Hay una falta de relevo generacional. El ser ganadero de ovino no está suficientemente, digamos, acreditado. No tiene. , eso. Y la gente no quiere. Yo recuerdo que me contaron una anécdota en una discoteca: a una muchacha le gustaba un muchacho y le preguntó en qué trabajaba. No le dijo pastor de ovejas, no; le dijo que era ganadero de ovino. Y la muchacha frunció el ceño. Si le hubiera dicho que era informático, igual a lo mejor le hubiera gustado más. No está acreditado el ser ganadero de ovino. Hay una falta de relevo generacional. Para paliar esto, pues pienso que es importante incrementar la formación técnica de los aspirantes -eso es importante-, instaurar estudios reglados a modo de formación y contribuir a forjar una imagen más digna y atractiva de la profesión, mejorar las condiciones de trabajo, así como contar con líneas de financiación asequibles para acometer la modernización de las explotaciones, para incrementar la rentabilidad. Pienso que la rentabilidad de las explotaciones viene por una adecuada formación y por prestigiar la profesión. Eso es muy importante; que la persona que trabaje en el sector se sienta prestigiada, se sienta valorada. En 2003 salió una ley de la Comunidad Valenciana para obtener o tramitar la correspondiente licencia municipal. Porque resulta que, en casi todas las explotaciones ganaderas, casi todas -yo tengo la suerte que tengo licencia municipal y tengo todo en regla desde el año 1993-, ha habido una desidia y una dejadez por parte de mis compañeros, que no tienen licencia municipal. Estoy en una comarca que hay muchos chalés, que está muy cerca de la playa, que hay una presión urbanística importante y que parece como si las explotaciones ganaderas molestaran. Los pueblos no quieren ganadería en sus términos; prefieren chalés o que se desarrollen otra serie de actividades. También tengo que decirle que muchas de las industrias son contaminantes y otras molestan. No solamente el ganado, que el ganado da mucho gusto comerse las chuletas en el restaurante. Me han pedido que para el año que viene. Finalizan los quince años que le dio la Comunidad Valenciana -bueno, el ministerio de agricultura, claro- para que esas explotaciones sin licencia pudiesen trabajar. El año que viene finaliza el plazo y me han pedido encarecidamente que a ver si es posible que les dé una prórroga de diez o quince años más, si no los ayuntamientos seguramente cerrarían muchas de ellas. ¿Eso lo han entendido bien? Hubo una prórroga (algú tus) para todas aquellas explotaciones que no tenían licencia de actividad, casi un 90% -me refiero mayormente a ganado, o sea, a ovejas, me refiero a madres- no tenían licencia y le dieron una prórroga de quince años para poder trabajar sin licencia. Porque los ayuntamientos -la mayoría, otros no- son reticentes a otorgar licencias para que ellos puedan ejercer la actividad. Me han pedido que, por favor, si es posible, que les den una prórroga de diez o quince años más para que puedan seguir con su (inintel·ligible) …, si no es que la ganadería en la comarca desaparecerá. El 90% de la ganadería que hay en la provincia de Alicante está circunscrita a la Vega Baja. La ganadería de ovino, de porcino y de vacuno. Hay una presión urbanística y parece que a algún municipio no le agrada tener granjas en su término municipal. Habría que hacer cursos de formación, una financiación adecuada para adecuar las explotaciones, para rentabilizar las explotaciones -me refiero a las explotaciones de ovino, porque el porcino queda en la provincia de Alicante quedan catorce o quince granjas de porcino-. Y de vacuno, pues otro tanto de la misma. La ganadería es. Yo creo que el PIB de la ganadería en la provincia de Alicante es el 0,0001%. O sea, que es insignificante. Sin embargo, si nos vamos a la comunidad murciana pues el PIB se dispara hasta el 14% o el 15%. Yo tengo una explotación con 2. 000 corderos, me dedico a comprar cordero lechal, los cebo y los mato en el matadero de Orihuela, los reparto en la carnicería y también a mayoristas. Tengo compañeros y amigos míos en Murcia, concretamente hay uno en Fuente Álamo que tiene 45. 000 corderos. Pero tengo otro en Torre Pacheco que tiene 70. 000 u 80. 000 corderos. Y granjas -me refiero a ovino- de cebaderos de corderos en la comunidad murciana de 8. 000, 10. 000 y 12. 000 corderos, habrá decenas. Estos corderos, casi todos son para exportación. O sea, ahora mismo esta semana están cargando el barco para los países árabes, mayormente el Líbano, que es donde venían los antiguos fenicios. Y seguramente el Líbano, como no tiene mucha población, los repartirá por Turquía, Egipto, etcétera, etcétera. Eso es lo que hace la comunidad murciana. O sea, que el censo de ovino en la comunidad murciana es (inintel·ligible) . Pero si es que nos vamos al porcino, igual, y si nos vamos al vacuno, igual. Yo creo que debemos de hacer algo por preservar lo poco que nos queda en ovino. Creo que ustedes deben legislar para hacer algo por lo menos en ovino, porque en porcino y en vacuno lo que está, está. No creo que vaya a desaparecer. Sin embargo, en ovino no hay relevo generacional, está muy poco prestigiado. Entonces, si no ayudamos a esta gente a que sigan con su actividad -que es muy importante también para la comarca-, seguramente desaparecerá. El sector de ovino desaparecerá o quedará como algo testimonial. Bueno, pues yo en este sentido. En lo otro me alargaré más, en la cuestión del matadero de Orihuela y del sector cárnico. Con el permiso del señor presidente y de ustedes, pregúntenme lo que quieran sobre esto y les contesto. El senyor president: Si quiere continúe con lo otro y luego le harán las preguntas. El senyor Narejo Rives: Ah, ¿continúo con el sector cárnico? El senyor president: Sí. Le quedan cinco minutos. Seré un poco flexible (el senyor Narejos diu: «Cinco y quince, veinte. ») (rialles) pero intente ajustarse al tiempo. El senyor Narejos Rives: Bueno, yo soy el presidente del matadero de Orihuela, y soy el presidente desde su fundación. En noviembre -me acuerdo perfectamente- del año 1991 estaban matando en cada población ‒yo soy de Cox‒ estaba, pues, Benejúzar, Callosa, Almoradí…, en cada población tenían su matadero municipal. Como ingresamos en la comunidad en el año 1986, había que adecuar los mataderos en materia sanitaria a la normativa comunitaria, y eso ningún ayuntamiento lo hacía. El ayuntamiento no quiere mataderos. De hecho, casi todos los mataderos que se han clausurado en los pueblos, -si no todos, casi todos- se dedican para almacén y para la policía local. Para eso han servido las instalaciones de los antiguos mataderos. Nos reunió Alfonso Montesinos, que era el coordinador veterinario de Orihuela, y nos dijo que retiraba los servicios veterinarios porque no se podía seguir sacrificando en los mataderos pequeños, y que los ganaderos, los mayoristas y los carniceros tenían que ir a sacrificar al matadero de Orihuela. El matadero de Orihuela -estaba caduco y obsoleto- había pedido una excepción para cuatro años, para mejorar sus instalaciones y adecuarse a la normativa comunitaria, (inintel·ligible) . Yo estoy de Orihuela a seis kilómetros, no me vino mal. Pero pasan los años y el matadero de Orihuela lo gestionaba una asociación de carniceros. Ni la asociación de carniceros hizo nada -porque había que invertir muchísimo dinero y siempre quedaba un matadero viejo- ni el Ayuntamiento de Orihuela tampoco; no le interesaba que el matadero funcionara. Se pasan cuatro años y nos comunica que el matadero de Orihuela se va a cerrar. Alternativa: ir a sacrificar nuestros animales o bien al matadero de Elche en Alicante, que todavía estaba…, también estaba el mercado de Elda y (inintel·ligible) … o a la vecina comunidad murciana. Sabíamos que el matadero de Elche y el matadero de Alicante también tenían instalaciones caducas y obsoletas y era cuestión de tiempo que se cerrara, como así ha ocurrido. El único matadero que hay en la provincia de Alicante es el nuestro. Pero no hay que alegrarse mucho, porque tenemos una competencia bestial con la comunidad murciana. La comunidad murciana tendrá como veinte o treinta mataderos. El nuestro es un matadero de maquila que le damos servicio, y la provincia murciana pues tiene mataderos de maquila a porrillo y tiene mataderos industriales. Nos reunimos una serie de personas y decidimos hacer un matadero. Decidimos hacer un matadero, ¿dónde? Pues en Orihuela. Orihuela es la capital de la Vega Baja. Nadie puso objeciones a eso. Empezamos los trámites y constituimos una sociedad anónima, Matadero Orihuela, Sociedad Anónima, en diciembre de 1995. Lo construimos como sociedad anónima mal asesorados. Porque no es sociedad anónima, porque es una especie de cooperativa. Por eso todos somos trabajadores. No somos inversores ni somos gente de dinero. Somos trabajadores. La sociedad anónima parece que se identifica con el ejecutivo de traje y corbata y con alto nivel de standing. Nosotros somos trabajadores. Se hizo así y así sigue. Sí que se puede cambiar a sociedad limitada y eso, pero tendríamos que tener (inintel·ligible) . mercantil con una auditoría que nos cuesta un pastón. Entonces lo dejamos como sociedad anónima. En mayo de 1996 comenzamos las obras, una empresa que se portó muy bien finalizó las obras, hicimos un buen…, para no saber nada de mataderos, hicimos un excelente matadero que está funcionando y es referencia en el sector. Empezamos las obras y en mayo, junio de 1997 finalizaron las obras. Finaliza lo que es la obra civil. Había que entrar en maquinaria, equipos automáticos, en fin, una serie de instalaciones y tal. Y el matadero se inauguró en el año 1997. En el año 1997 el matadero de Orihuela se inauguró, sin plantilla, casi sin clientes. Todavía quedaban bastantes mataderos en la provincia de Alicante. Aún quedaba el matadero de Elche, ese ya se cerró hace tiempo. El matadero de Alicante también se cerró hace ocho o diez años. Y bueno, el de Elda, el de Santa Pola, el de Villena. Quedaban muchos mataderos todavía, mataderos municipales que estaban pendientes de cerrarlos, pero que estaban ahí. No se pueden imaginar lo que pasamos, porque la empresa se hizo con muy poco capital social. Éramos trabajadores y se hizo con 100 millones de pesetas. 100 millones de pesetas que hoy son 600. 000 euros. Pues escasamente teníamos para los proyectos. Porque no se trata de un proyecto solo, no se trata de un proyecto de obra civil. Había que hacer un proyecto de extracción frigorífica, proyecto del CO2, proyecto de ascensor, un montón de proyectos. Y aparte pagar las tasas al ayuntamiento. (Inintel·ligible)… Se hizo con una inversión inicial de 100 millones de pesetas -110, perdón- 110 millones de pesetas y con una deuda -pásmese- de cerca de dos millones de euros, que eso lo hemos ido arrastrando hasta hoy. Nos queda poca deuda, gracias a Dios. Pasamos unos años horrorosos, y teniendo en cuenta también que la comunidad murciana estaba ahí, que la población de Murcia, poco más o menos es equiparable a la de Alicante y nuestro mercado es muy apetecible para los murcianos… Y no les digo las ganas que tenían los mataderos murcianos y los operadores murcianos de que el matadero se cerrara. Fueron ocho o diez años horrorosos. De hecho, tuvimos muchas pérdidas: mis compañeros del consejo y yo tuvimos que aportar dinero, tuvimos que hacer avales. Los avales que al principio yo no les prestaba atención…, bueno…, pues si hay que avalar. Yo y algún compañero pensábamos que con el tiempo la cosa mejoraría, porque el matadero estaba muy bien hecho, estaba muy bien situado, mataderos en Alicante se iban cerrando, cada año uno o dos y la cosa, en fin, llegaría un momento en el que el proceso de invertiría. Resulta que los avales, cuando voy a solicitar un crédito o una póliza, como tengo un riesgo excesivo por el aval que he firmado, el crédito me lo deniegan. Pero no solo a mí, sino también a compañeros míos. Ocho o diez años para morirse. Ocho o diez años para morirse. Lo que es el consumo de carnes, cuando comenzó la crisis también fue decreciendo. Claro, mayormente el consumo de carne es de ovino y de vacuno. No solamente en Alicante y en la comarca de Vega Baja, sino a nivel nacional. Eso todo el mundo lo sabe. Pero llega un momento que, bueno, se nos acerca un gran mayorista y empezamos a trabajar bien y las cuentas se empiezan a equilibrar. Las cuentas se empiezan a equilibrar. Teníamos muy buenas instalaciones, trabajamos bien y hace cuatro o cinco años para acá, resulta que, por unas gestiones más o menos fortuitas -y también (inintel·ligible) …- tomamos contacto con algún operador argelino, y resulta que, ahora mismo, el 35%-40% de nuestra producción se manda a Argelia. Un 60% aproximadamente va para el mercado nacional, un 40% va a Argelia y el otro 5% va destinado a otros sitios. La exportación a Argelia la empezamos. El matadero la exporta a Argelia, a Francia, a Italia y a Suecia. Ahora mismo estamos esperando un operador iraquí y una comisión saudí. No sabemos si eso cuajará o no cuajará. De momento, ayer estuvimos con unas personas, con unos operadores murcianos -precisamente, murcianos- porque resulta que el matadero de Orihuela ha adquirido un cierto prestigio y es un matadero de relevancia, de referencia. Fueron tres personas allí, tres personas de una firma importante murciana, y estamos negociando para sacrificarle bovino para Argelia. Las perspectivas son buenas gracias a las exportaciones. De tres años o cuatro para acá, lógicamente ha subido mucho nuestra facturación, ha subido mucho, gracias a las exportaciones. Y esperamos que esa dinámica continúe. Si las exportaciones, por un conflicto que hay en el Magreb o por si las condiciones de exportación fueran draconianas, es decir, que los aranceles fueran tan graves que no se pudiera exportar. -se exporta a través del puerto de Alicante-. Se levantan las canales, se enfrían rápidamente, se matan por la mañana y por la tarde se cargan en el camión frigorífico ‒mil canales aproximadamente de cordero‒, y si es mixto, quinientos o seiscientos corderos y cien o doscientos de ternera. Los corderos van en canales completas; sin embargo, el cordero…, alguna canal va y otras canales van partidas. A ellos les gusta mucho la parte delantera y las bolas. Las bolas que tienen difícil salida nos viene bien, ¿me entiende? Y los operadores, porque nosotros, como matadero de Orihuela, no compramos ni vendemos nada. Es un matadero de maquila. Damos servicio. Sacrificamos todo el ganado que hay en la comarca de la Vega Baja y damos servicio pues a carniceros, industriales, mayoristas, a todo. No compramos. Solo los operadores que trabajan en. Nosotros tenemos tres grandes operadores que trabajan y son los que exportan. Nosotros damos las condiciones idóneas para que realicen su trabajo. El matadero de Orihuela tiene actualmente unos cuarenta obreros, pero tiene un volumen de negocio que se aproxima a los dos millones de euros en servicios, en maquila. Nosotros no compramos -repito- ni vendemos nada. Es en maquila el servicio. Pero dentro de nuestras instalaciones hicimos hace ya tiempo -por exigencia del mercado- una sala de despiece. Entonces, dentro de lo que es la empresa, pues hay sala de despiece, hay tripería, despojería, tenemos cafetería y tenemos incluso una sala de despiece que hace embarquetado. Ahora mismo estamos haciendo embarquetado -bueno, nosotros no, el operador que trabaja allí- a una cadena de hipermercados. Y ahora estamos en contacto también para hacer el embarquetado…, para que se maten los corderos allí en el matadero de Orihuela y hacerle en bandejas embarquetado a otra cadena -no de hipermercados- de supermercados. Es grande y a nivel nacional. Nosotros tenemos cuarenta trabajadores pero dentro de nuestras instalaciones hay alrededor de sesenta personas. O sea, que hay cien trabajadores ahora mismo trabajando en la empresa, dentro de la empresa: unos con nosotros y otros en la sala de despiece, triperías, despojerías, cafeterías, etcétera, etcétera. Pero es que nos visitan entre ganaderos y mayoristas…, pues nos visitan cuarenta o cincuenta o sesenta todos los días. Se sacrificaron 56. 790 cerdos en el año 2009 y, sin embargo, en la cadena de cerdos. Tenemos una cadena buenísima de cerdos. Fue de las primeras empresas que instaló en su matadero el CO2 para aturdir. Sin embargo, ha ido decreciendo el consumo de cerdo, ¿por qué? Pues por lo mismo, porque los grandes complejos cárnicos en Murcia -y no quiero citar nombres- se han encargado de cerrar todas las empresas que se dedicaban al despiece y comercialización del cerdo en la provincia de Alicante. Los ahogan. En Albatera estaba Cánovas, en Redován estaba Samper (inintel·ligible) … que distribuían carne de porcino y canales y medias canales y despieces y tal. Y eso, los grandes mataderos de la comunidad murciana se han encargado de asfixiarlos. Los han asfixiado. En ternera, sí. En ternera gracias a las exportaciones hemos subido, de 2009, que sacrificamos 6. 738, a 2016, que sacrificamos -fue el año pasado- 13. 620. El senyor presidente: Señor Narejos, si le parece bien, como durante las preguntas seguramente le pregunten por los datos, y por ajustarnos al tiempo, (el senyor Narejos diu: «Sí, me parece bien». ) si quiere pasamos a las preguntas, y ahí si usted quiere ampliar un poco la información. Le explico la dinámica. Cada representante de cada grupo parlamentario le hará unas preguntas y le daré cinco minutos para responder. El senyor Narejos Rives: Termino en un minuto escaso. Como esperamos, lo que es la dinámica del matadero se ha invertido. Ahora mismo estamos teniendo beneficios. Pero los beneficios ‒hemos tenido 34. 000 euros de beneficio en el ejercicio pasado‒ vienen a compensar pérdidas, todavía, de los primeros años de gestión de la empresa. Ahora mismo estamos ampliando (inintel·ligible) … pequeño y tenemos inversiones previstas por alrededor de 400. 000 o 500. 000 euros. Los beneficios van a compensar pérdidas de los primeros años de la empresa. Y con esto ya termino. El senyor presidente: Muy bien. Pues muchas gracias, señor Narejos, con ese último minuto. Pasaremos la palabra al Grupo Parlamentario Podemos, a la ilustre diputada Beatriz Gascó, por un tiempo máximo de cuatro minutos. La senyora Gascó Verdier: Muchas gracias, presidente. Muchas gracias, señor Narejos, por explicar al detalle todo lo que están llevando a cabo con mucha dificultad. Por desgracia, el sector de la ganadería en la Comunidad Valenciana parece estar ligado siempre a la dificultad para la supervivencia. Me alegro, en todo caso, de que las cosas estén mejorando desde hace unos años para acá. Y quería saber, no es la primera vez que nos hablan de la oportunidad que están suponiendo los países árabes y de cultura tradicional musulmana para exportación de ovino, sobre todo -de bovino nos habían hablado poco- (el senyor Narejos diu: «De bovino también». ), porque, en general, producimos poca ternera y pocas vacas aquí en la Comunidad Valenciana, ¿no? Pero el bovino es algo que se produce mucho más y el caprino también, de hecho. Me gustaría saber cuáles son las condiciones que le exigen las empresas que van a utilizar los servicios que ustedes ofrecen, en cuanto a rito para el sacrificio. Imagino que tienen que hacerlo por el rito halal o no, si han tenido problemas con las leyes de bienestar animal en ese sentido, y saber. Usted está diciendo que, en su caso, representa un 40% en estos momentos de los servicios que ustedes ofrecen. Me parece importante saber hasta qué punto la legislación les ayuda o no en ese sentido, ¿no? ¿Le hago alguna pregunta más o quiere contestar ya a eso? El senyor Narejos Rives: Le contesto a eso. Le contesto a eso en un minuto escaso. Dice usted que hemos tenido dificultades. No se lo puede imaginar. Han ido a por nosotros. Porque como he dicho antes -como he dicho antes- el mercado de la provincia de Alicante -me imagino que también llegará hasta Valencia- era muy apetecible para los operadores murcianos, para las industrias murcianas, para los mataderos murcianos. Muy apetecible, y han ido a por nosotros. Hemos tenido un par de narices para llegar hasta aquí. Un par de narices. Fíjate, sin ayuda ninguna. Sin ayuda ninguna. En cuanto al rito halal, está ahí. Está ahí. El benestar animal lo cumplimos todos. Yo vendo mucho a. Tengo muchos amigos árabes. Los respeto mucho. Me respetan porque les respeto yo a ellos. Y le digo una cosa que le digo siempre a mis compañeros: tienen una cultura y una tradición y hay que respetarlas. No se les puede engañar. El rito halal en el matadero de Orihuela se hace al rito halal: mirando a la Meca y con todo eso. Ahora mismo, precisamente, hemos comprado un box de aturdido de vacuno para simplificar ese sacrificio -de bovino, ¿eh? , de bovino-. Y en ovino igual. O sea, que respetamos el rito halal, si no, no funcionaríamos. Porque eso, si vamos trampeando resulta que al final se conoce y se corre la voz entre ellos mismos -se corre la voz- y al final no cogen nuestro matadero para sacrificar y para exportar. El senyor president: Estamos adaptando la comisión de hoy. (Algú tus) Continúe. La senyora Gascó Verdier: En cuanto a otros requerimientos legislativos, sabemos que también son difíciles de cumplir para los mataderos, toda la normativa ambiental y también relacionada, por ejemplo, con la destrucción de cadáveres y las asociaciones de casetas. ¿Cuál es la solución que ustedes ven más viable? Ya no digo la que apliquen, sino cuál es la que ustedes tienen como ambición que debería ser la mejor en ese sentido. El senyor president: Si quiere termine las dos o tres preguntas porque si no… Vamos a alargar mucho la comisión. Por respetar un poco los tiempos y la dinámica que tenemos. Si quiere, si se le olvida alguna pregunta, seguramente se la pueden recordar sin ningún problema. La senyora Gascó Verdier: Pues, simplemente, otras dos preguntas -a lo mejor su hijo se las puede recordar después-. Quería saber cómo han financiado todo el matadero de Orihuela, si solamente con fondos privados o han percibido algún tipo de ayuda pública. Acaba de decir que no. Y la otra pregunta era de dónde provienen. He entendido que el volumen mayoritario de lo que ustedes sacrifican son corderos, quería saber de dónde provienen esos corderos, si vienen de la Comunidad Valenciana, de la provincia de Alicante o vienen también de otras comunidades. Muchas gracias. El senyor Narejos Rives: A lo primero, la destrucción de cadáveres y los residuos lo lleva una empresa para su destrucción. Y en cuanto al medio ambiente, mi hijo le puede decir, si le parece bien, porque ahora mismo tenemos una depuradora y la hemos ampliado para que la depuración de esa agua salga lo más limpia posible, los parámetros salgan como pide la legislación. No es fácil, ¿eh? Se lo digo, no es fácil, porque estamos hablando de sangre, de sal -no estamos hablando de agua sucia- y de purines, que son muy difíciles de depurar. (Inintel·ligible) … (L'acompanyant del senyor Narejos, el seu fill, diu: «Sí, este año se ha hecho una inversión de 80. 000 euros para intentar reducir el canon de saneamiento que pagamos a base de mejorar la depuradora. No sé si quiere saber algo más o ya continuas con. ») ¿Y qué era lo último? La senyora Gascó Verdier: Le había preguntado de dónde provenían los corderos que ustedes sacrifican y también el origen de la financiación del matadero. El senyor Narejos Rives: Sí, se lo explico yo. En Alicante no hay ganadería. Lo poco que hay se sacrifica en el matadero…, bueno, hay alguno que a lo mejor puede ir a un matadero murciano, no obligamos a nadie a sacrificar en el matadero. Pero por cercanía y por lógica -porque también es más cómodo-, por cercanía…, y también, de una explotación, por ejemplo, de la comarca de la Vega Baja o de Elche, en el Campo de Elche hay explotaciones de ovinos. Entonces, (inintel·ligible) . , puedes llevar sus animales, mientras que si los animales van, por ejemplo, a la comunidad murciana -porque a Valencia no viene ninguno-, está muy lejos. Hay que tener en cuenta que Orihuela es el último pueblo de la Comunidad Valenciana, está lindando con Murcia, estamos muchísimo más cerca de Murcia capital que de Alicante. Entonces yo mismo compro algunos corderos -allí no hay corderos-, a algunos compañeros que están en la Vega Baja les compro los corderos cuando me avisan. Pero allí los corderos que hay en la Vega Baja y en el Campo de Elche los sacrifica el matadero de Orihuela en un día o en dos. Vienen de Extremadura y de Castilla-La Mancha -mayormente de Extremadura-. Pero es que pasa una cosa, que vienen mucho de Murcia no porque. En Murcia tienen un censo de ovino importante, tienen muchos cebaderos. Lo que hacen los murcianos muchas veces es comprar en la Mancha o compran en Extremadura, y de esos cebaderos van a sacrificarlos al matadero de Orihuela. Eso es. Y en vacuno igual. En vacuno igual. Y en porcino igual. En porcino nada más que hay un compañero mío que tiene una explotación de porcino que sacrifica allí. Todo el porcino viene de la comunidad murciana. Todo. Y el vacuno también, también. En cuanto a la financiación, nosotros hicimos el matadero con fondos propios, con una deuda de cerca de dos millones de euros. Luego hicimos sala de despiece, hicimos una pequeña ampliación de capital y sí que tuvimos fondos, subvenciones. Sí que recibimos subvenciones y ayudas políticas. Ahora no. Ahora mismo estamos haciendo -como le he dicho antes- inversiones en el matadero por 400. 000 o 500. 000 euros en cuanto a la depuradora, en cuanto a que se nos ha quedado pequeño -bueno, el matadero está bien, no es que sea un matadero grande, pero el matadero está bien-. Entonces hemos pedido alguna subvención. No sé si nos llegará o no nos llegará. (Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Mercedes Caballero Hueso) La senyora vicepresidenta: Moltes gràcies. Ara anem a -perdó-, anem a las preguntes del company del Grup Ciudadanos, el senyor Domingo Rojo, per un temps de quatre minuts. Quan vulga. El senyor Rojo Sánchez: Buenos días, señora presidenta. Buenos días, señor Narejos, muchas gracias por su comparecencia. Simplemente dos preguntas. Una que va relacionada con lo que ha dicho del relevo generacional y las cuestiones de formación de los nuevos ganaderos, sobre todo del sector ovino. La pregunta es -porque ya ha surgido en esta comisión en varias ocasiones por parte de otros ponentes- que quiero saber qué opina sobre la necesidad de que no solamente se les dé una formación, sino que también haya una especie de tutorización o de mecenazgo por parte de otros ganaderos que ya están a punto de jubilarse -por así decirlo-. Y que también se les forme no solamente en lo que son las cuestiones propias del pastoreo -por así decirlo-, sino también cuestiones de transformación y de comercialización, porque realmente es donde ellos pueden obtener una mayor viabilidad económica. Esa era una cuestión. Y la otra cuestión es que nos explicara un poco más si puede es a qué se debe esa desidia de los ganaderos de no legalizar sus instalaciones. Si se les dio diez, quince años para que las legalizaran, ¿por qué han dejado pasar diez, quince años -entre comillas-, por qué no se han preocupado y ahora vuelven a pedirlo? Vale que se les vuelva a dar, pero igual pasan diez años y siguen sin hacerlo. ¿Qué pasa? Que cada vez que el tiempo va pasando, las cuestiones legales y urbanísticas son más exigentes, con lo cual, te estás complicando más la vida -o sea, si no lo haces-. Entonces, ¿a qué se debe? ¿Por qué no se lo plantearon? Año que pasa, año que se te complica. Gracias. La senyora vicepresidenta: Gràcies, perdone, senyor. És que si no s'obri el micro i està. , la gravació després no s'entén. Perdón, le estaban hablando en castellano. A ver si esto funciona y le doy el tiempo para que conteste. Cuando quiera. El senyor Narejos Rives: En cuanto al relevo generacional, aquí tengo mi relevo generacional. Tengo un hijo y una hija. Tengo un hijo y un yerno. Van a la granja -claro que van a la granja- pero a comerse un cordero. ¿Sabe usted por qué? Porque él se viene ahora ‒él está casado con una valenciana, vive en Rafelbunyol, es ingeniero industrial, vive en Rafelbunyol‒ se viene y disfruta el viernes por la tarde, sábado y domingo. Tiene su mes de vacaciones. Y su padre no tiene ni sábados ni domingos ni mes de vacaciones. Ahí está el quid de la cuestión. Que la gente no quiere ser ganadero de ovino porque es como si te metieran en galeras, estás prisionero ahí los lunes, martes, miércoles, jueves, viernes, sábado y domingo. Yo soy cliente de Cajamar, y ahora ya no es el director de zona, pero era un tío muy majo y era de Almería, de Vélez-Rubio, el director de zona. Y hombre, cuando supo que yo era ganadero se acercó a mí, me saludó y tal, y estuvimos hablando del tema este, y dijo que su padre era cabrero, tenía una población de cabras. Y yo le dije que yo le ayudaba a mi padre con las cabras. Pero llegó un día que quedé con unos amigos un domingo para irnos de acampada y tal y pascual. Y le digo: «Oye, papá, mira, que mañana yo resulta que no te voy a poder ayudar a ordeñar las cabras. » Porque había quedado con unos amigos y tal. Y mi padre me miraba y me dejaba hablar. Y cuando terminé mi padre me dijo: «Juan Antonio, me parece muy bien. Tú ahora entras al aprisco y les dices a las cabras que no van a comer. » Ahí está el quid de la cuestión. Cuando he comentado antes de explotaciones de 45. 000 y 70. 000 corderos, claro, eso se turna, hay turnos de trabajo. Claro, pero cuando uno es autónomo y tiene su pequeña explotación le tiene que gustar como me gusta a mí. Como me gusta a mí. Como yo cuando el domingo voy a ver a mis animales en la explotación. Te tiene que gustar para seguir con la tradición. Eso es regla general. Ahora, ¿la otra pregunta era? (El senyor Rojo parla amb el micròfon desconnectat) Ah, sí, ya sé, ya sé, la otra pregunta era eso. Bueno pues, yo legalicé mi explotación en el año 1993, hace veinticuatro años, porque sabía poco más o menos, y muchos grandes ganaderos también la tienen legalizada, pero a los pequeños ganaderos cuando vino toda la explosión urbanística y todo eso les pilló a contrapié. Y cuando intentaron legalizarla les pusieron muchos impedimentos los ayuntamientos, porque les molestaba. Porque siempre hay algún chalet alrededor a lo mejor a cien metros, doscientos metros que le molesta que pasen las ovejas. Les molesta. Entonces había quejas. Eran reacios a dar licencia a eso. Entonces La Generalitat, me imagino que el ministerio de agricultura i Generalitat, con muy bien criterio les consiguió quince años, que finalizan el año que viene. Creo que algunos ayuntamientos -porque han visto que, bueno, esa explotación ha mejorado mucho, que no causa tanta molestia- le han dado licencia de apertura, pero otras no. Entonces me han pedido que si es posible -si es posible- que les concedan una prórroga más a ver si con el tiempo pues algún hijo o algún sobrino es capaz de hacerse cargo y mejora. También depende de que haya financiación para adecuar las instalaciones y mejorar las instalaciones, automatizarlas -que es importante-, porque el trabajo de ganadero es un trabajo muy ingrato y muy desagradable. Y todo el mundo no quiere ser ganadero. La senyora vicepresidenta: Moltes gràcies. Muchas gracias, señor Narejos. Ahora vamos a darle la palabra -a ver si me hago yo con esto hoy; no, no tengo pulso- al Grupo Compromís, el señor García, para que haga sus preguntas. Muchas gracias. El senyor García Latorre: Muchas gracias, señor Narejos. La verdad es que son ustedes unos valientes en tirar adelante un proyecto como ha sido el del matadero de Orihuela, sobre todo en la época en la que empezaron a fraguarlo, en 1990. La década de los ochenta yo creo que fue la última década en la que sí que había muchos mataderos municipales en funcionamiento, que venían trabajando de una manera normal, sobre todo porque las explotaciones ganaderas en todo lo que ha sido la comunidad han sido municipales, y cada municipio -si no a nivel local, a nivel comarcal- sí que tenía muchos. Pero el año 1990 fue el año en que empezaron los grandes operadores, los grandes supermercados, a hacer una implantación masiva en el territorio. En ese sentido, empezaron muchos de estos mataderos a cerrar lo que son los pequeños establecimientos a nivel local, las carnicerías, con lo cual, los mataderos también perdieron esa parte de funcionalidad que tenían de cara a esos pequeños productores que, como usted ha dicho, continuaban teniendo (inintel·ligible) . toda la cadena -si no he tomado mal nota-, que era, producía el animal, lo mataba y luego lo vendía. Con lo cual, prácticamente eso era lo habitual. Ahí, el tema aparte de esta problemática y la implantación de los operadores y los grandes supermercados, ¿qué motivos -aparte de esos- cree usted que han sido los principales que han motivado o han llevado al cierre de esos mataderos municipales? Tema de la normativa sanitaria, tema de que los municipios los sentían como una problemática o el tema de que no ha habido una ayuda o una financiación para poder mantener ese matadero a nivel municipal. Luego, en cuanto al tema de si cabria ‒porque luego la legislación a nivel municipal tampoco lo hizo como un servicio básico que tenía que prestar el ayuntamiento, sino que se eliminó como servicio básico‒, ¿usted piensa o cree que ese servicio debería de volver a estar o ser de obligado cumplimiento por parte de los ayuntamientos? Luego, ¿cuál sería un poco la estrategia de ubicación de esos mataderos? Porque claro, lo que hemos estado hablando aquí en muchas comisiones es el tema de la proximidad, de lo que es la parte de la producción a lo que es la parte en la que se tiene que hacer la matanza y luego la distribución. Y luego, qué líneas cree usted que por parte de la administración. Porque está muy bien hablar de regeneración en el tema de las explotaciones ganaderas, pero al final -usted creo que lo ha dicho muy bien- o hay un aliciente económico en el que se dignifique la profesión y la gente vea que con esta profesión puede vivir dignamente y encima está valorada. Porque parece mentira, pero lo que es una cosa básica como es el alimento -en este caso, la carne-, todos los días no nos compramos un traje o unos zapatos, pero todos los días sí que o comemos fruta, verduras o carne. Con lo cual sí que es una cosa habitual. Y parece ser que estos oficios que, durante mucho tiempo, han dignificado nuestro pueblo valenciano, han significado una fuente de riqueza, incluso han estado en el PIB valorados y sobre todo han tenido una gran presencia, ahora actualmente parece ser que no están teniéndola. Y luego otra pregunta es: si realmente hay un consumo, a nivel de lo que es la comunidad, interior, ¿cómo es que al final tenemos que exportarlo todo de cara al exterior para que luego vengan otros del exterior a importarnos la carne que nos estamos comiendo en muchos de los grandes supermercados? Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Muchas gracias, señor García. Ahora vamos a darle otra vez -jolín, no tengo yo hoy pulso-. Cuando quiera. El senyor Narejos Rives: Los mataderos municipales no son atractivos para los municipios. La mayoría. Haciéndose más grandes las poblaciones, resulta que muchos mataderos o la mayoría se han quedado, si no dentro del núcleo, muy pegados al núcleo. Causan molestias, ¿me entiende? Porque los animales hacen ruido, las matanzas hacen ruido y lo que era prioritario pues, no sé, hace. Yo soy hijo de carniceros, ¿eh? Lo que era prioritario hace ochenta años, que era la obligación de abastecimiento cárnico por parte de los ayuntamientos a las poblaciones -porque entre otras cosas no había el frío que conocemos hoy-. No lo he vivido, pero mi abuela que era carnicera me contó una vez que mataron un cerdo en la virgen del Carmen, que es la patrona del pueblo, mataron un cerdo, se llevaron medio a la plaza y cuando volvieron, a las cuatro horas, el otro medio que quedó estaba verde por el frio. Entonces era obligación de los ayuntamientos crear un matadero para el abastecimiento cárnico en las poblaciones. Ya no tienen la obligación, los ayuntamientos ya tienen otras obligaciones y todos los sabemos: servicios sociales y atender más en otros sectores. Eso lo han dejado en manos privadas. Entonces a muchos ganaderos nos han creado un problema, porque por cercanía y por ahorro de costes llevamos a los animales al matadero municipal, que podrían ir andando, y ahora tenemos que ir a Orihuela. Y porque el matadero de Orihuela está, si no tendríamos que ir a Murcia, porque el único matadero que hay en la provincia de Alicante es el nuestro. Tendrían que ir a Murcia a matar, con todos los inconvenientes que tenemos en ese sentido, ¿me entiende? Le ha venido muy bien a todos los ayuntamientos cerrar los mataderos. Entre otras cosas porque les originaban unas pérdidas cuantiosas. Eso lo primero. Unos costos de mantenimiento de la plantilla. No funciona igual una plantilla como la nuestra, que tiene unos rendimientos buenísimos por trabajador -están primados- que una plantilla municipal, qué quiere que le diga. Ahí no voy a ahondar en ese sentido. Como tienen el sueldo asegurado pues si van, van y si no van, no van. Les ha venido muy bien. Se quitan una molestia de encima, ¿me entiende? Y reaprovechan las instalaciones. Yo creo que casi todos los mataderos que conozco -como he dicho antes- está la policía local y, bueno, para los vehículos que recogen y todas esas cosas, para almacenes les viene muy bien. Entonces no es competencia de los ayuntamientos ahora hacer mataderos. No es competencia ni es rentable tampoco. Tenga usted en cuenta que el matadero que nosotros tenemos ha empezado a ser rentable ahora, de tres o cuatro años para acá, pero por las exportaciones; si no el único matadero que hay en Alicante. . Estamos todavía con los pocos años que tenemos todavía contemplando pérdidas de los primeros años de nuestro funcionamiento. Los mataderos tienen unos gastos, entre otras cosas, porque no se cobra el servicio ni la maquila como se debiera, por la presión de los mataderos murcianos. ¿La otra pregunta cuál era? El senyor García Latorre: Sí, sobre el tema de los operadores y sobre el tema de hacerlo más rentable, ¿qué líneas de actuación entiende usted que debería tomar en este caso la administración para dos cosas? Una, para hacer que el oficio sea en este caso dignificado y, la segunda, para que sea rentable o pudiese ser rentable. El senyor Narejos Rives: Nosotros -lo he dicho antes- no compramos ni vendemos nada. Tenemos mucha gente que utiliza. Tenemos pequeños mayoristas que sacrifican su ganado y lo reparten por la carnicería y tenemos tres grandes operadores. Tres grandes operadores que son los que eso. Los cuidamos mucho porque no es lo mismo matar a cinco corderos para un carnicero que matarle dos mil. Hoy mismo están matando. Yo ayer le llevé doscientos corderos para un operador, para un gran amigo mío. Esos corderos van a Francia. Pero otras veces le llevó corderos para Argelia. Los cuidamos mucho. Si eso no estuviera, posiblemente el matadero tendría muchas dificultades para funcionar. Nosotros no vamos a entrar en la dinámica de comprar y vender canales, para eso tenemos los operadores que lo hacen. Nos limitamos solamente a crear las condiciones idóneas para que ellos realicen bien su trabajo y que nos paguen. La senyora vicepresidenta: Molt bé. Moltes gràcies. Ara li anem a donar la paraula al representant del Grup Socialista, el senyor David Cerdán. Quan vulga. El senyor Cerdán Pastor: Don Antonio, buenos días y muchas gracias por comparecer. Le quería preguntar, al principio de todo, por una cuestión que nos preocupa, que es la falta de relevo generacional y la falta de prestigio. Es verdad que no es lo mismo decir: «Crío pollos» -tiene poco atractivo, la verdad, «crío pollos»- que decir, «facturo cinco millones y pico de euros» como hay alguna empresa en su pueblo que lo hace. El prestigio está en si es rentable o no es rentable el negocio. Y la pregunta que le hago es: ¿cómo hacemos rentable al pequeño productor o al productor, este negocio? ¿Dónde está el control de precios que no lo hace rentable? El problema de (inintel·ligible) … le voy a preguntar más en el ovino, que es el que usted controla, pero ahí hay una especie de control de precios que no hace que ese tipo de explotaciones sean rentables, con lo cual, no son nada atractivas. Al final estamos hablando de lo que estamos hablando siempre. Me interesa mucho, don Antonio, el tema de la formación. ¿Cómo la administración puede formar, de qué tipo? , desde su punto de vista, ¿cómo podemos coger a mi hijo, por ejemplo, y decirle, «oiga, chavalito, esto te puedes ganar la vida con ello»? ¿Dónde lo llevo yo a formarse para este negocio? ¿Qué herramientas generamos para eso? Y en cuanto a la actividad del matadero, tres cuestiones. ¿La concentración de mataderos, por ejemplo, de la provincia de Alicante, paradójicamente no es un lastre para el sector de la ganadería? Es decir, si ustedes controlan, porque no hay más competencia en la provincia de Alicante -yo soy de Aspe-, ¿no resta eso competitividad al ganadero? Por ejemplo, un ganadero de Monóvar o un ganadero de La Romana -que los hay muy importantes- o va a Orihuela o lo tiene complicado, porque no se va a ir a Murcia, está bastante más lejos. Es una pregunta que le hago. Y otra, ¿cuál es el coste real de la actividad del matadero en los costes de producción de toda la cadena? Es decir, si ahora nosotros llevamos un cordero al matadero: uno, ¿qué nos cuesta el sacrificio allí? Lo digo para orientarnos también exactamente en cuál es la línea de negocio y qué medidas podemos poner. Y la última pregunta, don Antonio; ahora mismo ustedes, es verdad que es una SA, que es una iniciativa privada, entiendo, pero es verdad que están cumpliendo con un servicio público, fundamentalmente porque no hay más, con lo cual… ¿En qué medida podríamos, la administración, colaborar con ustedes para que la colaboración con ustedes sea de interés general -especialmente para beneficiar al sector de la ganadería- y que esa ayuda pública no colisionara con la normativa de competencia que nos exige la Unión Europea? Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Gracias, señor Cerdán. Gracias, señor Cerdán. Si le da la gana a esto. Ahora. (Veus) Tiene la palabra para contestar, el señor Narejos, padre o hijo, el que quiera, que los veo ahí que están tomando notas. (Rialles) El senyor Narejos Rives: Si, el control de precios. Usted lleva un cordero al matadero de Orihuela y yo creo que no paga el precio del costo de servicio. No lo paga. Y le voy a explicar por qué. Le voy a explicar por qué. Creo que está en tres euros y algo sacrificar un cordero. Pero es que a eso le añadimos la destrucción de la grasa, los (inintel·ligible) …, las tasas sanitarias y el IVA y todas las historias. Resulta a cuentas, que al final valen más los impuestos y los gastos más que el trabajo que nosotros realizamos. Le digo que posiblemente, si lleva usted un cordero al matadero, a nosotros nos cuesta dinero por una sencilla razón: usted deja un cordero en la cuadra y hay que vigilarlo. Un cordero, hay que vigilarlo. Cuando viene el sacrificio hay que procurar que no se extravíe ni se cambie ni nada. Y cuando se mete a la cámara hay que procurar también que esté el cordero solo y que esté bien identificado. Lo digo porque eso, ese trabajo tiene un costo, y seguramente supera el costo al beneficio cuando deja un cordero. Sin embargo, un mayorista lleva mil corderos y, cobrando el mismo costo, ya le ganamos algo de dinero. (Inintel·ligible) … son que la cadena cuando empieza a trabajar, lo peor que hay en un matadero de maquila son las introducciones. Si matas cuarenta o cincuenta corderos, y empiezan a entrar en la cadena, eso es ruinoso; pero si matas dos mil corderos, es rentable. Pero es que, en el cerdo, nosotros no hemos quitado la línea de cerdo porque no la hemos quitado. Pero nos lo hemos planteado muchas veces. Si viene un gran operador saudí y nos obligara a quitar…, un gran operador árabe, la quitábamos, porque estamos sacrificando seiscientos euros a la semana. Eso es irrisorio. Eso es irrisorio. No sacrificamos más porque está Murcia. Están los grandes mataderos murcianos y las grandes cárnicas murcianas, ¿me entiende? Que salen…, de Murcia, saldrán ciento y pico camiones a la provincia de Alicante a repartir de todo: jamones, chorizos, canales, de todo. Entonces, la línea de cerdos no es rentable. Entre otras cosas porque al ovino, le das y empieza a andar, pero la línea de cerdos no. Tienes que ir a la balsa de agua, el CO2, tal. Y ya está, no la hemos quitado. , no es rentable. Un matadero de maquila tiene que matar mucho para que sea rentable. Le explico a usted: si matamos cien corderos, hay que limpiar la línea de corderos. Tenemos que tener un tío en expedición, tenemos que tener un tío en cuadra, tenemos que tener un tío de noche. Las chicas están en la administración. Pero es que si matamos dos mil corderos la línea se limpia igual. Fíjese, el de noche está igual, el de expedición está igual y las chicas que están en la administración, pues hacen una factura. Dos minutos. Hay que sacrificar. Y muchas veces no cobramos lo suficiente, porque como aquel que decía, «vendo mucho porque vendo barato y vendo barato porque vendo mucho», es un refrán de mi tierra. Ahí está el quid de la cuestión. No cobramos muchas veces los costos que vale sacrificar. También es cierto que la competencia de los mataderos murcianos es para. Eso es lo que nos ha hecho espabilarnos, fíjese. La formación de los jóvenes, es cuestión de hablarlo. Pero yo, que acudo a reuniones, le digo que es importante, es muy importante que la gente se forme, y que la profesión coja prestigio. Es muy importante. Está muy desprestigiada y veo muchos amigos míos que malviven, malviven. Eso es cuestión de hablarlo. Yo no soy técnico. ¿Tú sabes algo de eso, Antonio? (L'acompanyant del senyor Narejos, el seu fill, diu: «Pues yo creo que es una pregunta recurrente porque la respuesta no está ahí. Yo, en la agricultura, como en muchos otros sectores, ha habido una concentración en grandes empresas y querer que siga habiendo cabreros. , o sea, empresas de una persona trabajando en un pueblo y que sea con el negocio de su padre, eso yo creo que no es viable. Esto se va a grandes empresas que funcionen con grandes números. La formación yo creo que se debe de dirigir a la formación de esas empresas y al personal de esas empresas, pero formando a pequeños ganaderos, yo creo que eso no tiene futuro. Es mi opinión. ») La senyora vicepresidenta: Muchas gracias. Vamos a darle paso ahora al (s'interromp la gravació) . El senyor Navarro Caballero: Buenos días, señora presidenta, señores diputados. Señor Narejos Rives, el Grupo Parlamentario Popular quiso que estuvieran aquí explicando su experiencia porque -como usted bien ha dicho- es el único matadero que queda en la provincia de Alicante -yo soy de Elche-. Como bien usted ha comentado, en Elche había un matadero, pero ya hace muchos años -muchos años- que se ha convertido en centro social. Está dentro de lo que es el casco urbano de Elche, entonces usted ha explicado perfectamente cuál es la motivación. Luego también ha explicado perfectamente por qué no existen esos mataderos municipales: porque no son rentables. Porque al final aquí vamos a una economía de escala que me cuesta lo mismo matar cinco mil corderos que matar ochocientos. Tengo un gasto, tengo una limpieza, tengo unos gastos de facturación y demás que de otra forma. Aquí estuvo el presidente del matadero Mercavalencia y nos lo explicó muy bien. Ellos al principio pasaron muchas complicaciones, pero luego…, cobran poco, pero hacen muchísimo volumen. Y al final el tema está muy claro. Yo tenía varias preguntas al ser el último, lo que pasa es que usted ha dado luz a muchas de las cuestiones que queríamos preguntarle. Pero, por ejemplo, nos ha quedado una duda: en la prórroga que usted estaba hablando de las licencias que se dieron hace diez o quince años y que ahora podía darse alguna prórroga más. ¿De quién depende? ¿Del ministerio, de la conselleria? (El senyor Narejos diu: «De la conselleria. ») De la conselleria dependería directamente. Vale, es que nos quedaba esa duda. Y luego también, ¿qué es lo que motiva -porque no nos ha quedado muy claro- que, habiendo demanda como tenemos en nuestra provincia, en nuestra comunidad, del consumo, el exportarlo es porque no existe esa demanda o vienen de otros mercados a vendernos aquí que hacen que no podamos vender nuestros productos y tengamos que exportarlos? Y luego, una de las cosas que explicó el presidente de Mercavalencia fue que ellos diversificaron y al final hicieron la comercialización, el despiece, ampliaron de tal forma que hace que sea rentable, porque cuantos más servicios das, mejor es. Incluso en el matadero, tiene una afluencia de mucha gente, pues puede tener cafetería -que eso al final se saca una rentabilidad-, puede tener una serie de servicios alternativos. Por otro lado, se ha preguntado el tema del matadero móvil. Yo no sé si lo han valorado en alguna ocasión, no por los requisitos sanitarios y la complejidad que tiene el mismo, o a lo mejor no hay una demanda en lo que es la Vega Baja en la provincia de Valencia. Si quiere pues me comenta y ya. Y luego es importante, ha dicho que no se cubren ni los gastos. Evidentemente, si tiene -como bien dice-. Es lo que tiene la globalización -también lo ha explicado muy bien-, no es ayudar a la pequeña explotación, sino al final la globalización lo que tiene es que tienes que dar muchos servicios y tienes que intentar cubrir porque no se cubre ni los gastos y al final tienen que dar ese servicio, y hay otros mataderos a unos kilómetros que a lo mejor, al tener un volumen mucho más grande, sí que les pueden sacar esa rentabilidad. Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Muchas gracias, señor Navarro. El senyor Narejos Rives: Señor Navarro, Juan de Dios… La senyora vicepresidenta: Un momento, un momento. Es que hoy está. (Algú diu: «¿Está eso mal? ») No, estaré yo seguramente. Es que, si no, no se graba. Ya, cuando quiera. El senyor Narejos Rives: Bueno, he conocido el matadero de Elche y tengo muchos amigos en Elche, carniceros. De hecho, ahora mismo me ha llamado (inintel·ligible) …, usted lo conocerá, ¿no? , o sea, que tengo un cliente en Elche. El matadero de Elche, el ayuntamiento estaba deseando de cerrarlo. Deseando de cerrarlo. Y el matadero de Alicante igual, deseando de cerrarlo. El matadero de Alicante está cerca de la Ciudad de la Luz, y además le causaba problemas. Y luego recupera un edificio y unos terrenos que tienen un valor impensable. El matadero de Elche es que está en medio de la población. Está allí, es una urbanización que no sé cuál es, pero eso son chalés de lujo. ¿Cómo van a hacer un matadero ahí con todo el ruido que hace y con todas las molestias que ocasiona? Estaban deseando cerrarlo, ¿me entiende? Matadero móvil, eso es antieconómico. Es antieconómico. ¿Para qué sirve un matadero móvil? Pues se lo voy a explicar a usted, para qué sirven los mataderos móviles. Los mataderos móviles sirven para cuando hay un caballo que no se puede levantar, una ternera o una vaca que no puede andar, entonces va al matadero móvil para una sola. , eso, para una sola especie, y va y lo sacrifican. Para eso sirve el matadero móvil. Incluso puede servir también para corridas de toros. Puede servir también para corridas de toros. Pero para ser rentable no, eso no es rentable. Eso no es rentable. ¿Qué más cosas me ha dicho usted? ¿Las exportaciones? (Algú diu: «¿Por qué exportamos si nos sobra. ? ») ¿Por qué exportamos? Porque -lo he dicho antes también- yo…, Juan de Dios, yo no puedo decirle a un cliente, por ejemplo, que viene, un operador o un matadero murciano a venderle un producto, «oye, cómpramelo a mí, que soy de Alicante». Pues seguramente, o porque abarca, por precio, no crea. Aquí por ejemplo el matadero de Orihuela es muy competitivo, ¿eh? El matadero de Orihuela es muy competitivo, y si no, los grandes operadores se hubieran ido ya, porque miran mucho la plata, está más claro que el agua. Porque al mismo tiempo, a lo mejor les sirven cosas que otro operador no tiene y, oye, «al mismo tiempo que le compro a este pues le voy a comprar lo otro porque no le voy a comprar esto solo». Entonces, nosotros, claro, el mercado de la provincia de Alicante es muy goloso para la comunidad murciana. Muy goloso. El PIB del sector ganadero y el sector cárnico en Murcia, hay que descubrirse. Yo lo conozco muy bien, tengo muchos amigos allí, y son muy agresivos. Muy agresivos. Nosotros, la economía de la provincia de Alicante -me refiero a la provincia de Alicante, que yo de la provincia de Valencia y de Castellón no sé nada- pues a lo mejor se da más al calzado, al juguete, al turrón. Y no digamos al turismo, porque lo que es la comarca de la Vega Baja está toda llena de chalés, muchos ilegales. Yo no sé qué solución le vas a dar a eso, ¿me entiendes? Hay una granja de corderos, no tiene licencia de apertura, tiene un hombre y se vive la vida decentemente, y resulta que le ponen tres o cuatro chalés a cien o doscientos metros, que no tienen tampoco licencia de apertura -que no tienen licencia de apertura- pero ya les molesta la granja. Y al alcalde le gusta más que quiten la granja para seguir haciendo chalés, ¿me entiende? Que para que siga eso. Eso es increíble. Nosotros exportamos, no porque no se venda, sino porque hay una demanda de los países árabes. Les tengo que decir una cosa para que tomen nota. Nosotros, en los países árabes estamos muy bien considerados -los españoles, no me refiero al matadero de Orihuela; el matadero de Orihuela tiene referencia-, nos consideran algo así como primos hermanos, como estuvieron aquí siete siglos… (Rient) Nos consideran como primos hermanos, ¿me entiende? Entonces con nosotros hay una cierta afinidad y vienen aquí y les tratamos bien y los respetamos mucho y, ya te digo, que estamos esperando una delegación saudí -no sé, porque la llevamos esperando tres o cuatro meses y no vienen-. No sé si vendrán o no vendrán. Pero esos son muy radicales. También hemos matado a judíos. Eso ya, apaga y vámonos. Bueno, pues ya está. (El senyor Navarro parla amb el micròfon desconnectat) La senyora vicepresidenta: Señor Navarro, si no enciende el micro. El senyor Navarro Caballero: Perdón. Lo único una pregunta que le había hecho: si habían pensado en diversificar o comercializar. El matadero de Mercavalencia lo hacían, a lo mejor, un poco saber si para que fuera más rentable, no lo sé. El senyor Narejos Rives: Le contesto. La senyora vicepresidenta: Muy brevemente, por favor, que estamos ya fuera de tiempo. El senyor Narejos Rives: Sí. Nosotros hemos pensado en algo de eso, pero de momento no lo vamos a realizar, porque entraríamos en competencia con algunos clientes nuestros. Entramos en competencia, porque nosotros ahora mismo en el matadero hay cuatro o cinco salas de despiece que hacen despiece: una sala de despiece hace embutidos, la más grande se dedica a embarquetar para una cadena de hipermercados. Entonces al hacer eso. Lo que sí que se ha pensado, si algún operador nos fallara, procurar nosotros hacer las exportaciones o parte de las exportaciones. Eso sí que lo tenemos sobre la mesa. La senyora vicepresidenta: Vale, señor Narejos Rives, muchas gracias por su comparecencia y esperamos que haya estado usted cómodo… El senyor Narejos Rives: Si me permite, señora presidenta, quiero hacer, como hacen en los juicios, una alegación final. Yo les tengo que decir una cosa. Este año se cumplen veinte años del nacimiento del matadero de Orihuela. Empezó a trabajar el 3 de agosto de 1997 y este año se cumplen veinte años. Nosotros hemos sido muy austeros, el consejo de administración no tiene retribución ninguna ni acto de representación, ni yo tampoco, por supuesto. Y este año sí que vamos a hacer la junta general una comida, que tengo la ocasión de invitarla a usted, señora presidenta, y a todos ustedes. La comida se hace en el Casino Orcelitano de Orihuela. El que quiera asistir puede asistir con una compañera o con un compañero. Están ustedes invitados. Y otra cosa -ya sé que estamos. - (Rialles) Yo soy. Me siento muy orgulloso -se lo digo a ustedes-, porque amo mucho a mi tierra, de lo que he hecho. He generado puestos de trabajo y he creado riqueza para mi comarca. Y de eso estoy muy orgulloso. La senyora vicepresidenta: Pues muchas gracias, señor Narejos. El prestigio profesional empieza por el orgullo de cada uno por lo que hace. Muchas gracias. (Aplaudiments) Tomamos medio minuto para despedir al señor Narejos, porque el siguiente compareciente ya está en la sala, con lo cual podemos empezar. (Se suspén la reunió durant uns minuts) Compareixença del senyor Fernando Robres Monforte, primer ramader amb carn de vedella ecològica certificada a la Comunitat Valenciana La senyora vicepresidenta: Muy bien, bueno, pues vamos a seguir con la tercera comparecencia de hoy. Han subido a comparecer tanto el señor Fernando Robres, que es el primer ganadero con carne de ternera ecológica certificada en la Comunidad Valenciana, como su hijo, Alberto Abel Robres Carrillo, que quería también… Y como estábamos hablando antes del relevo generacional, pues yo creo que esta es una gran muestra del interés de ese relevo generacional que hay en la Comunidad Valenciana. Muchas gracias. Cuando quiera, señor Robres, por un tiempo de quince minutos, la exposición que usted quiera y como quiera. El senyor Robres Monforte: Gracias. Buenos días. Bueno, yo me llamo Fernando Robres, yo empecé hace varios años ya, teníamos ovino y pasamos a vacuno debido al tema de que en el ovino pues hay que buscar pastores y es más jaleo, ¿vale? Entonces yo también tengo carnicerías y hago toda la línea. Tenemos una explotación de vacuno, (so d'un mòbil) la tenemos en Vistabella, parte del año lo pasan en Vistabella, los animales están sobre todo en invierno en Vistabella, y luego tenemos una explotación de unas setenta vacas madres. Lo pasé todo al ecológico por temas más que nada de producción y por ayudar al medio ambiente, mejorar la calidad de la carne debido a que nosotros hacemos toda la transformación, y sobre todo, proteger lo que es el medio ambiente y tener unos animales más sanos. En definitiva, si están más sanos, más felices y no les ponemos ningún producto químico, entonces conseguimos una carne de mayor calidad, ¿vale? Las vacas están durante todo el invierno en la zona de Vistabella, pasan allí el invierno. Este año fue bastante crudo porque nos nevó bastante y tuvimos bastantes problemas. Ya lo saben que este año ha sido bastante duro. Y luego las subimos a la zona de Linares, de Mora y de Mosqueruela. Hacemos lo que es la trashumancia, que van por las cañadas reales y hacemos el trayecto durante dos días. Ahora, en mayo, es cuando vamos a subir. Hacemos un día hasta Mosqueruela, estamos día y noche y luego otro día van hacia las otras masías de verano, que debido a que son más altas y todo eso, tienen el pasto más fresco y encima no sobreexplotamos la explotación. Las fincas, al hacer los cambios, no se explotan tanto. Luego, el manejo que hacemos con los terneros, al ser en ecológico, lo primero que hay que hacer es inscribirse en el comité y todo el proceso de certificación y todo eso. Tenemos dos años de conversión, que han sido bastante costosos. Los terneros, intentamos que vayan el máximo tiempo con las madres, los que están naciendo ahora suben a las fincas de arriba y a la que bajan es cuando los sacrificamos. Entonces, no han entrado ni a la cuadra. Luego, los que están en el invierno, sí que los cogemos y los metemos a las cuadras dándoles forrajes ecológicos, claro, que previamente cogemos en las fincas nuestras. Entonces, intentamos, sobre todo en la ganadería ecológica, que los animales estén en su medio. Aparte de todo eso lo que ayudamos también es a proteger nuestros bosques para los incendios y todos estos temas y, sobre todo, no contaminamos nada al no poner ni herbicidas ni abonos químicos, a los animales no se les ponen hormonas, pero todo esto entra dentro de lo que es la ganadería ecológica, porque ya, para tener una certificación de ecológico, tenemos que tener todas las exigencias que nos exige el comité. Las ventajas de hacer todo esto es el bienestar animal, la conservación del medio, sobre todo lo que se intenta es también apoyo el producto local, producto de cercanía -que eso es bastante interesante- y sobre todo, al hacer en ecológico también ayudamos a que la gente de la zona se involucre bastante más y tenga un valor añadido. Porque hacerlo en ecológico tiene un valor añadido, hoy por hoy tiene muchísima demanda, nosotros en nuestras carnicerías en las que lo estamos comercializando, que tenemos una en Castellón y otra en Mosqueruela, la verdad es que yo no me imaginaba que iba a tener tanto éxito. Tenemos una demanda impresionante de lo que es nuestra ternera, que es lo que nosotros estamos criando. Pero es que en la Comunidad Valenciana no se está consiguiendo ni ovino ni lo que son aves; lo único que tenemos son huevos. En agricultura sí que se empieza a conseguir algo, pero lo que es en ganadería, nada. Ahora, claro, está bastante difícil el sector de ovino y todo esto, pero nosotros no encontramos cordero. Yo voy a la comunidad de Aragón a por corderos, y la verdad que estamos poniendo unos precios fijos -que es lo que intentamos- para que sea rentable para todos. Hay que intentar que aquí en la comunidad también se pueda conseguir que haya ovino y aves. Yo comprendo que uno de los problemas que se ha tenido con las aves es que no encuentran mataderos, ¿vale? Yo cuando empecé tampoco había matadero. El problema que tuve yo es que yo tuve que certificar el matadero; es el primer matadero que se ha certificado en la Comunidad Valenciana, es el matadero de Benasal, pero todos los costes me los he hecho yo, porque aquí se ponía la excusa de que no había mataderos. El matadero lo certifiqué yo. El matadero a mí me hace la maquila, pero yo pago lo que es la certificación al comité. Me encargo yo de todo, de pagar todo, porque no había ninguno. Eso fue muy costoso porque además al ser el primero, la verdad es que costó mucho el poder. Porque era como el conejo de Indias, hasta que nos adecuamos un poco a lo que eran las normativas, pues había cosas que se podían cumplir fácilmente, pero otras que el comité nos decía que lo veía inviable. La verdad que muy bien. ¿Qué pasa? Que el matadero de Benasal, sí, eso no es un matadero municipal. Al no ser municipal no tiene ninguna ayuda. Ahora tenemos la extracción de médula, por ejemplo, allí no lo tenemos. Cuando un animal pasa de un año hay que quitarle la columna, entonces nosotros jugamos en desventaja con otros mataderos, porque al extraerle lo que es la columna pierde la calidad de la carne y encima perdemos peso. No podemos hacer los chuletones normales si el animal pasa de un año. En ecológico, el proceso de crecimiento es más lento. Entonces hay animales que los sacrificamos más de un año. Más de un año es muy poco, porque al venir de pasto hay animales que los tenemos allí y tienen a lo mejor trece o catorce meses, no tienen más, pero ya hay que extraerles la columna. ¿Qué pasa? Que el matadero no se quiere hacer cargo, porque esa máquina cuesta 6. 000 euros. Claro, yo ya estoy pagando la certificación, yo ahora no me puedo hacer cargo tampoco de gastarme 6. 000 euros. Sí que está viniendo gente ya de la comunidad de Aragón a matar al matadero de Benasal. Porque ellos también lo tenían difícil, ellos tenían que ir a Zaragoza. Tenían que ir a Zaragoza ahora, porque en un principio ellos iban a la parte de Gerona, porque no había ningún matadero tampoco, en ecológico. Pero ellos tenían unas ayudas que les exigían que tuvieran que hacer un sacrificio de determinado número de animales. Que las ayudas allí en Aragón…, yo aún tengo ayudas, en Aragón; en la Comunidad Valenciana yo llevo desde el 2011 en ecológico y no he cobrado nada. Lo que es la certificación del ecológico yo no he cobrado nada de la Comunidad Valenciana, soy el primero en certificar, pero yo no he cobrado un duro por certificar en ecológico, no he tenido ni una sola ayuda en toda la Comunidad Valenciana. Claro, en Aragón, la explotación que tengo allí, porque yo tengo dos explotaciones: una que está en Vistabella y la otra que está en Aragón, bajan las vacas de Aragón a aquí y suben las vacas de Vistabella a Aragón. Entonces tengo otro valor añadido -bueno, otro en contra- porque yo pago en los dos sitios la certificación. Porque cambia de comunidad. Al pagar en los dos sitios, además, los comités te exigen pagar por año, porque yo les estuve. Digo, «pues si están medio año en cada sitio, pagas medio año en cada sitio». No. Se paga por año. Entonces ahora me estoy planteando que las vacas de Vistabella no suban a Aragón y las de Aragón que no bajen. Que no querría hacerlo porque yo creo que las fincas, si están medio año los animales y luego otro medio año no están: uno, que ayudamos a que se regeneren, ayudamos también al bienestar de los animales porque pillan pastos frescos y todo eso, y luego apoyamos mucho a que se regenere todo; intentamos llevar colmenas a esas fincas para que se regeneren más. Es un poco todas las desventajas que tenemos. Las ventajas que tengo al haber hecho el cambio al ecológico en lo que es en la carnicería, impresionante. Tenemos una demanda que me ha sorprendido, porque es brutal, me faltan animales por todos los sitios. En la Comunidad Valenciana no encontramos. Ahora voy intentar hacer un cebadero más grande para poder traer animales de otras comunidades para poder acabarlos de tener yo. Porque a mí lo que no me compensa es ir a la zona de Aragón. Yo las vacas que tengo son asturianas, me gustaría seguir teniendo la misma raza de vacas. Yo me traje vacas asturianas porque son las que mejor se han adaptado a mi manejo. Cada ganadero se las tiene que adaptar a su manejo. Son animales muy rústicos, son muy nobles cuando vamos nosotros y luego la calidad, para lo que estoy haciendo yo, es excelente. Es una calidad excepcional. Entonces no queremos cambiar la calidad y lo que queremos es traer animales, certificados en ecológico, y acabarlos de traer: cantidad diez, doce, quince, porque no te compensa ir a por dos animales, y entonces poder abastecer también a algún carnicero más, que nos están demandando por todos los sitios. Pollos, pollos no hay. Pollos, los estamos trayendo de Huesca para vender en Castellón. No puede ser. ¿Qué se encuentran los de los pollos? Que aquí no hay ningún matadero. En toda la Comunidad Valenciana no hay ni un matadero para que se pueda sacrificar pollo ecológico. Tan difícil no creo que sea hacer un matadero para poder llegar a un convenio con los mataderos que hay. Pero la gente con la que nosotros hemos estado que quieren intentar meterse en todo esto, no pueden por estos temas, porque no encuentran la salida de los mataderos. Y luego la formación, ahora sí que hemos empezado a formar a la gente. Ahora se han hecho unos cursos con La Unión y con conselleria. Hemos hecho un curso en San Mateo de ganadería ecológica y la verdad que me ha sorprendido. Vinieron unas cuarenta personas y la mayoría eran jóvenes que estaban interesados, pero en la Comunidad Valenciana no hay centros de formación de ganadería. Nosotros estamos mirando un centro de formación y aquí no tenemos. (El senyor Robres Carrillo diu: «Tenemos que ir a Teruel. ») La idea es ir a Teruel porque además va a ser el primer año que empiezan con ganadería en Teruel. (Algú tus) Entonces, centros de formación aquí no hay, y hay gente que se quiere formar. Porque yo no me esperaba que en San Mateo se apuntara tanta gente para intentar formarse, ya no en ecológico; interesarse. Claro, el ecológico es una la salida, es un valor añadido que se tiene. Nosotros lo que intentamos es pactar unos precios para que el ganadero pueda vivir, yo lo pueda vender y la clienta lo pueda comprar. Nosotros, al hacernos toda la línea, solo hemos subido unos tres euros lo que es de ecológico a convencional. Claro, pero hacemos todo. Para nosotros traer carne de fuera es impensable, porque nos resulta carísimo. Entonces… Y lo de las subvenciones, aquí no tenemos ayudas. Había unas ayudas para la ganadería y se quitaron. Ahora hay que intentar. Considero yo que al poner esas ayudas se tienen que exigir unos parámetros, que tengan que hacer unos sacrificios, que tengan que. Porque no puedes dar una ayuda y no exigir que haya una producción en ecológico. ¿Vale? Gracias. La senyora vicepresidenta: No, gracias a usted, o a ti. (Remors) A ver, no, lo paro yo, no te preocupes. Lo paro yo si me hace caso porque hoy lo tengo un poco rebelde. Vale. Pues ahora vamos a dar paso a las preguntas de la representante del Grupo de Podemos, la señora Gascó. Cuando quiera, señora Gascó. La senyora Gascó Verdier: Muchísimas gracias, señor Robres por esta. , pues por venir aquí, gastar un día de su tiempo -sabemos que un día dejar los animales significa mucho esfuerzo-, traer además a Alberto que es… (el senyor Robres diu: «Abel. ») Ay, Abel, perdón. Tú has dicho «Alberto Abel», por eso… (La vicepresidenta, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pero luego lo he corregido. ») Abel, Abel, perdón. Como futuro y como esperanza y sobre todo porque quienes somos demandantes de carne ecológica en la Comunidad Valenciana conocemos los grandes problemas que hay en el abastecimiento de las poquísimas carnicerías que hay (so d'un mòbil) y las dificultades que tienen para sobrevivir quienes intentan dedicarse a esto de forma profesional. Señora presidenta, creo que no le ha puesto el tiempo a mi intervención. Lo digo porque yo puedo estar aquí hablando mucho rato. Y conocemos también la falta de apoyo que ha habido por parte de la Generalitat valenciana en todos estos años, no dedicando una línea específica de ayudas a la ganadería ecológica, cosa que esperemos sea revertida pronto y que se demuestre que hay una voluntad de mantener ese valor que supone la ganadería en extensivo, que no es solamente la carne de mayor calidad, sino todo lo que ustedes aportan al medio ambiente y al territorio en el que están. Quería saber qué diferencias encuentra usted, precisamente, porque nos puede ofrecer la oportunidad de conocer cómo desde diferentes administraciones autonómicas se está ayudando al sector. Estaba diciendo que tiene que pagar las dos cuotas, ¿pero en materia de saneamiento, por ejemplo, y del trabajo que hace usted con la trashumancia ve que hay más o menos apoyo entre las dos comunidades? ¿Ve que Aragón tiene una vocación de mayor ayuda o no? ¿Es más o menos la misma situación? ¿Ha tenido algún problema usted de inmovilización del ganado en alguna ocasión estando de trashumancia? Entre otras cosas por el problema de positivo en tuberculosis ¿está afrontando usted ese problema? Que es un problema por desgracia gravísimo en la ganadería de bovino en el estado español. ¿Problemas con los buitres, con la fauna salvaje, tiene algún tipo de problema? Me imagino que sí, bastante. ¿Y qué le parece el sistema actual de destrucción de cadáveres? ¿Es para ustedes un problema importante también? Estamos aquí para aprender y precisamente para intentar aportar soluciones a los problemas que ustedes afrontan. Entre otras cosas, desde Podemos somos fervientes, creemos fervientemente que el mantenimiento de población en las zonas rurales viene también a través del apoyo a un modelo de producción en agricultura y ganadería -pero en este caso en ganadería- que está ligado a la ganadería extensiva y a la ganadería en ecológico -en todo caso, la ganadería familiar-. Y por eso nos parece muy importante que usted nos ayude a aprender, precisamente, y conozcamos cuáles son los problemas que ustedes afrontan para poder encontrar soluciones o contribuir en ese trabajo.

Encara no ha arriba la compareixent. Fem una pausa de deu minuts fins que arribe, i si esteu per ací per si arribara abans, començaríem.

Gràcies. (Se suspén la reunió durant uns minuts) El senyor president: Reprenem la comissió. La primera compareixent no ha pogut vindre. Veurem d'incorporar-la en algun altre dia. Compareixença del senyor Antonio Narejos Rives, president de l'escorxador d'Oriola i granger d'engreix d'oví El senyor president: I tenim així al segon compareixent, que es Antonio Narejos Rives, president de l'escorxador d'Oriola i granger d'engreix d'oví. L'acompanya també el seu fill, que és enginyer agrícola industrial i que treballa en un escorxador i ens podrà també completar el que el seu pare puga aportar-nos. Li han explicat la nova dinàmica. Ell ens ha explicat que farà la seua intervenció en dos parts. Tiene quince minutos para las dos intervenciones. El senyor Narejos Rives: Con su permiso, señor presidente. La comparecencia de (inintel·ligible) . va a ser más corta que la otra. El senyor president: Como usted quiera. Se distribuyen los quince minutos como usted quiera sin ningún problema. No hay límites en esta cuestión. Luego, cada representante de cada grupo político le hará unas preguntas, por las dudas que hayan podido surgir o aquellos temas de interés que tengan. Y el compareciente nos ha pedido que irá respondiendo las preguntas una a una, porque dice que es más cómo para él. Entonces hemos atendido esa petición y, si no les parece mal, lo vamos a respetar. Intentaremos medir los tiempos para que no se solape con el siguiente compareciente. Y sin más, le cedo la palabra por un tiempo máximo de quince minutos. Tiene la palabra, gracias. El senyor Narejos Rives: Muchas gracias. Yo me llamo Antonio Narejos, soy de un pueblo de la comarca de la Vega Baja que se llama Cox, muy cerquita de Orihuela. Soy presidente del matadero de Orihuela, desde su fundación, y también he sido presidente durante muchísimos años de asociaciones de ganaderos de la comarca de la Vega Baja y de la provincia de Alicante. En la cuestión ganadera, si se puede decir que Alicante tiene ganadería porque, entre comillas, es insignificante. Comparado, por ejemplo, con la autonomía de Murcia, que es espantosa, Alicante apenas tiene ganadería y la poca que tiene está circunscrita a la comarca de la Vega Baja. Cuando yo fui presidente de los porcinocultores de allí, de la provincia de Alicante, había unas ciento ochenta explotaciones ganaderas de porcino. Hoy quedan quince. Cierto es que la mayoría eran minifundios y que tendían a desaparecer. En cuanto al vacuno, el censo también ha descendido bastante, poco menos que relevante. Lo que sí que se ha mantenido en cierta manera es la cabaña de ovino que, aunque ha descendido sí que permanece. Eso es en lo que tenemos que centrarnos: en la cabaña de ovino, porque es importante. Es importante. A mí me han pedido los compañeros que han venido aquí una serie de consideraciones para. Hay una falta de relevo generacional. El ser ganadero de ovino no está suficientemente, digamos, acreditado. No tiene. , eso. Y la gente no quiere. Yo recuerdo que me contaron una anécdota en una discoteca: a una muchacha le gustaba un muchacho y le preguntó en qué trabajaba. No le dijo pastor de ovejas, no; le dijo que era ganadero de ovino. Y la muchacha frunció el ceño. Si le hubiera dicho que era informático, igual a lo mejor le hubiera gustado más. No está acreditado el ser ganadero de ovino. Hay una falta de relevo generacional. Para paliar esto, pues pienso que es importante incrementar la formación técnica de los aspirantes -eso es importante-, instaurar estudios reglados a modo de formación y contribuir a forjar una imagen más digna y atractiva de la profesión, mejorar las condiciones de trabajo, así como contar con líneas de financiación asequibles para acometer la modernización de las explotaciones, para incrementar la rentabilidad. Pienso que la rentabilidad de las explotaciones viene por una adecuada formación y por prestigiar la profesión. Eso es muy importante; que la persona que trabaje en el sector se sienta prestigiada, se sienta valorada. En 2003 salió una ley de la Comunidad Valenciana para obtener o tramitar la correspondiente licencia municipal. Porque resulta que, en casi todas las explotaciones ganaderas, casi todas -yo tengo la suerte que tengo licencia municipal y tengo todo en regla desde el año 1993-, ha habido una desidia y una dejadez por parte de mis compañeros, que no tienen licencia municipal. Estoy en una comarca que hay muchos chalés, que está muy cerca de la playa, que hay una presión urbanística importante y que parece como si las explotaciones ganaderas molestaran. Los pueblos no quieren ganadería en sus términos; prefieren chalés o que se desarrollen otra serie de actividades. También tengo que decirle que muchas de las industrias son contaminantes y otras molestan. No solamente el ganado, que el ganado da mucho gusto comerse las chuletas en el restaurante. Me han pedido que para el año que viene. Finalizan los quince años que le dio la Comunidad Valenciana -bueno, el ministerio de agricultura, claro- para que esas explotaciones sin licencia pudiesen trabajar. El año que viene finaliza el plazo y me han pedido encarecidamente que a ver si es posible que les dé una prórroga de diez o quince años más, si no los ayuntamientos seguramente cerrarían muchas de ellas. ¿Eso lo han entendido bien? Hubo una prórroga (algú tus) para todas aquellas explotaciones que no tenían licencia de actividad, casi un 90% -me refiero mayormente a ganado, o sea, a ovejas, me refiero a madres- no tenían licencia y le dieron una prórroga de quince años para poder trabajar sin licencia. Porque los ayuntamientos -la mayoría, otros no- son reticentes a otorgar licencias para que ellos puedan ejercer la actividad. Me han pedido que, por favor, si es posible, que les den una prórroga de diez o quince años más para que puedan seguir con su (inintel·ligible) …, si no es que la ganadería en la comarca desaparecerá. El 90% de la ganadería que hay en la provincia de Alicante está circunscrita a la Vega Baja. La ganadería de ovino, de porcino y de vacuno. Hay una presión urbanística y parece que a algún municipio no le agrada tener granjas en su término municipal. Habría que hacer cursos de formación, una financiación adecuada para adecuar las explotaciones, para rentabilizar las explotaciones -me refiero a las explotaciones de ovino, porque el porcino queda en la provincia de Alicante quedan catorce o quince granjas de porcino-. Y de vacuno, pues otro tanto de la misma. La ganadería es. Yo creo que el PIB de la ganadería en la provincia de Alicante es el 0,0001%. O sea, que es insignificante. Sin embargo, si nos vamos a la comunidad murciana pues el PIB se dispara hasta el 14% o el 15%. Yo tengo una explotación con 2. 000 corderos, me dedico a comprar cordero lechal, los cebo y los mato en el matadero de Orihuela, los reparto en la carnicería y también a mayoristas. Tengo compañeros y amigos míos en Murcia, concretamente hay uno en Fuente Álamo que tiene 45. 000 corderos. Pero tengo otro en Torre Pacheco que tiene 70. 000 u 80. 000 corderos. Y granjas -me refiero a ovino- de cebaderos de corderos en la comunidad murciana de 8. 000, 10. 000 y 12. 000 corderos, habrá decenas. Estos corderos, casi todos son para exportación. O sea, ahora mismo esta semana están cargando el barco para los países árabes, mayormente el Líbano, que es donde venían los antiguos fenicios. Y seguramente el Líbano, como no tiene mucha población, los repartirá por Turquía, Egipto, etcétera, etcétera. Eso es lo que hace la comunidad murciana. O sea, que el censo de ovino en la comunidad murciana es (inintel·ligible) . Pero si es que nos vamos al porcino, igual, y si nos vamos al vacuno, igual. Yo creo que debemos de hacer algo por preservar lo poco que nos queda en ovino. Creo que ustedes deben legislar para hacer algo por lo menos en ovino, porque en porcino y en vacuno lo que está, está. No creo que vaya a desaparecer. Sin embargo, en ovino no hay relevo generacional, está muy poco prestigiado. Entonces, si no ayudamos a esta gente a que sigan con su actividad -que es muy importante también para la comarca-, seguramente desaparecerá. El sector de ovino desaparecerá o quedará como algo testimonial. Bueno, pues yo en este sentido. En lo otro me alargaré más, en la cuestión del matadero de Orihuela y del sector cárnico. Con el permiso del señor presidente y de ustedes, pregúntenme lo que quieran sobre esto y les contesto. El senyor president: Si quiere continúe con lo otro y luego le harán las preguntas. El senyor Narejo Rives: Ah, ¿continúo con el sector cárnico? El senyor president: Sí. Le quedan cinco minutos. Seré un poco flexible (el senyor Narejos diu: «Cinco y quince, veinte. ») (rialles) pero intente ajustarse al tiempo. El senyor Narejos Rives: Bueno, yo soy el presidente del matadero de Orihuela, y soy el presidente desde su fundación. En noviembre -me acuerdo perfectamente- del año 1991 estaban matando en cada población ‒yo soy de Cox‒ estaba, pues, Benejúzar, Callosa, Almoradí…, en cada población tenían su matadero municipal. Como ingresamos en la comunidad en el año 1986, había que adecuar los mataderos en materia sanitaria a la normativa comunitaria, y eso ningún ayuntamiento lo hacía. El ayuntamiento no quiere mataderos. De hecho, casi todos los mataderos que se han clausurado en los pueblos, -si no todos, casi todos- se dedican para almacén y para la policía local. Para eso han servido las instalaciones de los antiguos mataderos. Nos reunió Alfonso Montesinos, que era el coordinador veterinario de Orihuela, y nos dijo que retiraba los servicios veterinarios porque no se podía seguir sacrificando en los mataderos pequeños, y que los ganaderos, los mayoristas y los carniceros tenían que ir a sacrificar al matadero de Orihuela. El matadero de Orihuela -estaba caduco y obsoleto- había pedido una excepción para cuatro años, para mejorar sus instalaciones y adecuarse a la normativa comunitaria, (inintel·ligible) . Yo estoy de Orihuela a seis kilómetros, no me vino mal. Pero pasan los años y el matadero de Orihuela lo gestionaba una asociación de carniceros. Ni la asociación de carniceros hizo nada -porque había que invertir muchísimo dinero y siempre quedaba un matadero viejo- ni el Ayuntamiento de Orihuela tampoco; no le interesaba que el matadero funcionara. Se pasan cuatro años y nos comunica que el matadero de Orihuela se va a cerrar. Alternativa: ir a sacrificar nuestros animales o bien al matadero de Elche en Alicante, que todavía estaba…, también estaba el mercado de Elda y (inintel·ligible) … o a la vecina comunidad murciana. Sabíamos que el matadero de Elche y el matadero de Alicante también tenían instalaciones caducas y obsoletas y era cuestión de tiempo que se cerrara, como así ha ocurrido. El único matadero que hay en la provincia de Alicante es el nuestro. Pero no hay que alegrarse mucho, porque tenemos una competencia bestial con la comunidad murciana. La comunidad murciana tendrá como veinte o treinta mataderos. El nuestro es un matadero de maquila que le damos servicio, y la provincia murciana pues tiene mataderos de maquila a porrillo y tiene mataderos industriales. Nos reunimos una serie de personas y decidimos hacer un matadero. Decidimos hacer un matadero, ¿dónde? Pues en Orihuela. Orihuela es la capital de la Vega Baja. Nadie puso objeciones a eso. Empezamos los trámites y constituimos una sociedad anónima, Matadero Orihuela, Sociedad Anónima, en diciembre de 1995. Lo construimos como sociedad anónima mal asesorados. Porque no es sociedad anónima, porque es una especie de cooperativa. Por eso todos somos trabajadores. No somos inversores ni somos gente de dinero. Somos trabajadores. La sociedad anónima parece que se identifica con el ejecutivo de traje y corbata y con alto nivel de standing. Nosotros somos trabajadores. Se hizo así y así sigue. Sí que se puede cambiar a sociedad limitada y eso, pero tendríamos que tener (inintel·ligible) . mercantil con una auditoría que nos cuesta un pastón. Entonces lo dejamos como sociedad anónima. En mayo de 1996 comenzamos las obras, una empresa que se portó muy bien finalizó las obras, hicimos un buen…, para no saber nada de mataderos, hicimos un excelente matadero que está funcionando y es referencia en el sector. Empezamos las obras y en mayo, junio de 1997 finalizaron las obras. Finaliza lo que es la obra civil. Había que entrar en maquinaria, equipos automáticos, en fin, una serie de instalaciones y tal. Y el matadero se inauguró en el año 1997. En el año 1997 el matadero de Orihuela se inauguró, sin plantilla, casi sin clientes. Todavía quedaban bastantes mataderos en la provincia de Alicante. Aún quedaba el matadero de Elche, ese ya se cerró hace tiempo. El matadero de Alicante también se cerró hace ocho o diez años. Y bueno, el de Elda, el de Santa Pola, el de Villena. Quedaban muchos mataderos todavía, mataderos municipales que estaban pendientes de cerrarlos, pero que estaban ahí. No se pueden imaginar lo que pasamos, porque la empresa se hizo con muy poco capital social. Éramos trabajadores y se hizo con 100 millones de pesetas. 100 millones de pesetas que hoy son 600. 000 euros. Pues escasamente teníamos para los proyectos. Porque no se trata de un proyecto solo, no se trata de un proyecto de obra civil. Había que hacer un proyecto de extracción frigorífica, proyecto del CO2, proyecto de ascensor, un montón de proyectos. Y aparte pagar las tasas al ayuntamiento. (Inintel·ligible)… Se hizo con una inversión inicial de 100 millones de pesetas -110, perdón- 110 millones de pesetas y con una deuda -pásmese- de cerca de dos millones de euros, que eso lo hemos ido arrastrando hasta hoy. Nos queda poca deuda, gracias a Dios. Pasamos unos años horrorosos, y teniendo en cuenta también que la comunidad murciana estaba ahí, que la población de Murcia, poco más o menos es equiparable a la de Alicante y nuestro mercado es muy apetecible para los murcianos… Y no les digo las ganas que tenían los mataderos murcianos y los operadores murcianos de que el matadero se cerrara. Fueron ocho o diez años horrorosos. De hecho, tuvimos muchas pérdidas: mis compañeros del consejo y yo tuvimos que aportar dinero, tuvimos que hacer avales. Los avales que al principio yo no les prestaba atención…, bueno…, pues si hay que avalar. Yo y algún compañero pensábamos que con el tiempo la cosa mejoraría, porque el matadero estaba muy bien hecho, estaba muy bien situado, mataderos en Alicante se iban cerrando, cada año uno o dos y la cosa, en fin, llegaría un momento en el que el proceso de invertiría. Resulta que los avales, cuando voy a solicitar un crédito o una póliza, como tengo un riesgo excesivo por el aval que he firmado, el crédito me lo deniegan. Pero no solo a mí, sino también a compañeros míos. Ocho o diez años para morirse. Ocho o diez años para morirse. Lo que es el consumo de carnes, cuando comenzó la crisis también fue decreciendo. Claro, mayormente el consumo de carne es de ovino y de vacuno. No solamente en Alicante y en la comarca de Vega Baja, sino a nivel nacional. Eso todo el mundo lo sabe. Pero llega un momento que, bueno, se nos acerca un gran mayorista y empezamos a trabajar bien y las cuentas se empiezan a equilibrar. Las cuentas se empiezan a equilibrar. Teníamos muy buenas instalaciones, trabajamos bien y hace cuatro o cinco años para acá, resulta que, por unas gestiones más o menos fortuitas -y también (inintel·ligible) …- tomamos contacto con algún operador argelino, y resulta que, ahora mismo, el 35%-40% de nuestra producción se manda a Argelia. Un 60% aproximadamente va para el mercado nacional, un 40% va a Argelia y el otro 5% va destinado a otros sitios. La exportación a Argelia la empezamos. El matadero la exporta a Argelia, a Francia, a Italia y a Suecia. Ahora mismo estamos esperando un operador iraquí y una comisión saudí. No sabemos si eso cuajará o no cuajará. De momento, ayer estuvimos con unas personas, con unos operadores murcianos -precisamente, murcianos- porque resulta que el matadero de Orihuela ha adquirido un cierto prestigio y es un matadero de relevancia, de referencia. Fueron tres personas allí, tres personas de una firma importante murciana, y estamos negociando para sacrificarle bovino para Argelia. Las perspectivas son buenas gracias a las exportaciones. De tres años o cuatro para acá, lógicamente ha subido mucho nuestra facturación, ha subido mucho, gracias a las exportaciones. Y esperamos que esa dinámica continúe. Si las exportaciones, por un conflicto que hay en el Magreb o por si las condiciones de exportación fueran draconianas, es decir, que los aranceles fueran tan graves que no se pudiera exportar. -se exporta a través del puerto de Alicante-. Se levantan las canales, se enfrían rápidamente, se matan por la mañana y por la tarde se cargan en el camión frigorífico ‒mil canales aproximadamente de cordero‒, y si es mixto, quinientos o seiscientos corderos y cien o doscientos de ternera. Los corderos van en canales completas; sin embargo, el cordero…, alguna canal va y otras canales van partidas. A ellos les gusta mucho la parte delantera y las bolas. Las bolas que tienen difícil salida nos viene bien, ¿me entiende? Y los operadores, porque nosotros, como matadero de Orihuela, no compramos ni vendemos nada. Es un matadero de maquila. Damos servicio. Sacrificamos todo el ganado que hay en la comarca de la Vega Baja y damos servicio pues a carniceros, industriales, mayoristas, a todo. No compramos. Solo los operadores que trabajan en. Nosotros tenemos tres grandes operadores que trabajan y son los que exportan. Nosotros damos las condiciones idóneas para que realicen su trabajo. El matadero de Orihuela tiene actualmente unos cuarenta obreros, pero tiene un volumen de negocio que se aproxima a los dos millones de euros en servicios, en maquila. Nosotros no compramos -repito- ni vendemos nada. Es en maquila el servicio. Pero dentro de nuestras instalaciones hicimos hace ya tiempo -por exigencia del mercado- una sala de despiece. Entonces, dentro de lo que es la empresa, pues hay sala de despiece, hay tripería, despojería, tenemos cafetería y tenemos incluso una sala de despiece que hace embarquetado. Ahora mismo estamos haciendo embarquetado -bueno, nosotros no, el operador que trabaja allí- a una cadena de hipermercados. Y ahora estamos en contacto también para hacer el embarquetado…, para que se maten los corderos allí en el matadero de Orihuela y hacerle en bandejas embarquetado a otra cadena -no de hipermercados- de supermercados. Es grande y a nivel nacional. Nosotros tenemos cuarenta trabajadores pero dentro de nuestras instalaciones hay alrededor de sesenta personas. O sea, que hay cien trabajadores ahora mismo trabajando en la empresa, dentro de la empresa: unos con nosotros y otros en la sala de despiece, triperías, despojerías, cafeterías, etcétera, etcétera. Pero es que nos visitan entre ganaderos y mayoristas…, pues nos visitan cuarenta o cincuenta o sesenta todos los días. Se sacrificaron 56. 790 cerdos en el año 2009 y, sin embargo, en la cadena de cerdos. Tenemos una cadena buenísima de cerdos. Fue de las primeras empresas que instaló en su matadero el CO2 para aturdir. Sin embargo, ha ido decreciendo el consumo de cerdo, ¿por qué? Pues por lo mismo, porque los grandes complejos cárnicos en Murcia -y no quiero citar nombres- se han encargado de cerrar todas las empresas que se dedicaban al despiece y comercialización del cerdo en la provincia de Alicante. Los ahogan. En Albatera estaba Cánovas, en Redován estaba Samper (inintel·ligible) … que distribuían carne de porcino y canales y medias canales y despieces y tal. Y eso, los grandes mataderos de la comunidad murciana se han encargado de asfixiarlos. Los han asfixiado. En ternera, sí. En ternera gracias a las exportaciones hemos subido, de 2009, que sacrificamos 6. 738, a 2016, que sacrificamos -fue el año pasado- 13. 620. El senyor presidente: Señor Narejos, si le parece bien, como durante las preguntas seguramente le pregunten por los datos, y por ajustarnos al tiempo, (el senyor Narejos diu: «Sí, me parece bien». ) si quiere pasamos a las preguntas, y ahí si usted quiere ampliar un poco la información. Le explico la dinámica. Cada representante de cada grupo parlamentario le hará unas preguntas y le daré cinco minutos para responder. El senyor Narejos Rives: Termino en un minuto escaso. Como esperamos, lo que es la dinámica del matadero se ha invertido. Ahora mismo estamos teniendo beneficios. Pero los beneficios ‒hemos tenido 34. 000 euros de beneficio en el ejercicio pasado‒ vienen a compensar pérdidas, todavía, de los primeros años de gestión de la empresa. Ahora mismo estamos ampliando (inintel·ligible) … pequeño y tenemos inversiones previstas por alrededor de 400. 000 o 500. 000 euros. Los beneficios van a compensar pérdidas de los primeros años de la empresa. Y con esto ya termino. El senyor presidente: Muy bien. Pues muchas gracias, señor Narejos, con ese último minuto. Pasaremos la palabra al Grupo Parlamentario Podemos, a la ilustre diputada Beatriz Gascó, por un tiempo máximo de cuatro minutos. La senyora Gascó Verdier: Muchas gracias, presidente. Muchas gracias, señor Narejos, por explicar al detalle todo lo que están llevando a cabo con mucha dificultad. Por desgracia, el sector de la ganadería en la Comunidad Valenciana parece estar ligado siempre a la dificultad para la supervivencia. Me alegro, en todo caso, de que las cosas estén mejorando desde hace unos años para acá. Y quería saber, no es la primera vez que nos hablan de la oportunidad que están suponiendo los países árabes y de cultura tradicional musulmana para exportación de ovino, sobre todo -de bovino nos habían hablado poco- (el senyor Narejos diu: «De bovino también». ), porque, en general, producimos poca ternera y pocas vacas aquí en la Comunidad Valenciana, ¿no? Pero el bovino es algo que se produce mucho más y el caprino también, de hecho. Me gustaría saber cuáles son las condiciones que le exigen las empresas que van a utilizar los servicios que ustedes ofrecen, en cuanto a rito para el sacrificio. Imagino que tienen que hacerlo por el rito halal o no, si han tenido problemas con las leyes de bienestar animal en ese sentido, y saber. Usted está diciendo que, en su caso, representa un 40% en estos momentos de los servicios que ustedes ofrecen. Me parece importante saber hasta qué punto la legislación les ayuda o no en ese sentido, ¿no? ¿Le hago alguna pregunta más o quiere contestar ya a eso? El senyor Narejos Rives: Le contesto a eso. Le contesto a eso en un minuto escaso. Dice usted que hemos tenido dificultades. No se lo puede imaginar. Han ido a por nosotros. Porque como he dicho antes -como he dicho antes- el mercado de la provincia de Alicante -me imagino que también llegará hasta Valencia- era muy apetecible para los operadores murcianos, para las industrias murcianas, para los mataderos murcianos. Muy apetecible, y han ido a por nosotros. Hemos tenido un par de narices para llegar hasta aquí. Un par de narices. Fíjate, sin ayuda ninguna. Sin ayuda ninguna. En cuanto al rito halal, está ahí. Está ahí. El benestar animal lo cumplimos todos. Yo vendo mucho a. Tengo muchos amigos árabes. Los respeto mucho. Me respetan porque les respeto yo a ellos. Y le digo una cosa que le digo siempre a mis compañeros: tienen una cultura y una tradición y hay que respetarlas. No se les puede engañar. El rito halal en el matadero de Orihuela se hace al rito halal: mirando a la Meca y con todo eso. Ahora mismo, precisamente, hemos comprado un box de aturdido de vacuno para simplificar ese sacrificio -de bovino, ¿eh? , de bovino-. Y en ovino igual. O sea, que respetamos el rito halal, si no, no funcionaríamos. Porque eso, si vamos trampeando resulta que al final se conoce y se corre la voz entre ellos mismos -se corre la voz- y al final no cogen nuestro matadero para sacrificar y para exportar. El senyor president: Estamos adaptando la comisión de hoy. (Algú tus) Continúe. La senyora Gascó Verdier: En cuanto a otros requerimientos legislativos, sabemos que también son difíciles de cumplir para los mataderos, toda la normativa ambiental y también relacionada, por ejemplo, con la destrucción de cadáveres y las asociaciones de casetas. ¿Cuál es la solución que ustedes ven más viable? Ya no digo la que apliquen, sino cuál es la que ustedes tienen como ambición que debería ser la mejor en ese sentido. El senyor president: Si quiere termine las dos o tres preguntas porque si no… Vamos a alargar mucho la comisión. Por respetar un poco los tiempos y la dinámica que tenemos. Si quiere, si se le olvida alguna pregunta, seguramente se la pueden recordar sin ningún problema. La senyora Gascó Verdier: Pues, simplemente, otras dos preguntas -a lo mejor su hijo se las puede recordar después-. Quería saber cómo han financiado todo el matadero de Orihuela, si solamente con fondos privados o han percibido algún tipo de ayuda pública. Acaba de decir que no. Y la otra pregunta era de dónde provienen. He entendido que el volumen mayoritario de lo que ustedes sacrifican son corderos, quería saber de dónde provienen esos corderos, si vienen de la Comunidad Valenciana, de la provincia de Alicante o vienen también de otras comunidades. Muchas gracias. El senyor Narejos Rives: A lo primero, la destrucción de cadáveres y los residuos lo lleva una empresa para su destrucción. Y en cuanto al medio ambiente, mi hijo le puede decir, si le parece bien, porque ahora mismo tenemos una depuradora y la hemos ampliado para que la depuración de esa agua salga lo más limpia posible, los parámetros salgan como pide la legislación. No es fácil, ¿eh? Se lo digo, no es fácil, porque estamos hablando de sangre, de sal -no estamos hablando de agua sucia- y de purines, que son muy difíciles de depurar. (Inintel·ligible) … (L'acompanyant del senyor Narejos, el seu fill, diu: «Sí, este año se ha hecho una inversión de 80. 000 euros para intentar reducir el canon de saneamiento que pagamos a base de mejorar la depuradora. No sé si quiere saber algo más o ya continuas con. ») ¿Y qué era lo último? La senyora Gascó Verdier: Le había preguntado de dónde provenían los corderos que ustedes sacrifican y también el origen de la financiación del matadero. El senyor Narejos Rives: Sí, se lo explico yo. En Alicante no hay ganadería. Lo poco que hay se sacrifica en el matadero…, bueno, hay alguno que a lo mejor puede ir a un matadero murciano, no obligamos a nadie a sacrificar en el matadero. Pero por cercanía y por lógica -porque también es más cómodo-, por cercanía…, y también, de una explotación, por ejemplo, de la comarca de la Vega Baja o de Elche, en el Campo de Elche hay explotaciones de ovinos. Entonces, (inintel·ligible) . , puedes llevar sus animales, mientras que si los animales van, por ejemplo, a la comunidad murciana -porque a Valencia no viene ninguno-, está muy lejos. Hay que tener en cuenta que Orihuela es el último pueblo de la Comunidad Valenciana, está lindando con Murcia, estamos muchísimo más cerca de Murcia capital que de Alicante. Entonces yo mismo compro algunos corderos -allí no hay corderos-, a algunos compañeros que están en la Vega Baja les compro los corderos cuando me avisan. Pero allí los corderos que hay en la Vega Baja y en el Campo de Elche los sacrifica el matadero de Orihuela en un día o en dos. Vienen de Extremadura y de Castilla-La Mancha -mayormente de Extremadura-. Pero es que pasa una cosa, que vienen mucho de Murcia no porque. En Murcia tienen un censo de ovino importante, tienen muchos cebaderos. Lo que hacen los murcianos muchas veces es comprar en la Mancha o compran en Extremadura, y de esos cebaderos van a sacrificarlos al matadero de Orihuela. Eso es. Y en vacuno igual. En vacuno igual. Y en porcino igual. En porcino nada más que hay un compañero mío que tiene una explotación de porcino que sacrifica allí. Todo el porcino viene de la comunidad murciana. Todo. Y el vacuno también, también. En cuanto a la financiación, nosotros hicimos el matadero con fondos propios, con una deuda de cerca de dos millones de euros. Luego hicimos sala de despiece, hicimos una pequeña ampliación de capital y sí que tuvimos fondos, subvenciones. Sí que recibimos subvenciones y ayudas políticas. Ahora no. Ahora mismo estamos haciendo -como le he dicho antes- inversiones en el matadero por 400. 000 o 500. 000 euros en cuanto a la depuradora, en cuanto a que se nos ha quedado pequeño -bueno, el matadero está bien, no es que sea un matadero grande, pero el matadero está bien-. Entonces hemos pedido alguna subvención. No sé si nos llegará o no nos llegará. (Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Mercedes Caballero Hueso) La senyora vicepresidenta: Moltes gràcies. Ara anem a -perdó-, anem a las preguntes del company del Grup Ciudadanos, el senyor Domingo Rojo, per un temps de quatre minuts. Quan vulga. El senyor Rojo Sánchez: Buenos días, señora presidenta. Buenos días, señor Narejos, muchas gracias por su comparecencia. Simplemente dos preguntas. Una que va relacionada con lo que ha dicho del relevo generacional y las cuestiones de formación de los nuevos ganaderos, sobre todo del sector ovino. La pregunta es -porque ya ha surgido en esta comisión en varias ocasiones por parte de otros ponentes- que quiero saber qué opina sobre la necesidad de que no solamente se les dé una formación, sino que también haya una especie de tutorización o de mecenazgo por parte de otros ganaderos que ya están a punto de jubilarse -por así decirlo-. Y que también se les forme no solamente en lo que son las cuestiones propias del pastoreo -por así decirlo-, sino también cuestiones de transformación y de comercialización, porque realmente es donde ellos pueden obtener una mayor viabilidad económica. Esa era una cuestión. Y la otra cuestión es que nos explicara un poco más si puede es a qué se debe esa desidia de los ganaderos de no legalizar sus instalaciones. Si se les dio diez, quince años para que las legalizaran, ¿por qué han dejado pasar diez, quince años -entre comillas-, por qué no se han preocupado y ahora vuelven a pedirlo? Vale que se les vuelva a dar, pero igual pasan diez años y siguen sin hacerlo. ¿Qué pasa? Que cada vez que el tiempo va pasando, las cuestiones legales y urbanísticas son más exigentes, con lo cual, te estás complicando más la vida -o sea, si no lo haces-. Entonces, ¿a qué se debe? ¿Por qué no se lo plantearon? Año que pasa, año que se te complica. Gracias. La senyora vicepresidenta: Gràcies, perdone, senyor. És que si no s'obri el micro i està. , la gravació després no s'entén. Perdón, le estaban hablando en castellano. A ver si esto funciona y le doy el tiempo para que conteste. Cuando quiera. El senyor Narejos Rives: En cuanto al relevo generacional, aquí tengo mi relevo generacional. Tengo un hijo y una hija. Tengo un hijo y un yerno. Van a la granja -claro que van a la granja- pero a comerse un cordero. ¿Sabe usted por qué? Porque él se viene ahora ‒él está casado con una valenciana, vive en Rafelbunyol, es ingeniero industrial, vive en Rafelbunyol‒ se viene y disfruta el viernes por la tarde, sábado y domingo. Tiene su mes de vacaciones. Y su padre no tiene ni sábados ni domingos ni mes de vacaciones. Ahí está el quid de la cuestión. Que la gente no quiere ser ganadero de ovino porque es como si te metieran en galeras, estás prisionero ahí los lunes, martes, miércoles, jueves, viernes, sábado y domingo. Yo soy cliente de Cajamar, y ahora ya no es el director de zona, pero era un tío muy majo y era de Almería, de Vélez-Rubio, el director de zona. Y hombre, cuando supo que yo era ganadero se acercó a mí, me saludó y tal, y estuvimos hablando del tema este, y dijo que su padre era cabrero, tenía una población de cabras. Y yo le dije que yo le ayudaba a mi padre con las cabras. Pero llegó un día que quedé con unos amigos un domingo para irnos de acampada y tal y pascual. Y le digo: «Oye, papá, mira, que mañana yo resulta que no te voy a poder ayudar a ordeñar las cabras. » Porque había quedado con unos amigos y tal. Y mi padre me miraba y me dejaba hablar. Y cuando terminé mi padre me dijo: «Juan Antonio, me parece muy bien. Tú ahora entras al aprisco y les dices a las cabras que no van a comer. » Ahí está el quid de la cuestión. Cuando he comentado antes de explotaciones de 45. 000 y 70. 000 corderos, claro, eso se turna, hay turnos de trabajo. Claro, pero cuando uno es autónomo y tiene su pequeña explotación le tiene que gustar como me gusta a mí. Como me gusta a mí. Como yo cuando el domingo voy a ver a mis animales en la explotación. Te tiene que gustar para seguir con la tradición. Eso es regla general. Ahora, ¿la otra pregunta era? (El senyor Rojo parla amb el micròfon desconnectat) Ah, sí, ya sé, ya sé, la otra pregunta era eso. Bueno pues, yo legalicé mi explotación en el año 1993, hace veinticuatro años, porque sabía poco más o menos, y muchos grandes ganaderos también la tienen legalizada, pero a los pequeños ganaderos cuando vino toda la explosión urbanística y todo eso les pilló a contrapié. Y cuando intentaron legalizarla les pusieron muchos impedimentos los ayuntamientos, porque les molestaba. Porque siempre hay algún chalet alrededor a lo mejor a cien metros, doscientos metros que le molesta que pasen las ovejas. Les molesta. Entonces había quejas. Eran reacios a dar licencia a eso. Entonces La Generalitat, me imagino que el ministerio de agricultura i Generalitat, con muy bien criterio les consiguió quince años, que finalizan el año que viene. Creo que algunos ayuntamientos -porque han visto que, bueno, esa explotación ha mejorado mucho, que no causa tanta molestia- le han dado licencia de apertura, pero otras no. Entonces me han pedido que si es posible -si es posible- que les concedan una prórroga más a ver si con el tiempo pues algún hijo o algún sobrino es capaz de hacerse cargo y mejora. También depende de que haya financiación para adecuar las instalaciones y mejorar las instalaciones, automatizarlas -que es importante-, porque el trabajo de ganadero es un trabajo muy ingrato y muy desagradable. Y todo el mundo no quiere ser ganadero. La senyora vicepresidenta: Moltes gràcies. Muchas gracias, señor Narejos. Ahora vamos a darle la palabra -a ver si me hago yo con esto hoy; no, no tengo pulso- al Grupo Compromís, el señor García, para que haga sus preguntas. Muchas gracias. El senyor García Latorre: Muchas gracias, señor Narejos. La verdad es que son ustedes unos valientes en tirar adelante un proyecto como ha sido el del matadero de Orihuela, sobre todo en la época en la que empezaron a fraguarlo, en 1990. La década de los ochenta yo creo que fue la última década en la que sí que había muchos mataderos municipales en funcionamiento, que venían trabajando de una manera normal, sobre todo porque las explotaciones ganaderas en todo lo que ha sido la comunidad han sido municipales, y cada municipio -si no a nivel local, a nivel comarcal- sí que tenía muchos. Pero el año 1990 fue el año en que empezaron los grandes operadores, los grandes supermercados, a hacer una implantación masiva en el territorio. En ese sentido, empezaron muchos de estos mataderos a cerrar lo que son los pequeños establecimientos a nivel local, las carnicerías, con lo cual, los mataderos también perdieron esa parte de funcionalidad que tenían de cara a esos pequeños productores que, como usted ha dicho, continuaban teniendo (inintel·ligible) . toda la cadena -si no he tomado mal nota-, que era, producía el animal, lo mataba y luego lo vendía. Con lo cual, prácticamente eso era lo habitual. Ahí, el tema aparte de esta problemática y la implantación de los operadores y los grandes supermercados, ¿qué motivos -aparte de esos- cree usted que han sido los principales que han motivado o han llevado al cierre de esos mataderos municipales? Tema de la normativa sanitaria, tema de que los municipios los sentían como una problemática o el tema de que no ha habido una ayuda o una financiación para poder mantener ese matadero a nivel municipal. Luego, en cuanto al tema de si cabria ‒porque luego la legislación a nivel municipal tampoco lo hizo como un servicio básico que tenía que prestar el ayuntamiento, sino que se eliminó como servicio básico‒, ¿usted piensa o cree que ese servicio debería de volver a estar o ser de obligado cumplimiento por parte de los ayuntamientos? Luego, ¿cuál sería un poco la estrategia de ubicación de esos mataderos? Porque claro, lo que hemos estado hablando aquí en muchas comisiones es el tema de la proximidad, de lo que es la parte de la producción a lo que es la parte en la que se tiene que hacer la matanza y luego la distribución. Y luego, qué líneas cree usted que por parte de la administración. Porque está muy bien hablar de regeneración en el tema de las explotaciones ganaderas, pero al final -usted creo que lo ha dicho muy bien- o hay un aliciente económico en el que se dignifique la profesión y la gente vea que con esta profesión puede vivir dignamente y encima está valorada. Porque parece mentira, pero lo que es una cosa básica como es el alimento -en este caso, la carne-, todos los días no nos compramos un traje o unos zapatos, pero todos los días sí que o comemos fruta, verduras o carne. Con lo cual sí que es una cosa habitual. Y parece ser que estos oficios que, durante mucho tiempo, han dignificado nuestro pueblo valenciano, han significado una fuente de riqueza, incluso han estado en el PIB valorados y sobre todo han tenido una gran presencia, ahora actualmente parece ser que no están teniéndola. Y luego otra pregunta es: si realmente hay un consumo, a nivel de lo que es la comunidad, interior, ¿cómo es que al final tenemos que exportarlo todo de cara al exterior para que luego vengan otros del exterior a importarnos la carne que nos estamos comiendo en muchos de los grandes supermercados? Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Muchas gracias, señor García. Ahora vamos a darle otra vez -jolín, no tengo yo hoy pulso-. Cuando quiera. El senyor Narejos Rives: Los mataderos municipales no son atractivos para los municipios. La mayoría. Haciéndose más grandes las poblaciones, resulta que muchos mataderos o la mayoría se han quedado, si no dentro del núcleo, muy pegados al núcleo. Causan molestias, ¿me entiende? Porque los animales hacen ruido, las matanzas hacen ruido y lo que era prioritario pues, no sé, hace. Yo soy hijo de carniceros, ¿eh? Lo que era prioritario hace ochenta años, que era la obligación de abastecimiento cárnico por parte de los ayuntamientos a las poblaciones -porque entre otras cosas no había el frío que conocemos hoy-. No lo he vivido, pero mi abuela que era carnicera me contó una vez que mataron un cerdo en la virgen del Carmen, que es la patrona del pueblo, mataron un cerdo, se llevaron medio a la plaza y cuando volvieron, a las cuatro horas, el otro medio que quedó estaba verde por el frio. Entonces era obligación de los ayuntamientos crear un matadero para el abastecimiento cárnico en las poblaciones. Ya no tienen la obligación, los ayuntamientos ya tienen otras obligaciones y todos los sabemos: servicios sociales y atender más en otros sectores. Eso lo han dejado en manos privadas. Entonces a muchos ganaderos nos han creado un problema, porque por cercanía y por ahorro de costes llevamos a los animales al matadero municipal, que podrían ir andando, y ahora tenemos que ir a Orihuela. Y porque el matadero de Orihuela está, si no tendríamos que ir a Murcia, porque el único matadero que hay en la provincia de Alicante es el nuestro. Tendrían que ir a Murcia a matar, con todos los inconvenientes que tenemos en ese sentido, ¿me entiende? Le ha venido muy bien a todos los ayuntamientos cerrar los mataderos. Entre otras cosas porque les originaban unas pérdidas cuantiosas. Eso lo primero. Unos costos de mantenimiento de la plantilla. No funciona igual una plantilla como la nuestra, que tiene unos rendimientos buenísimos por trabajador -están primados- que una plantilla municipal, qué quiere que le diga. Ahí no voy a ahondar en ese sentido. Como tienen el sueldo asegurado pues si van, van y si no van, no van. Les ha venido muy bien. Se quitan una molestia de encima, ¿me entiende? Y reaprovechan las instalaciones. Yo creo que casi todos los mataderos que conozco -como he dicho antes- está la policía local y, bueno, para los vehículos que recogen y todas esas cosas, para almacenes les viene muy bien. Entonces no es competencia de los ayuntamientos ahora hacer mataderos. No es competencia ni es rentable tampoco. Tenga usted en cuenta que el matadero que nosotros tenemos ha empezado a ser rentable ahora, de tres o cuatro años para acá, pero por las exportaciones; si no el único matadero que hay en Alicante. . Estamos todavía con los pocos años que tenemos todavía contemplando pérdidas de los primeros años de nuestro funcionamiento. Los mataderos tienen unos gastos, entre otras cosas, porque no se cobra el servicio ni la maquila como se debiera, por la presión de los mataderos murcianos. ¿La otra pregunta cuál era? El senyor García Latorre: Sí, sobre el tema de los operadores y sobre el tema de hacerlo más rentable, ¿qué líneas de actuación entiende usted que debería tomar en este caso la administración para dos cosas? Una, para hacer que el oficio sea en este caso dignificado y, la segunda, para que sea rentable o pudiese ser rentable. El senyor Narejos Rives: Nosotros -lo he dicho antes- no compramos ni vendemos nada. Tenemos mucha gente que utiliza. Tenemos pequeños mayoristas que sacrifican su ganado y lo reparten por la carnicería y tenemos tres grandes operadores. Tres grandes operadores que son los que eso. Los cuidamos mucho porque no es lo mismo matar a cinco corderos para un carnicero que matarle dos mil. Hoy mismo están matando. Yo ayer le llevé doscientos corderos para un operador, para un gran amigo mío. Esos corderos van a Francia. Pero otras veces le llevó corderos para Argelia. Los cuidamos mucho. Si eso no estuviera, posiblemente el matadero tendría muchas dificultades para funcionar. Nosotros no vamos a entrar en la dinámica de comprar y vender canales, para eso tenemos los operadores que lo hacen. Nos limitamos solamente a crear las condiciones idóneas para que ellos realicen bien su trabajo y que nos paguen. La senyora vicepresidenta: Molt bé. Moltes gràcies. Ara li anem a donar la paraula al representant del Grup Socialista, el senyor David Cerdán. Quan vulga. El senyor Cerdán Pastor: Don Antonio, buenos días y muchas gracias por comparecer. Le quería preguntar, al principio de todo, por una cuestión que nos preocupa, que es la falta de relevo generacional y la falta de prestigio. Es verdad que no es lo mismo decir: «Crío pollos» -tiene poco atractivo, la verdad, «crío pollos»- que decir, «facturo cinco millones y pico de euros» como hay alguna empresa en su pueblo que lo hace. El prestigio está en si es rentable o no es rentable el negocio. Y la pregunta que le hago es: ¿cómo hacemos rentable al pequeño productor o al productor, este negocio? ¿Dónde está el control de precios que no lo hace rentable? El problema de (inintel·ligible) … le voy a preguntar más en el ovino, que es el que usted controla, pero ahí hay una especie de control de precios que no hace que ese tipo de explotaciones sean rentables, con lo cual, no son nada atractivas. Al final estamos hablando de lo que estamos hablando siempre. Me interesa mucho, don Antonio, el tema de la formación. ¿Cómo la administración puede formar, de qué tipo? , desde su punto de vista, ¿cómo podemos coger a mi hijo, por ejemplo, y decirle, «oiga, chavalito, esto te puedes ganar la vida con ello»? ¿Dónde lo llevo yo a formarse para este negocio? ¿Qué herramientas generamos para eso? Y en cuanto a la actividad del matadero, tres cuestiones. ¿La concentración de mataderos, por ejemplo, de la provincia de Alicante, paradójicamente no es un lastre para el sector de la ganadería? Es decir, si ustedes controlan, porque no hay más competencia en la provincia de Alicante -yo soy de Aspe-, ¿no resta eso competitividad al ganadero? Por ejemplo, un ganadero de Monóvar o un ganadero de La Romana -que los hay muy importantes- o va a Orihuela o lo tiene complicado, porque no se va a ir a Murcia, está bastante más lejos. Es una pregunta que le hago. Y otra, ¿cuál es el coste real de la actividad del matadero en los costes de producción de toda la cadena? Es decir, si ahora nosotros llevamos un cordero al matadero: uno, ¿qué nos cuesta el sacrificio allí? Lo digo para orientarnos también exactamente en cuál es la línea de negocio y qué medidas podemos poner. Y la última pregunta, don Antonio; ahora mismo ustedes, es verdad que es una SA, que es una iniciativa privada, entiendo, pero es verdad que están cumpliendo con un servicio público, fundamentalmente porque no hay más, con lo cual… ¿En qué medida podríamos, la administración, colaborar con ustedes para que la colaboración con ustedes sea de interés general -especialmente para beneficiar al sector de la ganadería- y que esa ayuda pública no colisionara con la normativa de competencia que nos exige la Unión Europea? Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Gracias, señor Cerdán. Gracias, señor Cerdán. Si le da la gana a esto. Ahora. (Veus) Tiene la palabra para contestar, el señor Narejos, padre o hijo, el que quiera, que los veo ahí que están tomando notas. (Rialles) El senyor Narejos Rives: Si, el control de precios. Usted lleva un cordero al matadero de Orihuela y yo creo que no paga el precio del costo de servicio. No lo paga. Y le voy a explicar por qué. Le voy a explicar por qué. Creo que está en tres euros y algo sacrificar un cordero. Pero es que a eso le añadimos la destrucción de la grasa, los (inintel·ligible) …, las tasas sanitarias y el IVA y todas las historias. Resulta a cuentas, que al final valen más los impuestos y los gastos más que el trabajo que nosotros realizamos. Le digo que posiblemente, si lleva usted un cordero al matadero, a nosotros nos cuesta dinero por una sencilla razón: usted deja un cordero en la cuadra y hay que vigilarlo. Un cordero, hay que vigilarlo. Cuando viene el sacrificio hay que procurar que no se extravíe ni se cambie ni nada. Y cuando se mete a la cámara hay que procurar también que esté el cordero solo y que esté bien identificado. Lo digo porque eso, ese trabajo tiene un costo, y seguramente supera el costo al beneficio cuando deja un cordero. Sin embargo, un mayorista lleva mil corderos y, cobrando el mismo costo, ya le ganamos algo de dinero. (Inintel·ligible) … son que la cadena cuando empieza a trabajar, lo peor que hay en un matadero de maquila son las introducciones. Si matas cuarenta o cincuenta corderos, y empiezan a entrar en la cadena, eso es ruinoso; pero si matas dos mil corderos, es rentable. Pero es que, en el cerdo, nosotros no hemos quitado la línea de cerdo porque no la hemos quitado. Pero nos lo hemos planteado muchas veces. Si viene un gran operador saudí y nos obligara a quitar…, un gran operador árabe, la quitábamos, porque estamos sacrificando seiscientos euros a la semana. Eso es irrisorio. Eso es irrisorio. No sacrificamos más porque está Murcia. Están los grandes mataderos murcianos y las grandes cárnicas murcianas, ¿me entiende? Que salen…, de Murcia, saldrán ciento y pico camiones a la provincia de Alicante a repartir de todo: jamones, chorizos, canales, de todo. Entonces, la línea de cerdos no es rentable. Entre otras cosas porque al ovino, le das y empieza a andar, pero la línea de cerdos no. Tienes que ir a la balsa de agua, el CO2, tal. Y ya está, no la hemos quitado. , no es rentable. Un matadero de maquila tiene que matar mucho para que sea rentable. Le explico a usted: si matamos cien corderos, hay que limpiar la línea de corderos. Tenemos que tener un tío en expedición, tenemos que tener un tío en cuadra, tenemos que tener un tío de noche. Las chicas están en la administración. Pero es que si matamos dos mil corderos la línea se limpia igual. Fíjese, el de noche está igual, el de expedición está igual y las chicas que están en la administración, pues hacen una factura. Dos minutos. Hay que sacrificar. Y muchas veces no cobramos lo suficiente, porque como aquel que decía, «vendo mucho porque vendo barato y vendo barato porque vendo mucho», es un refrán de mi tierra. Ahí está el quid de la cuestión. No cobramos muchas veces los costos que vale sacrificar. También es cierto que la competencia de los mataderos murcianos es para. Eso es lo que nos ha hecho espabilarnos, fíjese. La formación de los jóvenes, es cuestión de hablarlo. Pero yo, que acudo a reuniones, le digo que es importante, es muy importante que la gente se forme, y que la profesión coja prestigio. Es muy importante. Está muy desprestigiada y veo muchos amigos míos que malviven, malviven. Eso es cuestión de hablarlo. Yo no soy técnico. ¿Tú sabes algo de eso, Antonio? (L'acompanyant del senyor Narejos, el seu fill, diu: «Pues yo creo que es una pregunta recurrente porque la respuesta no está ahí. Yo, en la agricultura, como en muchos otros sectores, ha habido una concentración en grandes empresas y querer que siga habiendo cabreros. , o sea, empresas de una persona trabajando en un pueblo y que sea con el negocio de su padre, eso yo creo que no es viable. Esto se va a grandes empresas que funcionen con grandes números. La formación yo creo que se debe de dirigir a la formación de esas empresas y al personal de esas empresas, pero formando a pequeños ganaderos, yo creo que eso no tiene futuro. Es mi opinión. ») La senyora vicepresidenta: Muchas gracias. Vamos a darle paso ahora al (s'interromp la gravació) . El senyor Navarro Caballero: Buenos días, señora presidenta, señores diputados. Señor Narejos Rives, el Grupo Parlamentario Popular quiso que estuvieran aquí explicando su experiencia porque -como usted bien ha dicho- es el único matadero que queda en la provincia de Alicante -yo soy de Elche-. Como bien usted ha comentado, en Elche había un matadero, pero ya hace muchos años -muchos años- que se ha convertido en centro social. Está dentro de lo que es el casco urbano de Elche, entonces usted ha explicado perfectamente cuál es la motivación. Luego también ha explicado perfectamente por qué no existen esos mataderos municipales: porque no son rentables. Porque al final aquí vamos a una economía de escala que me cuesta lo mismo matar cinco mil corderos que matar ochocientos. Tengo un gasto, tengo una limpieza, tengo unos gastos de facturación y demás que de otra forma. Aquí estuvo el presidente del matadero Mercavalencia y nos lo explicó muy bien. Ellos al principio pasaron muchas complicaciones, pero luego…, cobran poco, pero hacen muchísimo volumen. Y al final el tema está muy claro. Yo tenía varias preguntas al ser el último, lo que pasa es que usted ha dado luz a muchas de las cuestiones que queríamos preguntarle. Pero, por ejemplo, nos ha quedado una duda: en la prórroga que usted estaba hablando de las licencias que se dieron hace diez o quince años y que ahora podía darse alguna prórroga más. ¿De quién depende? ¿Del ministerio, de la conselleria? (El senyor Narejos diu: «De la conselleria. ») De la conselleria dependería directamente. Vale, es que nos quedaba esa duda. Y luego también, ¿qué es lo que motiva -porque no nos ha quedado muy claro- que, habiendo demanda como tenemos en nuestra provincia, en nuestra comunidad, del consumo, el exportarlo es porque no existe esa demanda o vienen de otros mercados a vendernos aquí que hacen que no podamos vender nuestros productos y tengamos que exportarlos? Y luego, una de las cosas que explicó el presidente de Mercavalencia fue que ellos diversificaron y al final hicieron la comercialización, el despiece, ampliaron de tal forma que hace que sea rentable, porque cuantos más servicios das, mejor es. Incluso en el matadero, tiene una afluencia de mucha gente, pues puede tener cafetería -que eso al final se saca una rentabilidad-, puede tener una serie de servicios alternativos. Por otro lado, se ha preguntado el tema del matadero móvil. Yo no sé si lo han valorado en alguna ocasión, no por los requisitos sanitarios y la complejidad que tiene el mismo, o a lo mejor no hay una demanda en lo que es la Vega Baja en la provincia de Valencia. Si quiere pues me comenta y ya. Y luego es importante, ha dicho que no se cubren ni los gastos. Evidentemente, si tiene -como bien dice-. Es lo que tiene la globalización -también lo ha explicado muy bien-, no es ayudar a la pequeña explotación, sino al final la globalización lo que tiene es que tienes que dar muchos servicios y tienes que intentar cubrir porque no se cubre ni los gastos y al final tienen que dar ese servicio, y hay otros mataderos a unos kilómetros que a lo mejor, al tener un volumen mucho más grande, sí que les pueden sacar esa rentabilidad. Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Muchas gracias, señor Navarro. El senyor Narejos Rives: Señor Navarro, Juan de Dios… La senyora vicepresidenta: Un momento, un momento. Es que hoy está. (Algú diu: «¿Está eso mal? ») No, estaré yo seguramente. Es que, si no, no se graba. Ya, cuando quiera. El senyor Narejos Rives: Bueno, he conocido el matadero de Elche y tengo muchos amigos en Elche, carniceros. De hecho, ahora mismo me ha llamado (inintel·ligible) …, usted lo conocerá, ¿no? , o sea, que tengo un cliente en Elche. El matadero de Elche, el ayuntamiento estaba deseando de cerrarlo. Deseando de cerrarlo. Y el matadero de Alicante igual, deseando de cerrarlo. El matadero de Alicante está cerca de la Ciudad de la Luz, y además le causaba problemas. Y luego recupera un edificio y unos terrenos que tienen un valor impensable. El matadero de Elche es que está en medio de la población. Está allí, es una urbanización que no sé cuál es, pero eso son chalés de lujo. ¿Cómo van a hacer un matadero ahí con todo el ruido que hace y con todas las molestias que ocasiona? Estaban deseando cerrarlo, ¿me entiende? Matadero móvil, eso es antieconómico. Es antieconómico. ¿Para qué sirve un matadero móvil? Pues se lo voy a explicar a usted, para qué sirven los mataderos móviles. Los mataderos móviles sirven para cuando hay un caballo que no se puede levantar, una ternera o una vaca que no puede andar, entonces va al matadero móvil para una sola. , eso, para una sola especie, y va y lo sacrifican. Para eso sirve el matadero móvil. Incluso puede servir también para corridas de toros. Puede servir también para corridas de toros. Pero para ser rentable no, eso no es rentable. Eso no es rentable. ¿Qué más cosas me ha dicho usted? ¿Las exportaciones? (Algú diu: «¿Por qué exportamos si nos sobra. ? ») ¿Por qué exportamos? Porque -lo he dicho antes también- yo…, Juan de Dios, yo no puedo decirle a un cliente, por ejemplo, que viene, un operador o un matadero murciano a venderle un producto, «oye, cómpramelo a mí, que soy de Alicante». Pues seguramente, o porque abarca, por precio, no crea. Aquí por ejemplo el matadero de Orihuela es muy competitivo, ¿eh? El matadero de Orihuela es muy competitivo, y si no, los grandes operadores se hubieran ido ya, porque miran mucho la plata, está más claro que el agua. Porque al mismo tiempo, a lo mejor les sirven cosas que otro operador no tiene y, oye, «al mismo tiempo que le compro a este pues le voy a comprar lo otro porque no le voy a comprar esto solo». Entonces, nosotros, claro, el mercado de la provincia de Alicante es muy goloso para la comunidad murciana. Muy goloso. El PIB del sector ganadero y el sector cárnico en Murcia, hay que descubrirse. Yo lo conozco muy bien, tengo muchos amigos allí, y son muy agresivos. Muy agresivos. Nosotros, la economía de la provincia de Alicante -me refiero a la provincia de Alicante, que yo de la provincia de Valencia y de Castellón no sé nada- pues a lo mejor se da más al calzado, al juguete, al turrón. Y no digamos al turismo, porque lo que es la comarca de la Vega Baja está toda llena de chalés, muchos ilegales. Yo no sé qué solución le vas a dar a eso, ¿me entiendes? Hay una granja de corderos, no tiene licencia de apertura, tiene un hombre y se vive la vida decentemente, y resulta que le ponen tres o cuatro chalés a cien o doscientos metros, que no tienen tampoco licencia de apertura -que no tienen licencia de apertura- pero ya les molesta la granja. Y al alcalde le gusta más que quiten la granja para seguir haciendo chalés, ¿me entiende? Que para que siga eso. Eso es increíble. Nosotros exportamos, no porque no se venda, sino porque hay una demanda de los países árabes. Les tengo que decir una cosa para que tomen nota. Nosotros, en los países árabes estamos muy bien considerados -los españoles, no me refiero al matadero de Orihuela; el matadero de Orihuela tiene referencia-, nos consideran algo así como primos hermanos, como estuvieron aquí siete siglos… (Rient) Nos consideran como primos hermanos, ¿me entiende? Entonces con nosotros hay una cierta afinidad y vienen aquí y les tratamos bien y los respetamos mucho y, ya te digo, que estamos esperando una delegación saudí -no sé, porque la llevamos esperando tres o cuatro meses y no vienen-. No sé si vendrán o no vendrán. Pero esos son muy radicales. También hemos matado a judíos. Eso ya, apaga y vámonos. Bueno, pues ya está. (El senyor Navarro parla amb el micròfon desconnectat) La senyora vicepresidenta: Señor Navarro, si no enciende el micro. El senyor Navarro Caballero: Perdón. Lo único una pregunta que le había hecho: si habían pensado en diversificar o comercializar. El matadero de Mercavalencia lo hacían, a lo mejor, un poco saber si para que fuera más rentable, no lo sé. El senyor Narejos Rives: Le contesto. La senyora vicepresidenta: Muy brevemente, por favor, que estamos ya fuera de tiempo. El senyor Narejos Rives: Sí. Nosotros hemos pensado en algo de eso, pero de momento no lo vamos a realizar, porque entraríamos en competencia con algunos clientes nuestros. Entramos en competencia, porque nosotros ahora mismo en el matadero hay cuatro o cinco salas de despiece que hacen despiece: una sala de despiece hace embutidos, la más grande se dedica a embarquetar para una cadena de hipermercados. Entonces al hacer eso. Lo que sí que se ha pensado, si algún operador nos fallara, procurar nosotros hacer las exportaciones o parte de las exportaciones. Eso sí que lo tenemos sobre la mesa. La senyora vicepresidenta: Vale, señor Narejos Rives, muchas gracias por su comparecencia y esperamos que haya estado usted cómodo… El senyor Narejos Rives: Si me permite, señora presidenta, quiero hacer, como hacen en los juicios, una alegación final. Yo les tengo que decir una cosa. Este año se cumplen veinte años del nacimiento del matadero de Orihuela. Empezó a trabajar el 3 de agosto de 1997 y este año se cumplen veinte años. Nosotros hemos sido muy austeros, el consejo de administración no tiene retribución ninguna ni acto de representación, ni yo tampoco, por supuesto. Y este año sí que vamos a hacer la junta general una comida, que tengo la ocasión de invitarla a usted, señora presidenta, y a todos ustedes. La comida se hace en el Casino Orcelitano de Orihuela. El que quiera asistir puede asistir con una compañera o con un compañero. Están ustedes invitados. Y otra cosa -ya sé que estamos. - (Rialles) Yo soy. Me siento muy orgulloso -se lo digo a ustedes-, porque amo mucho a mi tierra, de lo que he hecho. He generado puestos de trabajo y he creado riqueza para mi comarca. Y de eso estoy muy orgulloso. La senyora vicepresidenta: Pues muchas gracias, señor Narejos. El prestigio profesional empieza por el orgullo de cada uno por lo que hace. Muchas gracias. (Aplaudiments) Tomamos medio minuto para despedir al señor Narejos, porque el siguiente compareciente ya está en la sala, con lo cual podemos empezar. (Se suspén la reunió durant uns minuts) Compareixença del senyor Fernando Robres Monforte, primer ramader amb carn de vedella ecològica certificada a la Comunitat Valenciana La senyora vicepresidenta: Muy bien, bueno, pues vamos a seguir con la tercera comparecencia de hoy. Han subido a comparecer tanto el señor Fernando Robres, que es el primer ganadero con carne de ternera ecológica certificada en la Comunidad Valenciana, como su hijo, Alberto Abel Robres Carrillo, que quería también… Y como estábamos hablando antes del relevo generacional, pues yo creo que esta es una gran muestra del interés de ese relevo generacional que hay en la Comunidad Valenciana. Muchas gracias. Cuando quiera, señor Robres, por un tiempo de quince minutos, la exposición que usted quiera y como quiera. El senyor Robres Monforte: Gracias. Buenos días. Bueno, yo me llamo Fernando Robres, yo empecé hace varios años ya, teníamos ovino y pasamos a vacuno debido al tema de que en el ovino pues hay que buscar pastores y es más jaleo, ¿vale? Entonces yo también tengo carnicerías y hago toda la línea. Tenemos una explotación de vacuno, (so d'un mòbil) la tenemos en Vistabella, parte del año lo pasan en Vistabella, los animales están sobre todo en invierno en Vistabella, y luego tenemos una explotación de unas setenta vacas madres. Lo pasé todo al ecológico por temas más que nada de producción y por ayudar al medio ambiente, mejorar la calidad de la carne debido a que nosotros hacemos toda la transformación, y sobre todo, proteger lo que es el medio ambiente y tener unos animales más sanos. En definitiva, si están más sanos, más felices y no les ponemos ningún producto químico, entonces conseguimos una carne de mayor calidad, ¿vale? Las vacas están durante todo el invierno en la zona de Vistabella, pasan allí el invierno. Este año fue bastante crudo porque nos nevó bastante y tuvimos bastantes problemas. Ya lo saben que este año ha sido bastante duro. Y luego las subimos a la zona de Linares, de Mora y de Mosqueruela. Hacemos lo que es la trashumancia, que van por las cañadas reales y hacemos el trayecto durante dos días. Ahora, en mayo, es cuando vamos a subir. Hacemos un día hasta Mosqueruela, estamos día y noche y luego otro día van hacia las otras masías de verano, que debido a que son más altas y todo eso, tienen el pasto más fresco y encima no sobreexplotamos la explotación. Las fincas, al hacer los cambios, no se explotan tanto. Luego, el manejo que hacemos con los terneros, al ser en ecológico, lo primero que hay que hacer es inscribirse en el comité y todo el proceso de certificación y todo eso. Tenemos dos años de conversión, que han sido bastante costosos. Los terneros, intentamos que vayan el máximo tiempo con las madres, los que están naciendo ahora suben a las fincas de arriba y a la que bajan es cuando los sacrificamos. Entonces, no han entrado ni a la cuadra. Luego, los que están en el invierno, sí que los cogemos y los metemos a las cuadras dándoles forrajes ecológicos, claro, que previamente cogemos en las fincas nuestras. Entonces, intentamos, sobre todo en la ganadería ecológica, que los animales estén en su medio. Aparte de todo eso lo que ayudamos también es a proteger nuestros bosques para los incendios y todos estos temas y, sobre todo, no contaminamos nada al no poner ni herbicidas ni abonos químicos, a los animales no se les ponen hormonas, pero todo esto entra dentro de lo que es la ganadería ecológica, porque ya, para tener una certificación de ecológico, tenemos que tener todas las exigencias que nos exige el comité. Las ventajas de hacer todo esto es el bienestar animal, la conservación del medio, sobre todo lo que se intenta es también apoyo el producto local, producto de cercanía -que eso es bastante interesante- y sobre todo, al hacer en ecológico también ayudamos a que la gente de la zona se involucre bastante más y tenga un valor añadido. Porque hacerlo en ecológico tiene un valor añadido, hoy por hoy tiene muchísima demanda, nosotros en nuestras carnicerías en las que lo estamos comercializando, que tenemos una en Castellón y otra en Mosqueruela, la verdad es que yo no me imaginaba que iba a tener tanto éxito. Tenemos una demanda impresionante de lo que es nuestra ternera, que es lo que nosotros estamos criando. Pero es que en la Comunidad Valenciana no se está consiguiendo ni ovino ni lo que son aves; lo único que tenemos son huevos. En agricultura sí que se empieza a conseguir algo, pero lo que es en ganadería, nada. Ahora, claro, está bastante difícil el sector de ovino y todo esto, pero nosotros no encontramos cordero. Yo voy a la comunidad de Aragón a por corderos, y la verdad que estamos poniendo unos precios fijos -que es lo que intentamos- para que sea rentable para todos. Hay que intentar que aquí en la comunidad también se pueda conseguir que haya ovino y aves. Yo comprendo que uno de los problemas que se ha tenido con las aves es que no encuentran mataderos, ¿vale? Yo cuando empecé tampoco había matadero. El problema que tuve yo es que yo tuve que certificar el matadero; es el primer matadero que se ha certificado en la Comunidad Valenciana, es el matadero de Benasal, pero todos los costes me los he hecho yo, porque aquí se ponía la excusa de que no había mataderos. El matadero lo certifiqué yo. El matadero a mí me hace la maquila, pero yo pago lo que es la certificación al comité. Me encargo yo de todo, de pagar todo, porque no había ninguno. Eso fue muy costoso porque además al ser el primero, la verdad es que costó mucho el poder. Porque era como el conejo de Indias, hasta que nos adecuamos un poco a lo que eran las normativas, pues había cosas que se podían cumplir fácilmente, pero otras que el comité nos decía que lo veía inviable. La verdad que muy bien. ¿Qué pasa? Que el matadero de Benasal, sí, eso no es un matadero municipal. Al no ser municipal no tiene ninguna ayuda. Ahora tenemos la extracción de médula, por ejemplo, allí no lo tenemos. Cuando un animal pasa de un año hay que quitarle la columna, entonces nosotros jugamos en desventaja con otros mataderos, porque al extraerle lo que es la columna pierde la calidad de la carne y encima perdemos peso. No podemos hacer los chuletones normales si el animal pasa de un año. En ecológico, el proceso de crecimiento es más lento. Entonces hay animales que los sacrificamos más de un año. Más de un año es muy poco, porque al venir de pasto hay animales que los tenemos allí y tienen a lo mejor trece o catorce meses, no tienen más, pero ya hay que extraerles la columna. ¿Qué pasa? Que el matadero no se quiere hacer cargo, porque esa máquina cuesta 6. 000 euros. Claro, yo ya estoy pagando la certificación, yo ahora no me puedo hacer cargo tampoco de gastarme 6. 000 euros. Sí que está viniendo gente ya de la comunidad de Aragón a matar al matadero de Benasal. Porque ellos también lo tenían difícil, ellos tenían que ir a Zaragoza. Tenían que ir a Zaragoza ahora, porque en un principio ellos iban a la parte de Gerona, porque no había ningún matadero tampoco, en ecológico. Pero ellos tenían unas ayudas que les exigían que tuvieran que hacer un sacrificio de determinado número de animales. Que las ayudas allí en Aragón…, yo aún tengo ayudas, en Aragón; en la Comunidad Valenciana yo llevo desde el 2011 en ecológico y no he cobrado nada. Lo que es la certificación del ecológico yo no he cobrado nada de la Comunidad Valenciana, soy el primero en certificar, pero yo no he cobrado un duro por certificar en ecológico, no he tenido ni una sola ayuda en toda la Comunidad Valenciana. Claro, en Aragón, la explotación que tengo allí, porque yo tengo dos explotaciones: una que está en Vistabella y la otra que está en Aragón, bajan las vacas de Aragón a aquí y suben las vacas de Vistabella a Aragón. Entonces tengo otro valor añadido -bueno, otro en contra- porque yo pago en los dos sitios la certificación. Porque cambia de comunidad. Al pagar en los dos sitios, además, los comités te exigen pagar por año, porque yo les estuve. Digo, «pues si están medio año en cada sitio, pagas medio año en cada sitio». No. Se paga por año. Entonces ahora me estoy planteando que las vacas de Vistabella no suban a Aragón y las de Aragón que no bajen. Que no querría hacerlo porque yo creo que las fincas, si están medio año los animales y luego otro medio año no están: uno, que ayudamos a que se regeneren, ayudamos también al bienestar de los animales porque pillan pastos frescos y todo eso, y luego apoyamos mucho a que se regenere todo; intentamos llevar colmenas a esas fincas para que se regeneren más. Es un poco todas las desventajas que tenemos. Las ventajas que tengo al haber hecho el cambio al ecológico en lo que es en la carnicería, impresionante. Tenemos una demanda que me ha sorprendido, porque es brutal, me faltan animales por todos los sitios. En la Comunidad Valenciana no encontramos. Ahora voy intentar hacer un cebadero más grande para poder traer animales de otras comunidades para poder acabarlos de tener yo. Porque a mí lo que no me compensa es ir a la zona de Aragón. Yo las vacas que tengo son asturianas, me gustaría seguir teniendo la misma raza de vacas. Yo me traje vacas asturianas porque son las que mejor se han adaptado a mi manejo. Cada ganadero se las tiene que adaptar a su manejo. Son animales muy rústicos, son muy nobles cuando vamos nosotros y luego la calidad, para lo que estoy haciendo yo, es excelente. Es una calidad excepcional. Entonces no queremos cambiar la calidad y lo que queremos es traer animales, certificados en ecológico, y acabarlos de traer: cantidad diez, doce, quince, porque no te compensa ir a por dos animales, y entonces poder abastecer también a algún carnicero más, que nos están demandando por todos los sitios. Pollos, pollos no hay. Pollos, los estamos trayendo de Huesca para vender en Castellón. No puede ser. ¿Qué se encuentran los de los pollos? Que aquí no hay ningún matadero. En toda la Comunidad Valenciana no hay ni un matadero para que se pueda sacrificar pollo ecológico. Tan difícil no creo que sea hacer un matadero para poder llegar a un convenio con los mataderos que hay. Pero la gente con la que nosotros hemos estado que quieren intentar meterse en todo esto, no pueden por estos temas, porque no encuentran la salida de los mataderos. Y luego la formación, ahora sí que hemos empezado a formar a la gente. Ahora se han hecho unos cursos con La Unión y con conselleria. Hemos hecho un curso en San Mateo de ganadería ecológica y la verdad que me ha sorprendido. Vinieron unas cuarenta personas y la mayoría eran jóvenes que estaban interesados, pero en la Comunidad Valenciana no hay centros de formación de ganadería. Nosotros estamos mirando un centro de formación y aquí no tenemos. (El senyor Robres Carrillo diu: «Tenemos que ir a Teruel. ») La idea es ir a Teruel porque además va a ser el primer año que empiezan con ganadería en Teruel. (Algú tus) Entonces, centros de formación aquí no hay, y hay gente que se quiere formar. Porque yo no me esperaba que en San Mateo se apuntara tanta gente para intentar formarse, ya no en ecológico; interesarse. Claro, el ecológico es una la salida, es un valor añadido que se tiene. Nosotros lo que intentamos es pactar unos precios para que el ganadero pueda vivir, yo lo pueda vender y la clienta lo pueda comprar. Nosotros, al hacernos toda la línea, solo hemos subido unos tres euros lo que es de ecológico a convencional. Claro, pero hacemos todo. Para nosotros traer carne de fuera es impensable, porque nos resulta carísimo. Entonces… Y lo de las subvenciones, aquí no tenemos ayudas. Había unas ayudas para la ganadería y se quitaron. Ahora hay que intentar. Considero yo que al poner esas ayudas se tienen que exigir unos parámetros, que tengan que hacer unos sacrificios, que tengan que. Porque no puedes dar una ayuda y no exigir que haya una producción en ecológico. ¿Vale? Gracias. La senyora vicepresidenta: No, gracias a usted, o a ti. (Remors) A ver, no, lo paro yo, no te preocupes. Lo paro yo si me hace caso porque hoy lo tengo un poco rebelde. Vale. Pues ahora vamos a dar paso a las preguntas de la representante del Grupo de Podemos, la señora Gascó. Cuando quiera, señora Gascó. La senyora Gascó Verdier: Muchísimas gracias, señor Robres por esta. , pues por venir aquí, gastar un día de su tiempo -sabemos que un día dejar los animales significa mucho esfuerzo-, traer además a Alberto que es… (el senyor Robres diu: «Abel. ») Ay, Abel, perdón. Tú has dicho «Alberto Abel», por eso… (La vicepresidenta, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pero luego lo he corregido. ») Abel, Abel, perdón. Como futuro y como esperanza y sobre todo porque quienes somos demandantes de carne ecológica en la Comunidad Valenciana conocemos los grandes problemas que hay en el abastecimiento de las poquísimas carnicerías que hay (so d'un mòbil) y las dificultades que tienen para sobrevivir quienes intentan dedicarse a esto de forma profesional. Señora presidenta, creo que no le ha puesto el tiempo a mi intervención. Lo digo porque yo puedo estar aquí hablando mucho rato. Y conocemos también la falta de apoyo que ha habido por parte de la Generalitat valenciana en todos estos años, no dedicando una línea específica de ayudas a la ganadería ecológica, cosa que esperemos sea revertida pronto y que se demuestre que hay una voluntad de mantener ese valor que supone la ganadería en extensivo, que no es solamente la carne de mayor calidad, sino todo lo que ustedes aportan al medio ambiente y al territorio en el que están. Quería saber qué diferencias encuentra usted, precisamente, porque nos puede ofrecer la oportunidad de conocer cómo desde diferentes administraciones autonómicas se está ayudando al sector. Estaba diciendo que tiene que pagar las dos cuotas, ¿pero en materia de saneamiento, por ejemplo, y del trabajo que hace usted con la trashumancia ve que hay más o menos apoyo entre las dos comunidades? ¿Ve que Aragón tiene una vocación de mayor ayuda o no? ¿Es más o menos la misma situación? ¿Ha tenido algún problema usted de inmovilización del ganado en alguna ocasión estando de trashumancia? Entre otras cosas por el problema de positivo en tuberculosis ¿está afrontando usted ese problema? Que es un problema por desgracia gravísimo en la ganadería de bovino en el estado español. ¿Problemas con los buitres, con la fauna salvaje, tiene algún tipo de problema? Me imagino que sí, bastante. ¿Y qué le parece el sistema actual de destrucción de cadáveres? ¿Es para ustedes un problema importante también?

Gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts) El senyor president: Reprenem la comissió. La primera compareixent no ha pogut vindre. Veurem d'incorporar-la en algun altre dia. Compareixença del senyor Antonio Narejos Rives, president de l'escorxador d'Oriola i granger d'engreix d'oví El senyor president: I tenim així al segon compareixent, que es Antonio Narejos Rives, president de l'escorxador d'Oriola i granger d'engreix d'oví. L'acompanya també el seu fill, que és enginyer agrícola industrial i que treballa en un escorxador i ens podrà també completar el que el seu pare puga aportar-nos. Li han explicat la nova dinàmica. Ell ens ha explicat que farà la seua intervenció en dos parts. Tiene quince minutos para las dos intervenciones. El senyor Narejos Rives: Con su permiso, señor presidente. La comparecencia de (inintel·ligible) . va a ser más corta que la otra. El senyor president: Como usted quiera. Se distribuyen los quince minutos como usted quiera sin ningún problema. No hay límites en esta cuestión. Luego, cada representante de cada grupo político le hará unas preguntas, por las dudas que hayan podido surgir o aquellos temas de interés que tengan. Y el compareciente nos ha pedido que irá respondiendo las preguntas una a una, porque dice que es más cómo para él. Entonces hemos atendido esa petición y, si no les parece mal, lo vamos a respetar. Intentaremos medir los tiempos para que no se solape con el siguiente compareciente. Y sin más, le cedo la palabra por un tiempo máximo de quince minutos. Tiene la palabra, gracias. El senyor Narejos Rives: Muchas gracias. Yo me llamo Antonio Narejos, soy de un pueblo de la comarca de la Vega Baja que se llama Cox, muy cerquita de Orihuela. Soy presidente del matadero de Orihuela, desde su fundación, y también he sido presidente durante muchísimos años de asociaciones de ganaderos de la comarca de la Vega Baja y de la provincia de Alicante. En la cuestión ganadera, si se puede decir que Alicante tiene ganadería porque, entre comillas, es insignificante. Comparado, por ejemplo, con la autonomía de Murcia, que es espantosa, Alicante apenas tiene ganadería y la poca que tiene está circunscrita a la comarca de la Vega Baja. Cuando yo fui presidente de los porcinocultores de allí, de la provincia de Alicante, había unas ciento ochenta explotaciones ganaderas de porcino. Hoy quedan quince. Cierto es que la mayoría eran minifundios y que tendían a desaparecer. En cuanto al vacuno, el censo también ha descendido bastante, poco menos que relevante. Lo que sí que se ha mantenido en cierta manera es la cabaña de ovino que, aunque ha descendido sí que permanece. Eso es en lo que tenemos que centrarnos: en la cabaña de ovino, porque es importante. Es importante. A mí me han pedido los compañeros que han venido aquí una serie de consideraciones para. Hay una falta de relevo generacional. El ser ganadero de ovino no está suficientemente, digamos, acreditado. No tiene. , eso. Y la gente no quiere. Yo recuerdo que me contaron una anécdota en una discoteca: a una muchacha le gustaba un muchacho y le preguntó en qué trabajaba. No le dijo pastor de ovejas, no; le dijo que era ganadero de ovino. Y la muchacha frunció el ceño. Si le hubiera dicho que era informático, igual a lo mejor le hubiera gustado más. No está acreditado el ser ganadero de ovino. Hay una falta de relevo generacional. Para paliar esto, pues pienso que es importante incrementar la formación técnica de los aspirantes -eso es importante-, instaurar estudios reglados a modo de formación y contribuir a forjar una imagen más digna y atractiva de la profesión, mejorar las condiciones de trabajo, así como contar con líneas de financiación asequibles para acometer la modernización de las explotaciones, para incrementar la rentabilidad. Pienso que la rentabilidad de las explotaciones viene por una adecuada formación y por prestigiar la profesión. Eso es muy importante; que la persona que trabaje en el sector se sienta prestigiada, se sienta valorada. En 2003 salió una ley de la Comunidad Valenciana para obtener o tramitar la correspondiente licencia municipal. Porque resulta que, en casi todas las explotaciones ganaderas, casi todas -yo tengo la suerte que tengo licencia municipal y tengo todo en regla desde el año 1993-, ha habido una desidia y una dejadez por parte de mis compañeros, que no tienen licencia municipal. Estoy en una comarca que hay muchos chalés, que está muy cerca de la playa, que hay una presión urbanística importante y que parece como si las explotaciones ganaderas molestaran. Los pueblos no quieren ganadería en sus términos; prefieren chalés o que se desarrollen otra serie de actividades. También tengo que decirle que muchas de las industrias son contaminantes y otras molestan. No solamente el ganado, que el ganado da mucho gusto comerse las chuletas en el restaurante. Me han pedido que para el año que viene. Finalizan los quince años que le dio la Comunidad Valenciana -bueno, el ministerio de agricultura, claro- para que esas explotaciones sin licencia pudiesen trabajar. El año que viene finaliza el plazo y me han pedido encarecidamente que a ver si es posible que les dé una prórroga de diez o quince años más, si no los ayuntamientos seguramente cerrarían muchas de ellas. ¿Eso lo han entendido bien? Hubo una prórroga (algú tus) para todas aquellas explotaciones que no tenían licencia de actividad, casi un 90% -me refiero mayormente a ganado, o sea, a ovejas, me refiero a madres- no tenían licencia y le dieron una prórroga de quince años para poder trabajar sin licencia. Porque los ayuntamientos -la mayoría, otros no- son reticentes a otorgar licencias para que ellos puedan ejercer la actividad. Me han pedido que, por favor, si es posible, que les den una prórroga de diez o quince años más para que puedan seguir con su (inintel·ligible) …, si no es que la ganadería en la comarca desaparecerá. El 90% de la ganadería que hay en la provincia de Alicante está circunscrita a la Vega Baja. La ganadería de ovino, de porcino y de vacuno. Hay una presión urbanística y parece que a algún municipio no le agrada tener granjas en su término municipal. Habría que hacer cursos de formación, una financiación adecuada para adecuar las explotaciones, para rentabilizar las explotaciones -me refiero a las explotaciones de ovino, porque el porcino queda en la provincia de Alicante quedan catorce o quince granjas de porcino-. Y de vacuno, pues otro tanto de la misma. La ganadería es. Yo creo que el PIB de la ganadería en la provincia de Alicante es el 0,0001%. O sea, que es insignificante. Sin embargo, si nos vamos a la comunidad murciana pues el PIB se dispara hasta el 14% o el 15%. Yo tengo una explotación con 2. 000 corderos, me dedico a comprar cordero lechal, los cebo y los mato en el matadero de Orihuela, los reparto en la carnicería y también a mayoristas. Tengo compañeros y amigos míos en Murcia, concretamente hay uno en Fuente Álamo que tiene 45. 000 corderos. Pero tengo otro en Torre Pacheco que tiene 70. 000 u 80. 000 corderos. Y granjas -me refiero a ovino- de cebaderos de corderos en la comunidad murciana de 8. 000, 10. 000 y 12. 000 corderos, habrá decenas. Estos corderos, casi todos son para exportación. O sea, ahora mismo esta semana están cargando el barco para los países árabes, mayormente el Líbano, que es donde venían los antiguos fenicios. Y seguramente el Líbano, como no tiene mucha población, los repartirá por Turquía, Egipto, etcétera, etcétera. Eso es lo que hace la comunidad murciana. O sea, que el censo de ovino en la comunidad murciana es (inintel·ligible) . Pero si es que nos vamos al porcino, igual, y si nos vamos al vacuno, igual. Yo creo que debemos de hacer algo por preservar lo poco que nos queda en ovino. Creo que ustedes deben legislar para hacer algo por lo menos en ovino, porque en porcino y en vacuno lo que está, está. No creo que vaya a desaparecer. Sin embargo, en ovino no hay relevo generacional, está muy poco prestigiado. Entonces, si no ayudamos a esta gente a que sigan con su actividad -que es muy importante también para la comarca-, seguramente desaparecerá. El sector de ovino desaparecerá o quedará como algo testimonial. Bueno, pues yo en este sentido. En lo otro me alargaré más, en la cuestión del matadero de Orihuela y del sector cárnico. Con el permiso del señor presidente y de ustedes, pregúntenme lo que quieran sobre esto y les contesto. El senyor president: Si quiere continúe con lo otro y luego le harán las preguntas. El senyor Narejo Rives: Ah, ¿continúo con el sector cárnico? El senyor president: Sí. Le quedan cinco minutos. Seré un poco flexible (el senyor Narejos diu: «Cinco y quince, veinte. ») (rialles) pero intente ajustarse al tiempo. El senyor Narejos Rives: Bueno, yo soy el presidente del matadero de Orihuela, y soy el presidente desde su fundación. En noviembre -me acuerdo perfectamente- del año 1991 estaban matando en cada población ‒yo soy de Cox‒ estaba, pues, Benejúzar, Callosa, Almoradí…, en cada población tenían su matadero municipal. Como ingresamos en la comunidad en el año 1986, había que adecuar los mataderos en materia sanitaria a la normativa comunitaria, y eso ningún ayuntamiento lo hacía. El ayuntamiento no quiere mataderos. De hecho, casi todos los mataderos que se han clausurado en los pueblos, -si no todos, casi todos- se dedican para almacén y para la policía local. Para eso han servido las instalaciones de los antiguos mataderos. Nos reunió Alfonso Montesinos, que era el coordinador veterinario de Orihuela, y nos dijo que retiraba los servicios veterinarios porque no se podía seguir sacrificando en los mataderos pequeños, y que los ganaderos, los mayoristas y los carniceros tenían que ir a sacrificar al matadero de Orihuela. El matadero de Orihuela -estaba caduco y obsoleto- había pedido una excepción para cuatro años, para mejorar sus instalaciones y adecuarse a la normativa comunitaria, (inintel·ligible) . Yo estoy de Orihuela a seis kilómetros, no me vino mal. Pero pasan los años y el matadero de Orihuela lo gestionaba una asociación de carniceros. Ni la asociación de carniceros hizo nada -porque había que invertir muchísimo dinero y siempre quedaba un matadero viejo- ni el Ayuntamiento de Orihuela tampoco; no le interesaba que el matadero funcionara. Se pasan cuatro años y nos comunica que el matadero de Orihuela se va a cerrar. Alternativa: ir a sacrificar nuestros animales o bien al matadero de Elche en Alicante, que todavía estaba…, también estaba el mercado de Elda y (inintel·ligible) … o a la vecina comunidad murciana. Sabíamos que el matadero de Elche y el matadero de Alicante también tenían instalaciones caducas y obsoletas y era cuestión de tiempo que se cerrara, como así ha ocurrido. El único matadero que hay en la provincia de Alicante es el nuestro. Pero no hay que alegrarse mucho, porque tenemos una competencia bestial con la comunidad murciana. La comunidad murciana tendrá como veinte o treinta mataderos. El nuestro es un matadero de maquila que le damos servicio, y la provincia murciana pues tiene mataderos de maquila a porrillo y tiene mataderos industriales. Nos reunimos una serie de personas y decidimos hacer un matadero. Decidimos hacer un matadero, ¿dónde? Pues en Orihuela. Orihuela es la capital de la Vega Baja. Nadie puso objeciones a eso. Empezamos los trámites y constituimos una sociedad anónima, Matadero Orihuela, Sociedad Anónima, en diciembre de 1995. Lo construimos como sociedad anónima mal asesorados. Porque no es sociedad anónima, porque es una especie de cooperativa. Por eso todos somos trabajadores. No somos inversores ni somos gente de dinero. Somos trabajadores. La sociedad anónima parece que se identifica con el ejecutivo de traje y corbata y con alto nivel de standing. Nosotros somos trabajadores. Se hizo así y así sigue. Sí que se puede cambiar a sociedad limitada y eso, pero tendríamos que tener (inintel·ligible) . mercantil con una auditoría que nos cuesta un pastón. Entonces lo dejamos como sociedad anónima. En mayo de 1996 comenzamos las obras, una empresa que se portó muy bien finalizó las obras, hicimos un buen…, para no saber nada de mataderos, hicimos un excelente matadero que está funcionando y es referencia en el sector. Empezamos las obras y en mayo, junio de 1997 finalizaron las obras. Finaliza lo que es la obra civil. Había que entrar en maquinaria, equipos automáticos, en fin, una serie de instalaciones y tal. Y el matadero se inauguró en el año 1997. En el año 1997 el matadero de Orihuela se inauguró, sin plantilla, casi sin clientes. Todavía quedaban bastantes mataderos en la provincia de Alicante. Aún quedaba el matadero de Elche, ese ya se cerró hace tiempo. El matadero de Alicante también se cerró hace ocho o diez años. Y bueno, el de Elda, el de Santa Pola, el de Villena. Quedaban muchos mataderos todavía, mataderos municipales que estaban pendientes de cerrarlos, pero que estaban ahí. No se pueden imaginar lo que pasamos, porque la empresa se hizo con muy poco capital social. Éramos trabajadores y se hizo con 100 millones de pesetas. 100 millones de pesetas que hoy son 600. 000 euros. Pues escasamente teníamos para los proyectos. Porque no se trata de un proyecto solo, no se trata de un proyecto de obra civil. Había que hacer un proyecto de extracción frigorífica, proyecto del CO2, proyecto de ascensor, un montón de proyectos. Y aparte pagar las tasas al ayuntamiento. (Inintel·ligible)… Se hizo con una inversión inicial de 100 millones de pesetas -110, perdón- 110 millones de pesetas y con una deuda -pásmese- de cerca de dos millones de euros, que eso lo hemos ido arrastrando hasta hoy. Nos queda poca deuda, gracias a Dios. Pasamos unos años horrorosos, y teniendo en cuenta también que la comunidad murciana estaba ahí, que la población de Murcia, poco más o menos es equiparable a la de Alicante y nuestro mercado es muy apetecible para los murcianos… Y no les digo las ganas que tenían los mataderos murcianos y los operadores murcianos de que el matadero se cerrara. Fueron ocho o diez años horrorosos. De hecho, tuvimos muchas pérdidas: mis compañeros del consejo y yo tuvimos que aportar dinero, tuvimos que hacer avales. Los avales que al principio yo no les prestaba atención…, bueno…, pues si hay que avalar. Yo y algún compañero pensábamos que con el tiempo la cosa mejoraría, porque el matadero estaba muy bien hecho, estaba muy bien situado, mataderos en Alicante se iban cerrando, cada año uno o dos y la cosa, en fin, llegaría un momento en el que el proceso de invertiría. Resulta que los avales, cuando voy a solicitar un crédito o una póliza, como tengo un riesgo excesivo por el aval que he firmado, el crédito me lo deniegan. Pero no solo a mí, sino también a compañeros míos. Ocho o diez años para morirse. Ocho o diez años para morirse. Lo que es el consumo de carnes, cuando comenzó la crisis también fue decreciendo. Claro, mayormente el consumo de carne es de ovino y de vacuno. No solamente en Alicante y en la comarca de Vega Baja, sino a nivel nacional. Eso todo el mundo lo sabe. Pero llega un momento que, bueno, se nos acerca un gran mayorista y empezamos a trabajar bien y las cuentas se empiezan a equilibrar. Las cuentas se empiezan a equilibrar. Teníamos muy buenas instalaciones, trabajamos bien y hace cuatro o cinco años para acá, resulta que, por unas gestiones más o menos fortuitas -y también (inintel·ligible) …- tomamos contacto con algún operador argelino, y resulta que, ahora mismo, el 35%-40% de nuestra producción se manda a Argelia. Un 60% aproximadamente va para el mercado nacional, un 40% va a Argelia y el otro 5% va destinado a otros sitios. La exportación a Argelia la empezamos. El matadero la exporta a Argelia, a Francia, a Italia y a Suecia. Ahora mismo estamos esperando un operador iraquí y una comisión saudí. No sabemos si eso cuajará o no cuajará. De momento, ayer estuvimos con unas personas, con unos operadores murcianos -precisamente, murcianos- porque resulta que el matadero de Orihuela ha adquirido un cierto prestigio y es un matadero de relevancia, de referencia. Fueron tres personas allí, tres personas de una firma importante murciana, y estamos negociando para sacrificarle bovino para Argelia. Las perspectivas son buenas gracias a las exportaciones. De tres años o cuatro para acá, lógicamente ha subido mucho nuestra facturación, ha subido mucho, gracias a las exportaciones. Y esperamos que esa dinámica continúe. Si las exportaciones, por un conflicto que hay en el Magreb o por si las condiciones de exportación fueran draconianas, es decir, que los aranceles fueran tan graves que no se pudiera exportar. -se exporta a través del puerto de Alicante-. Se levantan las canales, se enfrían rápidamente, se matan por la mañana y por la tarde se cargan en el camión frigorífico ‒mil canales aproximadamente de cordero‒, y si es mixto, quinientos o seiscientos corderos y cien o doscientos de ternera. Los corderos van en canales completas; sin embargo, el cordero…, alguna canal va y otras canales van partidas. A ellos les gusta mucho la parte delantera y las bolas. Las bolas que tienen difícil salida nos viene bien, ¿me entiende? Y los operadores, porque nosotros, como matadero de Orihuela, no compramos ni vendemos nada. Es un matadero de maquila. Damos servicio. Sacrificamos todo el ganado que hay en la comarca de la Vega Baja y damos servicio pues a carniceros, industriales, mayoristas, a todo. No compramos. Solo los operadores que trabajan en. Nosotros tenemos tres grandes operadores que trabajan y son los que exportan. Nosotros damos las condiciones idóneas para que realicen su trabajo. El matadero de Orihuela tiene actualmente unos cuarenta obreros, pero tiene un volumen de negocio que se aproxima a los dos millones de euros en servicios, en maquila. Nosotros no compramos -repito- ni vendemos nada. Es en maquila el servicio. Pero dentro de nuestras instalaciones hicimos hace ya tiempo -por exigencia del mercado- una sala de despiece. Entonces, dentro de lo que es la empresa, pues hay sala de despiece, hay tripería, despojería, tenemos cafetería y tenemos incluso una sala de despiece que hace embarquetado. Ahora mismo estamos haciendo embarquetado -bueno, nosotros no, el operador que trabaja allí- a una cadena de hipermercados. Y ahora estamos en contacto también para hacer el embarquetado…, para que se maten los corderos allí en el matadero de Orihuela y hacerle en bandejas embarquetado a otra cadena -no de hipermercados- de supermercados. Es grande y a nivel nacional. Nosotros tenemos cuarenta trabajadores pero dentro de nuestras instalaciones hay alrededor de sesenta personas. O sea, que hay cien trabajadores ahora mismo trabajando en la empresa, dentro de la empresa: unos con nosotros y otros en la sala de despiece, triperías, despojerías, cafeterías, etcétera, etcétera. Pero es que nos visitan entre ganaderos y mayoristas…, pues nos visitan cuarenta o cincuenta o sesenta todos los días. Se sacrificaron 56. 790 cerdos en el año 2009 y, sin embargo, en la cadena de cerdos. Tenemos una cadena buenísima de cerdos. Fue de las primeras empresas que instaló en su matadero el CO2 para aturdir. Sin embargo, ha ido decreciendo el consumo de cerdo, ¿por qué? Pues por lo mismo, porque los grandes complejos cárnicos en Murcia -y no quiero citar nombres- se han encargado de cerrar todas las empresas que se dedicaban al despiece y comercialización del cerdo en la provincia de Alicante. Los ahogan. En Albatera estaba Cánovas, en Redován estaba Samper (inintel·ligible) … que distribuían carne de porcino y canales y medias canales y despieces y tal. Y eso, los grandes mataderos de la comunidad murciana se han encargado de asfixiarlos. Los han asfixiado. En ternera, sí. En ternera gracias a las exportaciones hemos subido, de 2009, que sacrificamos 6. 738, a 2016, que sacrificamos -fue el año pasado- 13. 620. El senyor presidente: Señor Narejos, si le parece bien, como durante las preguntas seguramente le pregunten por los datos, y por ajustarnos al tiempo, (el senyor Narejos diu: «Sí, me parece bien». ) si quiere pasamos a las preguntas, y ahí si usted quiere ampliar un poco la información. Le explico la dinámica. Cada representante de cada grupo parlamentario le hará unas preguntas y le daré cinco minutos para responder. El senyor Narejos Rives: Termino en un minuto escaso. Como esperamos, lo que es la dinámica del matadero se ha invertido. Ahora mismo estamos teniendo beneficios. Pero los beneficios ‒hemos tenido 34. 000 euros de beneficio en el ejercicio pasado‒ vienen a compensar pérdidas, todavía, de los primeros años de gestión de la empresa. Ahora mismo estamos ampliando (inintel·ligible) … pequeño y tenemos inversiones previstas por alrededor de 400. 000 o 500. 000 euros. Los beneficios van a compensar pérdidas de los primeros años de la empresa. Y con esto ya termino. El senyor presidente: Muy bien. Pues muchas gracias, señor Narejos, con ese último minuto. Pasaremos la palabra al Grupo Parlamentario Podemos, a la ilustre diputada Beatriz Gascó, por un tiempo máximo de cuatro minutos. La senyora Gascó Verdier: Muchas gracias, presidente. Muchas gracias, señor Narejos, por explicar al detalle todo lo que están llevando a cabo con mucha dificultad. Por desgracia, el sector de la ganadería en la Comunidad Valenciana parece estar ligado siempre a la dificultad para la supervivencia. Me alegro, en todo caso, de que las cosas estén mejorando desde hace unos años para acá. Y quería saber, no es la primera vez que nos hablan de la oportunidad que están suponiendo los países árabes y de cultura tradicional musulmana para exportación de ovino, sobre todo -de bovino nos habían hablado poco- (el senyor Narejos diu: «De bovino también». ), porque, en general, producimos poca ternera y pocas vacas aquí en la Comunidad Valenciana, ¿no? Pero el bovino es algo que se produce mucho más y el caprino también, de hecho. Me gustaría saber cuáles son las condiciones que le exigen las empresas que van a utilizar los servicios que ustedes ofrecen, en cuanto a rito para el sacrificio. Imagino que tienen que hacerlo por el rito halal o no, si han tenido problemas con las leyes de bienestar animal en ese sentido, y saber. Usted está diciendo que, en su caso, representa un 40% en estos momentos de los servicios que ustedes ofrecen. Me parece importante saber hasta qué punto la legislación les ayuda o no en ese sentido, ¿no? ¿Le hago alguna pregunta más o quiere contestar ya a eso? El senyor Narejos Rives: Le contesto a eso. Le contesto a eso en un minuto escaso. Dice usted que hemos tenido dificultades. No se lo puede imaginar. Han ido a por nosotros. Porque como he dicho antes -como he dicho antes- el mercado de la provincia de Alicante -me imagino que también llegará hasta Valencia- era muy apetecible para los operadores murcianos, para las industrias murcianas, para los mataderos murcianos. Muy apetecible, y han ido a por nosotros. Hemos tenido un par de narices para llegar hasta aquí. Un par de narices. Fíjate, sin ayuda ninguna. Sin ayuda ninguna. En cuanto al rito halal, está ahí. Está ahí. El benestar animal lo cumplimos todos. Yo vendo mucho a. Tengo muchos amigos árabes. Los respeto mucho. Me respetan porque les respeto yo a ellos. Y le digo una cosa que le digo siempre a mis compañeros: tienen una cultura y una tradición y hay que respetarlas. No se les puede engañar. El rito halal en el matadero de Orihuela se hace al rito halal: mirando a la Meca y con todo eso. Ahora mismo, precisamente, hemos comprado un box de aturdido de vacuno para simplificar ese sacrificio -de bovino, ¿eh? , de bovino-. Y en ovino igual. O sea, que respetamos el rito halal, si no, no funcionaríamos. Porque eso, si vamos trampeando resulta que al final se conoce y se corre la voz entre ellos mismos -se corre la voz- y al final no cogen nuestro matadero para sacrificar y para exportar. El senyor president: Estamos adaptando la comisión de hoy. (Algú tus) Continúe. La senyora Gascó Verdier: En cuanto a otros requerimientos legislativos, sabemos que también son difíciles de cumplir para los mataderos, toda la normativa ambiental y también relacionada, por ejemplo, con la destrucción de cadáveres y las asociaciones de casetas. ¿Cuál es la solución que ustedes ven más viable? Ya no digo la que apliquen, sino cuál es la que ustedes tienen como ambición que debería ser la mejor en ese sentido. El senyor president: Si quiere termine las dos o tres preguntas porque si no… Vamos a alargar mucho la comisión. Por respetar un poco los tiempos y la dinámica que tenemos. Si quiere, si se le olvida alguna pregunta, seguramente se la pueden recordar sin ningún problema. La senyora Gascó Verdier: Pues, simplemente, otras dos preguntas -a lo mejor su hijo se las puede recordar después-. Quería saber cómo han financiado todo el matadero de Orihuela, si solamente con fondos privados o han percibido algún tipo de ayuda pública. Acaba de decir que no. Y la otra pregunta era de dónde provienen. He entendido que el volumen mayoritario de lo que ustedes sacrifican son corderos, quería saber de dónde provienen esos corderos, si vienen de la Comunidad Valenciana, de la provincia de Alicante o vienen también de otras comunidades. Muchas gracias. El senyor Narejos Rives: A lo primero, la destrucción de cadáveres y los residuos lo lleva una empresa para su destrucción. Y en cuanto al medio ambiente, mi hijo le puede decir, si le parece bien, porque ahora mismo tenemos una depuradora y la hemos ampliado para que la depuración de esa agua salga lo más limpia posible, los parámetros salgan como pide la legislación. No es fácil, ¿eh? Se lo digo, no es fácil, porque estamos hablando de sangre, de sal -no estamos hablando de agua sucia- y de purines, que son muy difíciles de depurar. (Inintel·ligible) … (L'acompanyant del senyor Narejos, el seu fill, diu: «Sí, este año se ha hecho una inversión de 80. 000 euros para intentar reducir el canon de saneamiento que pagamos a base de mejorar la depuradora. No sé si quiere saber algo más o ya continuas con. ») ¿Y qué era lo último? La senyora Gascó Verdier: Le había preguntado de dónde provenían los corderos que ustedes sacrifican y también el origen de la financiación del matadero. El senyor Narejos Rives: Sí, se lo explico yo. En Alicante no hay ganadería. Lo poco que hay se sacrifica en el matadero…, bueno, hay alguno que a lo mejor puede ir a un matadero murciano, no obligamos a nadie a sacrificar en el matadero. Pero por cercanía y por lógica -porque también es más cómodo-, por cercanía…, y también, de una explotación, por ejemplo, de la comarca de la Vega Baja o de Elche, en el Campo de Elche hay explotaciones de ovinos. Entonces, (inintel·ligible) . , puedes llevar sus animales, mientras que si los animales van, por ejemplo, a la comunidad murciana -porque a Valencia no viene ninguno-, está muy lejos. Hay que tener en cuenta que Orihuela es el último pueblo de la Comunidad Valenciana, está lindando con Murcia, estamos muchísimo más cerca de Murcia capital que de Alicante. Entonces yo mismo compro algunos corderos -allí no hay corderos-, a algunos compañeros que están en la Vega Baja les compro los corderos cuando me avisan. Pero allí los corderos que hay en la Vega Baja y en el Campo de Elche los sacrifica el matadero de Orihuela en un día o en dos. Vienen de Extremadura y de Castilla-La Mancha -mayormente de Extremadura-. Pero es que pasa una cosa, que vienen mucho de Murcia no porque. En Murcia tienen un censo de ovino importante, tienen muchos cebaderos. Lo que hacen los murcianos muchas veces es comprar en la Mancha o compran en Extremadura, y de esos cebaderos van a sacrificarlos al matadero de Orihuela. Eso es. Y en vacuno igual. En vacuno igual. Y en porcino igual. En porcino nada más que hay un compañero mío que tiene una explotación de porcino que sacrifica allí. Todo el porcino viene de la comunidad murciana. Todo. Y el vacuno también, también. En cuanto a la financiación, nosotros hicimos el matadero con fondos propios, con una deuda de cerca de dos millones de euros. Luego hicimos sala de despiece, hicimos una pequeña ampliación de capital y sí que tuvimos fondos, subvenciones. Sí que recibimos subvenciones y ayudas políticas. Ahora no. Ahora mismo estamos haciendo -como le he dicho antes- inversiones en el matadero por 400. 000 o 500. 000 euros en cuanto a la depuradora, en cuanto a que se nos ha quedado pequeño -bueno, el matadero está bien, no es que sea un matadero grande, pero el matadero está bien-. Entonces hemos pedido alguna subvención. No sé si nos llegará o no nos llegará. (Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Mercedes Caballero Hueso) La senyora vicepresidenta: Moltes gràcies. Ara anem a -perdó-, anem a las preguntes del company del Grup Ciudadanos, el senyor Domingo Rojo, per un temps de quatre minuts. Quan vulga. El senyor Rojo Sánchez: Buenos días, señora presidenta. Buenos días, señor Narejos, muchas gracias por su comparecencia. Simplemente dos preguntas. Una que va relacionada con lo que ha dicho del relevo generacional y las cuestiones de formación de los nuevos ganaderos, sobre todo del sector ovino. La pregunta es -porque ya ha surgido en esta comisión en varias ocasiones por parte de otros ponentes- que quiero saber qué opina sobre la necesidad de que no solamente se les dé una formación, sino que también haya una especie de tutorización o de mecenazgo por parte de otros ganaderos que ya están a punto de jubilarse -por así decirlo-. Y que también se les forme no solamente en lo que son las cuestiones propias del pastoreo -por así decirlo-, sino también cuestiones de transformación y de comercialización, porque realmente es donde ellos pueden obtener una mayor viabilidad económica. Esa era una cuestión. Y la otra cuestión es que nos explicara un poco más si puede es a qué se debe esa desidia de los ganaderos de no legalizar sus instalaciones. Si se les dio diez, quince años para que las legalizaran, ¿por qué han dejado pasar diez, quince años -entre comillas-, por qué no se han preocupado y ahora vuelven a pedirlo? Vale que se les vuelva a dar, pero igual pasan diez años y siguen sin hacerlo. ¿Qué pasa? Que cada vez que el tiempo va pasando, las cuestiones legales y urbanísticas son más exigentes, con lo cual, te estás complicando más la vida -o sea, si no lo haces-. Entonces, ¿a qué se debe? ¿Por qué no se lo plantearon? Año que pasa, año que se te complica. Gracias. La senyora vicepresidenta: Gràcies, perdone, senyor. És que si no s'obri el micro i està. , la gravació després no s'entén. Perdón, le estaban hablando en castellano. A ver si esto funciona y le doy el tiempo para que conteste. Cuando quiera. El senyor Narejos Rives: En cuanto al relevo generacional, aquí tengo mi relevo generacional. Tengo un hijo y una hija. Tengo un hijo y un yerno. Van a la granja -claro que van a la granja- pero a comerse un cordero. ¿Sabe usted por qué? Porque él se viene ahora ‒él está casado con una valenciana, vive en Rafelbunyol, es ingeniero industrial, vive en Rafelbunyol‒ se viene y disfruta el viernes por la tarde, sábado y domingo. Tiene su mes de vacaciones. Y su padre no tiene ni sábados ni domingos ni mes de vacaciones. Ahí está el quid de la cuestión. Que la gente no quiere ser ganadero de ovino porque es como si te metieran en galeras, estás prisionero ahí los lunes, martes, miércoles, jueves, viernes, sábado y domingo. Yo soy cliente de Cajamar, y ahora ya no es el director de zona, pero era un tío muy majo y era de Almería, de Vélez-Rubio, el director de zona. Y hombre, cuando supo que yo era ganadero se acercó a mí, me saludó y tal, y estuvimos hablando del tema este, y dijo que su padre era cabrero, tenía una población de cabras. Y yo le dije que yo le ayudaba a mi padre con las cabras. Pero llegó un día que quedé con unos amigos un domingo para irnos de acampada y tal y pascual. Y le digo: «Oye, papá, mira, que mañana yo resulta que no te voy a poder ayudar a ordeñar las cabras. » Porque había quedado con unos amigos y tal. Y mi padre me miraba y me dejaba hablar. Y cuando terminé mi padre me dijo: «Juan Antonio, me parece muy bien. Tú ahora entras al aprisco y les dices a las cabras que no van a comer. » Ahí está el quid de la cuestión. Cuando he comentado antes de explotaciones de 45. 000 y 70. 000 corderos, claro, eso se turna, hay turnos de trabajo. Claro, pero cuando uno es autónomo y tiene su pequeña explotación le tiene que gustar como me gusta a mí. Como me gusta a mí. Como yo cuando el domingo voy a ver a mis animales en la explotación. Te tiene que gustar para seguir con la tradición. Eso es regla general. Ahora, ¿la otra pregunta era? (El senyor Rojo parla amb el micròfon desconnectat) Ah, sí, ya sé, ya sé, la otra pregunta era eso. Bueno pues, yo legalicé mi explotación en el año 1993, hace veinticuatro años, porque sabía poco más o menos, y muchos grandes ganaderos también la tienen legalizada, pero a los pequeños ganaderos cuando vino toda la explosión urbanística y todo eso les pilló a contrapié. Y cuando intentaron legalizarla les pusieron muchos impedimentos los ayuntamientos, porque les molestaba. Porque siempre hay algún chalet alrededor a lo mejor a cien metros, doscientos metros que le molesta que pasen las ovejas. Les molesta. Entonces había quejas. Eran reacios a dar licencia a eso. Entonces La Generalitat, me imagino que el ministerio de agricultura i Generalitat, con muy bien criterio les consiguió quince años, que finalizan el año que viene. Creo que algunos ayuntamientos -porque han visto que, bueno, esa explotación ha mejorado mucho, que no causa tanta molestia- le han dado licencia de apertura, pero otras no. Entonces me han pedido que si es posible -si es posible- que les concedan una prórroga más a ver si con el tiempo pues algún hijo o algún sobrino es capaz de hacerse cargo y mejora. También depende de que haya financiación para adecuar las instalaciones y mejorar las instalaciones, automatizarlas -que es importante-, porque el trabajo de ganadero es un trabajo muy ingrato y muy desagradable. Y todo el mundo no quiere ser ganadero. La senyora vicepresidenta: Moltes gràcies. Muchas gracias, señor Narejos. Ahora vamos a darle la palabra -a ver si me hago yo con esto hoy; no, no tengo pulso- al Grupo Compromís, el señor García, para que haga sus preguntas. Muchas gracias. El senyor García Latorre: Muchas gracias, señor Narejos. La verdad es que son ustedes unos valientes en tirar adelante un proyecto como ha sido el del matadero de Orihuela, sobre todo en la época en la que empezaron a fraguarlo, en 1990. La década de los ochenta yo creo que fue la última década en la que sí que había muchos mataderos municipales en funcionamiento, que venían trabajando de una manera normal, sobre todo porque las explotaciones ganaderas en todo lo que ha sido la comunidad han sido municipales, y cada municipio -si no a nivel local, a nivel comarcal- sí que tenía muchos. Pero el año 1990 fue el año en que empezaron los grandes operadores, los grandes supermercados, a hacer una implantación masiva en el territorio. En ese sentido, empezaron muchos de estos mataderos a cerrar lo que son los pequeños establecimientos a nivel local, las carnicerías, con lo cual, los mataderos también perdieron esa parte de funcionalidad que tenían de cara a esos pequeños productores que, como usted ha dicho, continuaban teniendo (inintel·ligible) . toda la cadena -si no he tomado mal nota-, que era, producía el animal, lo mataba y luego lo vendía. Con lo cual, prácticamente eso era lo habitual. Ahí, el tema aparte de esta problemática y la implantación de los operadores y los grandes supermercados, ¿qué motivos -aparte de esos- cree usted que han sido los principales que han motivado o han llevado al cierre de esos mataderos municipales? Tema de la normativa sanitaria, tema de que los municipios los sentían como una problemática o el tema de que no ha habido una ayuda o una financiación para poder mantener ese matadero a nivel municipal. Luego, en cuanto al tema de si cabria ‒porque luego la legislación a nivel municipal tampoco lo hizo como un servicio básico que tenía que prestar el ayuntamiento, sino que se eliminó como servicio básico‒, ¿usted piensa o cree que ese servicio debería de volver a estar o ser de obligado cumplimiento por parte de los ayuntamientos? Luego, ¿cuál sería un poco la estrategia de ubicación de esos mataderos? Porque claro, lo que hemos estado hablando aquí en muchas comisiones es el tema de la proximidad, de lo que es la parte de la producción a lo que es la parte en la que se tiene que hacer la matanza y luego la distribución. Y luego, qué líneas cree usted que por parte de la administración. Porque está muy bien hablar de regeneración en el tema de las explotaciones ganaderas, pero al final -usted creo que lo ha dicho muy bien- o hay un aliciente económico en el que se dignifique la profesión y la gente vea que con esta profesión puede vivir dignamente y encima está valorada. Porque parece mentira, pero lo que es una cosa básica como es el alimento -en este caso, la carne-, todos los días no nos compramos un traje o unos zapatos, pero todos los días sí que o comemos fruta, verduras o carne. Con lo cual sí que es una cosa habitual. Y parece ser que estos oficios que, durante mucho tiempo, han dignificado nuestro pueblo valenciano, han significado una fuente de riqueza, incluso han estado en el PIB valorados y sobre todo han tenido una gran presencia, ahora actualmente parece ser que no están teniéndola. Y luego otra pregunta es: si realmente hay un consumo, a nivel de lo que es la comunidad, interior, ¿cómo es que al final tenemos que exportarlo todo de cara al exterior para que luego vengan otros del exterior a importarnos la carne que nos estamos comiendo en muchos de los grandes supermercados? Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Muchas gracias, señor García. Ahora vamos a darle otra vez -jolín, no tengo yo hoy pulso-. Cuando quiera. El senyor Narejos Rives: Los mataderos municipales no son atractivos para los municipios. La mayoría. Haciéndose más grandes las poblaciones, resulta que muchos mataderos o la mayoría se han quedado, si no dentro del núcleo, muy pegados al núcleo. Causan molestias, ¿me entiende? Porque los animales hacen ruido, las matanzas hacen ruido y lo que era prioritario pues, no sé, hace. Yo soy hijo de carniceros, ¿eh? Lo que era prioritario hace ochenta años, que era la obligación de abastecimiento cárnico por parte de los ayuntamientos a las poblaciones -porque entre otras cosas no había el frío que conocemos hoy-. No lo he vivido, pero mi abuela que era carnicera me contó una vez que mataron un cerdo en la virgen del Carmen, que es la patrona del pueblo, mataron un cerdo, se llevaron medio a la plaza y cuando volvieron, a las cuatro horas, el otro medio que quedó estaba verde por el frio. Entonces era obligación de los ayuntamientos crear un matadero para el abastecimiento cárnico en las poblaciones. Ya no tienen la obligación, los ayuntamientos ya tienen otras obligaciones y todos los sabemos: servicios sociales y atender más en otros sectores. Eso lo han dejado en manos privadas. Entonces a muchos ganaderos nos han creado un problema, porque por cercanía y por ahorro de costes llevamos a los animales al matadero municipal, que podrían ir andando, y ahora tenemos que ir a Orihuela. Y porque el matadero de Orihuela está, si no tendríamos que ir a Murcia, porque el único matadero que hay en la provincia de Alicante es el nuestro. Tendrían que ir a Murcia a matar, con todos los inconvenientes que tenemos en ese sentido, ¿me entiende? Le ha venido muy bien a todos los ayuntamientos cerrar los mataderos. Entre otras cosas porque les originaban unas pérdidas cuantiosas. Eso lo primero. Unos costos de mantenimiento de la plantilla. No funciona igual una plantilla como la nuestra, que tiene unos rendimientos buenísimos por trabajador -están primados- que una plantilla municipal, qué quiere que le diga. Ahí no voy a ahondar en ese sentido. Como tienen el sueldo asegurado pues si van, van y si no van, no van. Les ha venido muy bien. Se quitan una molestia de encima, ¿me entiende? Y reaprovechan las instalaciones. Yo creo que casi todos los mataderos que conozco -como he dicho antes- está la policía local y, bueno, para los vehículos que recogen y todas esas cosas, para almacenes les viene muy bien. Entonces no es competencia de los ayuntamientos ahora hacer mataderos. No es competencia ni es rentable tampoco. Tenga usted en cuenta que el matadero que nosotros tenemos ha empezado a ser rentable ahora, de tres o cuatro años para acá, pero por las exportaciones; si no el único matadero que hay en Alicante. . Estamos todavía con los pocos años que tenemos todavía contemplando pérdidas de los primeros años de nuestro funcionamiento. Los mataderos tienen unos gastos, entre otras cosas, porque no se cobra el servicio ni la maquila como se debiera, por la presión de los mataderos murcianos. ¿La otra pregunta cuál era? El senyor García Latorre: Sí, sobre el tema de los operadores y sobre el tema de hacerlo más rentable, ¿qué líneas de actuación entiende usted que debería tomar en este caso la administración para dos cosas? Una, para hacer que el oficio sea en este caso dignificado y, la segunda, para que sea rentable o pudiese ser rentable. El senyor Narejos Rives: Nosotros -lo he dicho antes- no compramos ni vendemos nada. Tenemos mucha gente que utiliza. Tenemos pequeños mayoristas que sacrifican su ganado y lo reparten por la carnicería y tenemos tres grandes operadores. Tres grandes operadores que son los que eso. Los cuidamos mucho porque no es lo mismo matar a cinco corderos para un carnicero que matarle dos mil. Hoy mismo están matando. Yo ayer le llevé doscientos corderos para un operador, para un gran amigo mío. Esos corderos van a Francia. Pero otras veces le llevó corderos para Argelia. Los cuidamos mucho. Si eso no estuviera, posiblemente el matadero tendría muchas dificultades para funcionar. Nosotros no vamos a entrar en la dinámica de comprar y vender canales, para eso tenemos los operadores que lo hacen. Nos limitamos solamente a crear las condiciones idóneas para que ellos realicen bien su trabajo y que nos paguen. La senyora vicepresidenta: Molt bé. Moltes gràcies. Ara li anem a donar la paraula al representant del Grup Socialista, el senyor David Cerdán. Quan vulga. El senyor Cerdán Pastor: Don Antonio, buenos días y muchas gracias por comparecer. Le quería preguntar, al principio de todo, por una cuestión que nos preocupa, que es la falta de relevo generacional y la falta de prestigio. Es verdad que no es lo mismo decir: «Crío pollos» -tiene poco atractivo, la verdad, «crío pollos»- que decir, «facturo cinco millones y pico de euros» como hay alguna empresa en su pueblo que lo hace. El prestigio está en si es rentable o no es rentable el negocio. Y la pregunta que le hago es: ¿cómo hacemos rentable al pequeño productor o al productor, este negocio? ¿Dónde está el control de precios que no lo hace rentable? El problema de (inintel·ligible) … le voy a preguntar más en el ovino, que es el que usted controla, pero ahí hay una especie de control de precios que no hace que ese tipo de explotaciones sean rentables, con lo cual, no son nada atractivas. Al final estamos hablando de lo que estamos hablando siempre. Me interesa mucho, don Antonio, el tema de la formación. ¿Cómo la administración puede formar, de qué tipo? , desde su punto de vista, ¿cómo podemos coger a mi hijo, por ejemplo, y decirle, «oiga, chavalito, esto te puedes ganar la vida con ello»? ¿Dónde lo llevo yo a formarse para este negocio? ¿Qué herramientas generamos para eso? Y en cuanto a la actividad del matadero, tres cuestiones. ¿La concentración de mataderos, por ejemplo, de la provincia de Alicante, paradójicamente no es un lastre para el sector de la ganadería? Es decir, si ustedes controlan, porque no hay más competencia en la provincia de Alicante -yo soy de Aspe-, ¿no resta eso competitividad al ganadero? Por ejemplo, un ganadero de Monóvar o un ganadero de La Romana -que los hay muy importantes- o va a Orihuela o lo tiene complicado, porque no se va a ir a Murcia, está bastante más lejos. Es una pregunta que le hago. Y otra, ¿cuál es el coste real de la actividad del matadero en los costes de producción de toda la cadena? Es decir, si ahora nosotros llevamos un cordero al matadero: uno, ¿qué nos cuesta el sacrificio allí? Lo digo para orientarnos también exactamente en cuál es la línea de negocio y qué medidas podemos poner. Y la última pregunta, don Antonio; ahora mismo ustedes, es verdad que es una SA, que es una iniciativa privada, entiendo, pero es verdad que están cumpliendo con un servicio público, fundamentalmente porque no hay más, con lo cual… ¿En qué medida podríamos, la administración, colaborar con ustedes para que la colaboración con ustedes sea de interés general -especialmente para beneficiar al sector de la ganadería- y que esa ayuda pública no colisionara con la normativa de competencia que nos exige la Unión Europea? Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Gracias, señor Cerdán. Gracias, señor Cerdán. Si le da la gana a esto. Ahora. (Veus) Tiene la palabra para contestar, el señor Narejos, padre o hijo, el que quiera, que los veo ahí que están tomando notas. (Rialles) El senyor Narejos Rives: Si, el control de precios. Usted lleva un cordero al matadero de Orihuela y yo creo que no paga el precio del costo de servicio. No lo paga. Y le voy a explicar por qué. Le voy a explicar por qué. Creo que está en tres euros y algo sacrificar un cordero. Pero es que a eso le añadimos la destrucción de la grasa, los (inintel·ligible) …, las tasas sanitarias y el IVA y todas las historias. Resulta a cuentas, que al final valen más los impuestos y los gastos más que el trabajo que nosotros realizamos. Le digo que posiblemente, si lleva usted un cordero al matadero, a nosotros nos cuesta dinero por una sencilla razón: usted deja un cordero en la cuadra y hay que vigilarlo. Un cordero, hay que vigilarlo. Cuando viene el sacrificio hay que procurar que no se extravíe ni se cambie ni nada. Y cuando se mete a la cámara hay que procurar también que esté el cordero solo y que esté bien identificado. Lo digo porque eso, ese trabajo tiene un costo, y seguramente supera el costo al beneficio cuando deja un cordero. Sin embargo, un mayorista lleva mil corderos y, cobrando el mismo costo, ya le ganamos algo de dinero. (Inintel·ligible) … son que la cadena cuando empieza a trabajar, lo peor que hay en un matadero de maquila son las introducciones. Si matas cuarenta o cincuenta corderos, y empiezan a entrar en la cadena, eso es ruinoso; pero si matas dos mil corderos, es rentable. Pero es que, en el cerdo, nosotros no hemos quitado la línea de cerdo porque no la hemos quitado. Pero nos lo hemos planteado muchas veces. Si viene un gran operador saudí y nos obligara a quitar…, un gran operador árabe, la quitábamos, porque estamos sacrificando seiscientos euros a la semana. Eso es irrisorio. Eso es irrisorio. No sacrificamos más porque está Murcia. Están los grandes mataderos murcianos y las grandes cárnicas murcianas, ¿me entiende? Que salen…, de Murcia, saldrán ciento y pico camiones a la provincia de Alicante a repartir de todo: jamones, chorizos, canales, de todo. Entonces, la línea de cerdos no es rentable. Entre otras cosas porque al ovino, le das y empieza a andar, pero la línea de cerdos no. Tienes que ir a la balsa de agua, el CO2, tal. Y ya está, no la hemos quitado. , no es rentable. Un matadero de maquila tiene que matar mucho para que sea rentable. Le explico a usted: si matamos cien corderos, hay que limpiar la línea de corderos. Tenemos que tener un tío en expedición, tenemos que tener un tío en cuadra, tenemos que tener un tío de noche. Las chicas están en la administración. Pero es que si matamos dos mil corderos la línea se limpia igual. Fíjese, el de noche está igual, el de expedición está igual y las chicas que están en la administración, pues hacen una factura. Dos minutos. Hay que sacrificar. Y muchas veces no cobramos lo suficiente, porque como aquel que decía, «vendo mucho porque vendo barato y vendo barato porque vendo mucho», es un refrán de mi tierra. Ahí está el quid de la cuestión. No cobramos muchas veces los costos que vale sacrificar. También es cierto que la competencia de los mataderos murcianos es para. Eso es lo que nos ha hecho espabilarnos, fíjese. La formación de los jóvenes, es cuestión de hablarlo. Pero yo, que acudo a reuniones, le digo que es importante, es muy importante que la gente se forme, y que la profesión coja prestigio. Es muy importante. Está muy desprestigiada y veo muchos amigos míos que malviven, malviven. Eso es cuestión de hablarlo. Yo no soy técnico. ¿Tú sabes algo de eso, Antonio? (L'acompanyant del senyor Narejos, el seu fill, diu: «Pues yo creo que es una pregunta recurrente porque la respuesta no está ahí. Yo, en la agricultura, como en muchos otros sectores, ha habido una concentración en grandes empresas y querer que siga habiendo cabreros. , o sea, empresas de una persona trabajando en un pueblo y que sea con el negocio de su padre, eso yo creo que no es viable. Esto se va a grandes empresas que funcionen con grandes números. La formación yo creo que se debe de dirigir a la formación de esas empresas y al personal de esas empresas, pero formando a pequeños ganaderos, yo creo que eso no tiene futuro. Es mi opinión. ») La senyora vicepresidenta: Muchas gracias. Vamos a darle paso ahora al (s'interromp la gravació) . El senyor Navarro Caballero: Buenos días, señora presidenta, señores diputados. Señor Narejos Rives, el Grupo Parlamentario Popular quiso que estuvieran aquí explicando su experiencia porque -como usted bien ha dicho- es el único matadero que queda en la provincia de Alicante -yo soy de Elche-. Como bien usted ha comentado, en Elche había un matadero, pero ya hace muchos años -muchos años- que se ha convertido en centro social. Está dentro de lo que es el casco urbano de Elche, entonces usted ha explicado perfectamente cuál es la motivación. Luego también ha explicado perfectamente por qué no existen esos mataderos municipales: porque no son rentables. Porque al final aquí vamos a una economía de escala que me cuesta lo mismo matar cinco mil corderos que matar ochocientos. Tengo un gasto, tengo una limpieza, tengo unos gastos de facturación y demás que de otra forma. Aquí estuvo el presidente del matadero Mercavalencia y nos lo explicó muy bien. Ellos al principio pasaron muchas complicaciones, pero luego…, cobran poco, pero hacen muchísimo volumen. Y al final el tema está muy claro. Yo tenía varias preguntas al ser el último, lo que pasa es que usted ha dado luz a muchas de las cuestiones que queríamos preguntarle. Pero, por ejemplo, nos ha quedado una duda: en la prórroga que usted estaba hablando de las licencias que se dieron hace diez o quince años y que ahora podía darse alguna prórroga más. ¿De quién depende? ¿Del ministerio, de la conselleria? (El senyor Narejos diu: «De la conselleria. ») De la conselleria dependería directamente. Vale, es que nos quedaba esa duda. Y luego también, ¿qué es lo que motiva -porque no nos ha quedado muy claro- que, habiendo demanda como tenemos en nuestra provincia, en nuestra comunidad, del consumo, el exportarlo es porque no existe esa demanda o vienen de otros mercados a vendernos aquí que hacen que no podamos vender nuestros productos y tengamos que exportarlos? Y luego, una de las cosas que explicó el presidente de Mercavalencia fue que ellos diversificaron y al final hicieron la comercialización, el despiece, ampliaron de tal forma que hace que sea rentable, porque cuantos más servicios das, mejor es. Incluso en el matadero, tiene una afluencia de mucha gente, pues puede tener cafetería -que eso al final se saca una rentabilidad-, puede tener una serie de servicios alternativos. Por otro lado, se ha preguntado el tema del matadero móvil. Yo no sé si lo han valorado en alguna ocasión, no por los requisitos sanitarios y la complejidad que tiene el mismo, o a lo mejor no hay una demanda en lo que es la Vega Baja en la provincia de Valencia. Si quiere pues me comenta y ya. Y luego es importante, ha dicho que no se cubren ni los gastos. Evidentemente, si tiene -como bien dice-. Es lo que tiene la globalización -también lo ha explicado muy bien-, no es ayudar a la pequeña explotación, sino al final la globalización lo que tiene es que tienes que dar muchos servicios y tienes que intentar cubrir porque no se cubre ni los gastos y al final tienen que dar ese servicio, y hay otros mataderos a unos kilómetros que a lo mejor, al tener un volumen mucho más grande, sí que les pueden sacar esa rentabilidad. Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Muchas gracias, señor Navarro. El senyor Narejos Rives: Señor Navarro, Juan de Dios… La senyora vicepresidenta: Un momento, un momento. Es que hoy está. (Algú diu: «¿Está eso mal? ») No, estaré yo seguramente. Es que, si no, no se graba. Ya, cuando quiera. El senyor Narejos Rives: Bueno, he conocido el matadero de Elche y tengo muchos amigos en Elche, carniceros. De hecho, ahora mismo me ha llamado (inintel·ligible) …, usted lo conocerá, ¿no? , o sea, que tengo un cliente en Elche. El matadero de Elche, el ayuntamiento estaba deseando de cerrarlo. Deseando de cerrarlo. Y el matadero de Alicante igual, deseando de cerrarlo. El matadero de Alicante está cerca de la Ciudad de la Luz, y además le causaba problemas. Y luego recupera un edificio y unos terrenos que tienen un valor impensable. El matadero de Elche es que está en medio de la población. Está allí, es una urbanización que no sé cuál es, pero eso son chalés de lujo. ¿Cómo van a hacer un matadero ahí con todo el ruido que hace y con todas las molestias que ocasiona? Estaban deseando cerrarlo, ¿me entiende? Matadero móvil, eso es antieconómico. Es antieconómico. ¿Para qué sirve un matadero móvil? Pues se lo voy a explicar a usted, para qué sirven los mataderos móviles. Los mataderos móviles sirven para cuando hay un caballo que no se puede levantar, una ternera o una vaca que no puede andar, entonces va al matadero móvil para una sola. , eso, para una sola especie, y va y lo sacrifican. Para eso sirve el matadero móvil. Incluso puede servir también para corridas de toros. Puede servir también para corridas de toros. Pero para ser rentable no, eso no es rentable. Eso no es rentable. ¿Qué más cosas me ha dicho usted? ¿Las exportaciones? (Algú diu: «¿Por qué exportamos si nos sobra. ? ») ¿Por qué exportamos? Porque -lo he dicho antes también- yo…, Juan de Dios, yo no puedo decirle a un cliente, por ejemplo, que viene, un operador o un matadero murciano a venderle un producto, «oye, cómpramelo a mí, que soy de Alicante». Pues seguramente, o porque abarca, por precio, no crea. Aquí por ejemplo el matadero de Orihuela es muy competitivo, ¿eh? El matadero de Orihuela es muy competitivo, y si no, los grandes operadores se hubieran ido ya, porque miran mucho la plata, está más claro que el agua. Porque al mismo tiempo, a lo mejor les sirven cosas que otro operador no tiene y, oye, «al mismo tiempo que le compro a este pues le voy a comprar lo otro porque no le voy a comprar esto solo». Entonces, nosotros, claro, el mercado de la provincia de Alicante es muy goloso para la comunidad murciana. Muy goloso. El PIB del sector ganadero y el sector cárnico en Murcia, hay que descubrirse. Yo lo conozco muy bien, tengo muchos amigos allí, y son muy agresivos. Muy agresivos. Nosotros, la economía de la provincia de Alicante -me refiero a la provincia de Alicante, que yo de la provincia de Valencia y de Castellón no sé nada- pues a lo mejor se da más al calzado, al juguete, al turrón. Y no digamos al turismo, porque lo que es la comarca de la Vega Baja está toda llena de chalés, muchos ilegales. Yo no sé qué solución le vas a dar a eso, ¿me entiendes? Hay una granja de corderos, no tiene licencia de apertura, tiene un hombre y se vive la vida decentemente, y resulta que le ponen tres o cuatro chalés a cien o doscientos metros, que no tienen tampoco licencia de apertura -que no tienen licencia de apertura- pero ya les molesta la granja. Y al alcalde le gusta más que quiten la granja para seguir haciendo chalés, ¿me entiende? Que para que siga eso. Eso es increíble. Nosotros exportamos, no porque no se venda, sino porque hay una demanda de los países árabes. Les tengo que decir una cosa para que tomen nota. Nosotros, en los países árabes estamos muy bien considerados -los españoles, no me refiero al matadero de Orihuela; el matadero de Orihuela tiene referencia-, nos consideran algo así como primos hermanos, como estuvieron aquí siete siglos… (Rient) Nos consideran como primos hermanos, ¿me entiende? Entonces con nosotros hay una cierta afinidad y vienen aquí y les tratamos bien y los respetamos mucho y, ya te digo, que estamos esperando una delegación saudí -no sé, porque la llevamos esperando tres o cuatro meses y no vienen-. No sé si vendrán o no vendrán. Pero esos son muy radicales. También hemos matado a judíos. Eso ya, apaga y vámonos. Bueno, pues ya está. (El senyor Navarro parla amb el micròfon desconnectat) La senyora vicepresidenta: Señor Navarro, si no enciende el micro. El senyor Navarro Caballero: Perdón. Lo único una pregunta que le había hecho: si habían pensado en diversificar o comercializar. El matadero de Mercavalencia lo hacían, a lo mejor, un poco saber si para que fuera más rentable, no lo sé. El senyor Narejos Rives: Le contesto. La senyora vicepresidenta: Muy brevemente, por favor, que estamos ya fuera de tiempo. El senyor Narejos Rives: Sí. Nosotros hemos pensado en algo de eso, pero de momento no lo vamos a realizar, porque entraríamos en competencia con algunos clientes nuestros. Entramos en competencia, porque nosotros ahora mismo en el matadero hay cuatro o cinco salas de despiece que hacen despiece: una sala de despiece hace embutidos, la más grande se dedica a embarquetar para una cadena de hipermercados. Entonces al hacer eso. Lo que sí que se ha pensado, si algún operador nos fallara, procurar nosotros hacer las exportaciones o parte de las exportaciones. Eso sí que lo tenemos sobre la mesa. La senyora vicepresidenta: Vale, señor Narejos Rives, muchas gracias por su comparecencia y esperamos que haya estado usted cómodo… El senyor Narejos Rives: Si me permite, señora presidenta, quiero hacer, como hacen en los juicios, una alegación final. Yo les tengo que decir una cosa. Este año se cumplen veinte años del nacimiento del matadero de Orihuela. Empezó a trabajar el 3 de agosto de 1997 y este año se cumplen veinte años. Nosotros hemos sido muy austeros, el consejo de administración no tiene retribución ninguna ni acto de representación, ni yo tampoco, por supuesto. Y este año sí que vamos a hacer la junta general una comida, que tengo la ocasión de invitarla a usted, señora presidenta, y a todos ustedes. La comida se hace en el Casino Orcelitano de Orihuela. El que quiera asistir puede asistir con una compañera o con un compañero. Están ustedes invitados. Y otra cosa -ya sé que estamos. - (Rialles) Yo soy. Me siento muy orgulloso -se lo digo a ustedes-, porque amo mucho a mi tierra, de lo que he hecho. He generado puestos de trabajo y he creado riqueza para mi comarca. Y de eso estoy muy orgulloso. La senyora vicepresidenta: Pues muchas gracias, señor Narejos. El prestigio profesional empieza por el orgullo de cada uno por lo que hace. Muchas gracias. (Aplaudiments) Tomamos medio minuto para despedir al señor Narejos, porque el siguiente compareciente ya está en la sala, con lo cual podemos empezar. (Se suspén la reunió durant uns minuts) Compareixença del senyor Fernando Robres Monforte, primer ramader amb carn de vedella ecològica certificada a la Comunitat Valenciana La senyora vicepresidenta: Muy bien, bueno, pues vamos a seguir con la tercera comparecencia de hoy. Han subido a comparecer tanto el señor Fernando Robres, que es el primer ganadero con carne de ternera ecológica certificada en la Comunidad Valenciana, como su hijo, Alberto Abel Robres Carrillo, que quería también… Y como estábamos hablando antes del relevo generacional, pues yo creo que esta es una gran muestra del interés de ese relevo generacional que hay en la Comunidad Valenciana. Muchas gracias. Cuando quiera, señor Robres, por un tiempo de quince minutos, la exposición que usted quiera y como quiera. El senyor Robres Monforte: Gracias. Buenos días. Bueno, yo me llamo Fernando Robres, yo empecé hace varios años ya, teníamos ovino y pasamos a vacuno debido al tema de que en el ovino pues hay que buscar pastores y es más jaleo, ¿vale? Entonces yo también tengo carnicerías y hago toda la línea. Tenemos una explotación de vacuno, (so d'un mòbil) la tenemos en Vistabella, parte del año lo pasan en Vistabella, los animales están sobre todo en invierno en Vistabella, y luego tenemos una explotación de unas setenta vacas madres. Lo pasé todo al ecológico por temas más que nada de producción y por ayudar al medio ambiente, mejorar la calidad de la carne debido a que nosotros hacemos toda la transformación, y sobre todo, proteger lo que es el medio ambiente y tener unos animales más sanos. En definitiva, si están más sanos, más felices y no les ponemos ningún producto químico, entonces conseguimos una carne de mayor calidad, ¿vale? Las vacas están durante todo el invierno en la zona de Vistabella, pasan allí el invierno. Este año fue bastante crudo porque nos nevó bastante y tuvimos bastantes problemas. Ya lo saben que este año ha sido bastante duro. Y luego las subimos a la zona de Linares, de Mora y de Mosqueruela. Hacemos lo que es la trashumancia, que van por las cañadas reales y hacemos el trayecto durante dos días. Ahora, en mayo, es cuando vamos a subir. Hacemos un día hasta Mosqueruela, estamos día y noche y luego otro día van hacia las otras masías de verano, que debido a que son más altas y todo eso, tienen el pasto más fresco y encima no sobreexplotamos la explotación. Las fincas, al hacer los cambios, no se explotan tanto. Luego, el manejo que hacemos con los terneros, al ser en ecológico, lo primero que hay que hacer es inscribirse en el comité y todo el proceso de certificación y todo eso. Tenemos dos años de conversión, que han sido bastante costosos. Los terneros, intentamos que vayan el máximo tiempo con las madres, los que están naciendo ahora suben a las fincas de arriba y a la que bajan es cuando los sacrificamos. Entonces, no han entrado ni a la cuadra. Luego, los que están en el invierno, sí que los cogemos y los metemos a las cuadras dándoles forrajes ecológicos, claro, que previamente cogemos en las fincas nuestras. Entonces, intentamos, sobre todo en la ganadería ecológica, que los animales estén en su medio. Aparte de todo eso lo que ayudamos también es a proteger nuestros bosques para los incendios y todos estos temas y, sobre todo, no contaminamos nada al no poner ni herbicidas ni abonos químicos, a los animales no se les ponen hormonas, pero todo esto entra dentro de lo que es la ganadería ecológica, porque ya, para tener una certificación de ecológico, tenemos que tener todas las exigencias que nos exige el comité. Las ventajas de hacer todo esto es el bienestar animal, la conservación del medio, sobre todo lo que se intenta es también apoyo el producto local, producto de cercanía -que eso es bastante interesante- y sobre todo, al hacer en ecológico también ayudamos a que la gente de la zona se involucre bastante más y tenga un valor añadido. Porque hacerlo en ecológico tiene un valor añadido, hoy por hoy tiene muchísima demanda, nosotros en nuestras carnicerías en las que lo estamos comercializando, que tenemos una en Castellón y otra en Mosqueruela, la verdad es que yo no me imaginaba que iba a tener tanto éxito. Tenemos una demanda impresionante de lo que es nuestra ternera, que es lo que nosotros estamos criando. Pero es que en la Comunidad Valenciana no se está consiguiendo ni ovino ni lo que son aves; lo único que tenemos son huevos. En agricultura sí que se empieza a conseguir algo, pero lo que es en ganadería, nada. Ahora, claro, está bastante difícil el sector de ovino y todo esto, pero nosotros no encontramos cordero. Yo voy a la comunidad de Aragón a por corderos, y la verdad que estamos poniendo unos precios fijos -que es lo que intentamos- para que sea rentable para todos. Hay que intentar que aquí en la comunidad también se pueda conseguir que haya ovino y aves. Yo comprendo que uno de los problemas que se ha tenido con las aves es que no encuentran mataderos, ¿vale? Yo cuando empecé tampoco había matadero. El problema que tuve yo es que yo tuve que certificar el matadero; es el primer matadero que se ha certificado en la Comunidad Valenciana, es el matadero de Benasal, pero todos los costes me los he hecho yo, porque aquí se ponía la excusa de que no había mataderos. El matadero lo certifiqué yo. El matadero a mí me hace la maquila, pero yo pago lo que es la certificación al comité. Me encargo yo de todo, de pagar todo, porque no había ninguno. Eso fue muy costoso porque además al ser el primero, la verdad es que costó mucho el poder. Porque era como el conejo de Indias, hasta que nos adecuamos un poco a lo que eran las normativas, pues había cosas que se podían cumplir fácilmente, pero otras que el comité nos decía que lo veía inviable. La verdad que muy bien. ¿Qué pasa? Que el matadero de Benasal, sí, eso no es un matadero municipal. Al no ser municipal no tiene ninguna ayuda. Ahora tenemos la extracción de médula, por ejemplo, allí no lo tenemos. Cuando un animal pasa de un año hay que quitarle la columna, entonces nosotros jugamos en desventaja con otros mataderos, porque al extraerle lo que es la columna pierde la calidad de la carne y encima perdemos peso. No podemos hacer los chuletones normales si el animal pasa de un año. En ecológico, el proceso de crecimiento es más lento. Entonces hay animales que los sacrificamos más de un año. Más de un año es muy poco, porque al venir de pasto hay animales que los tenemos allí y tienen a lo mejor trece o catorce meses, no tienen más, pero ya hay que extraerles la columna. ¿Qué pasa? Que el matadero no se quiere hacer cargo, porque esa máquina cuesta 6. 000 euros. Claro, yo ya estoy pagando la certificación, yo ahora no me puedo hacer cargo tampoco de gastarme 6. 000 euros. Sí que está viniendo gente ya de la comunidad de Aragón a matar al matadero de Benasal. Porque ellos también lo tenían difícil, ellos tenían que ir a Zaragoza. Tenían que ir a Zaragoza ahora, porque en un principio ellos iban a la parte de Gerona, porque no había ningún matadero tampoco, en ecológico. Pero ellos tenían unas ayudas que les exigían que tuvieran que hacer un sacrificio de determinado número de animales. Que las ayudas allí en Aragón…, yo aún tengo ayudas, en Aragón; en la Comunidad Valenciana yo llevo desde el 2011 en ecológico y no he cobrado nada. Lo que es la certificación del ecológico yo no he cobrado nada de la Comunidad Valenciana, soy el primero en certificar, pero yo no he cobrado un duro por certificar en ecológico, no he tenido ni una sola ayuda en toda la Comunidad Valenciana. Claro, en Aragón, la explotación que tengo allí, porque yo tengo dos explotaciones: una que está en Vistabella y la otra que está en Aragón, bajan las vacas de Aragón a aquí y suben las vacas de Vistabella a Aragón. Entonces tengo otro valor añadido -bueno, otro en contra- porque yo pago en los dos sitios la certificación. Porque cambia de comunidad. Al pagar en los dos sitios, además, los comités te exigen pagar por año, porque yo les estuve. Digo, «pues si están medio año en cada sitio, pagas medio año en cada sitio». No. Se paga por año. Entonces ahora me estoy planteando que las vacas de Vistabella no suban a Aragón y las de Aragón que no bajen. Que no querría hacerlo porque yo creo que las fincas, si están medio año los animales y luego otro medio año no están: uno, que ayudamos a que se regeneren, ayudamos también al bienestar de los animales porque pillan pastos frescos y todo eso, y luego apoyamos mucho a que se regenere todo; intentamos llevar colmenas a esas fincas para que se regeneren más. Es un poco todas las desventajas que tenemos. Las ventajas que tengo al haber hecho el cambio al ecológico en lo que es en la carnicería, impresionante. Tenemos una demanda que me ha sorprendido, porque es brutal, me faltan animales por todos los sitios. En la Comunidad Valenciana no encontramos. Ahora voy intentar hacer un cebadero más grande para poder traer animales de otras comunidades para poder acabarlos de tener yo. Porque a mí lo que no me compensa es ir a la zona de Aragón. Yo las vacas que tengo son asturianas, me gustaría seguir teniendo la misma raza de vacas. Yo me traje vacas asturianas porque son las que mejor se han adaptado a mi manejo. Cada ganadero se las tiene que adaptar a su manejo. Son animales muy rústicos, son muy nobles cuando vamos nosotros y luego la calidad, para lo que estoy haciendo yo, es excelente. Es una calidad excepcional. Entonces no queremos cambiar la calidad y lo que queremos es traer animales, certificados en ecológico, y acabarlos de traer: cantidad diez, doce, quince, porque no te compensa ir a por dos animales, y entonces poder abastecer también a algún carnicero más, que nos están demandando por todos los sitios. Pollos, pollos no hay. Pollos, los estamos trayendo de Huesca para vender en Castellón. No puede ser. ¿Qué se encuentran los de los pollos? Que aquí no hay ningún matadero. En toda la Comunidad Valenciana no hay ni un matadero para que se pueda sacrificar pollo ecológico. Tan difícil no creo que sea hacer un matadero para poder llegar a un convenio con los mataderos que hay. Pero la gente con la que nosotros hemos estado que quieren intentar meterse en todo esto, no pueden por estos temas, porque no encuentran la salida de los mataderos. Y luego la formación, ahora sí que hemos empezado a formar a la gente. Ahora se han hecho unos cursos con La Unión y con conselleria. Hemos hecho un curso en San Mateo de ganadería ecológica y la verdad que me ha sorprendido. Vinieron unas cuarenta personas y la mayoría eran jóvenes que estaban interesados, pero en la Comunidad Valenciana no hay centros de formación de ganadería. Nosotros estamos mirando un centro de formación y aquí no tenemos. (El senyor Robres Carrillo diu: «Tenemos que ir a Teruel. ») La idea es ir a Teruel porque además va a ser el primer año que empiezan con ganadería en Teruel. (Algú tus) Entonces, centros de formación aquí no hay, y hay gente que se quiere formar. Porque yo no me esperaba que en San Mateo se apuntara tanta gente para intentar formarse, ya no en ecológico; interesarse. Claro, el ecológico es una la salida, es un valor añadido que se tiene. Nosotros lo que intentamos es pactar unos precios para que el ganadero pueda vivir, yo lo pueda vender y la clienta lo pueda comprar. Nosotros, al hacernos toda la línea, solo hemos subido unos tres euros lo que es de ecológico a convencional. Claro, pero hacemos todo. Para nosotros traer carne de fuera es impensable, porque nos resulta carísimo. Entonces… Y lo de las subvenciones, aquí no tenemos ayudas. Había unas ayudas para la ganadería y se quitaron. Ahora hay que intentar. Considero yo que al poner esas ayudas se tienen que exigir unos parámetros, que tengan que hacer unos sacrificios, que tengan que. Porque no puedes dar una ayuda y no exigir que haya una producción en ecológico. ¿Vale? Gracias. La senyora vicepresidenta: No, gracias a usted, o a ti. (Remors) A ver, no, lo paro yo, no te preocupes. Lo paro yo si me hace caso porque hoy lo tengo un poco rebelde. Vale. Pues ahora vamos a dar paso a las preguntas de la representante del Grupo de Podemos, la señora Gascó. Cuando quiera, señora Gascó. La senyora Gascó Verdier: Muchísimas gracias, señor Robres por esta. , pues por venir aquí, gastar un día de su tiempo -sabemos que un día dejar los animales significa mucho esfuerzo-, traer además a Alberto que es… (el senyor Robres diu: «Abel. ») Ay, Abel, perdón. Tú has dicho «Alberto Abel», por eso… (La vicepresidenta, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pero luego lo he corregido. ») Abel, Abel, perdón. Como futuro y como esperanza y sobre todo porque quienes somos demandantes de carne ecológica en la Comunidad Valenciana conocemos los grandes problemas que hay en el abastecimiento de las poquísimas carnicerías que hay (so d'un mòbil) y las dificultades que tienen para sobrevivir quienes intentan dedicarse a esto de forma profesional. Señora presidenta, creo que no le ha puesto el tiempo a mi intervención. Lo digo porque yo puedo estar aquí hablando mucho rato. Y conocemos también la falta de apoyo que ha habido por parte de la Generalitat valenciana en todos estos años, no dedicando una línea específica de ayudas a la ganadería ecológica, cosa que esperemos sea revertida pronto y que se demuestre que hay una voluntad de mantener ese valor que supone la ganadería en extensivo, que no es solamente la carne de mayor calidad, sino todo lo que ustedes aportan al medio ambiente y al territorio en el que están. Quería saber qué diferencias encuentra usted, precisamente, porque nos puede ofrecer la oportunidad de conocer cómo desde diferentes administraciones autonómicas se está ayudando al sector. Estaba diciendo que tiene que pagar las dos cuotas, ¿pero en materia de saneamiento, por ejemplo, y del trabajo que hace usted con la trashumancia ve que hay más o menos apoyo entre las dos comunidades? ¿Ve que Aragón tiene una vocación de mayor ayuda o no? ¿Es más o menos la misma situación? ¿Ha tenido algún problema usted de inmovilización del ganado en alguna ocasión estando de trashumancia? Entre otras cosas por el problema de positivo en tuberculosis ¿está afrontando usted ese problema? Que es un problema por desgracia gravísimo en la ganadería de bovino en el estado español.

(Se suspén la reunió durant uns minuts) El senyor president: Reprenem la comissió. La primera compareixent no ha pogut vindre. Veurem d'incorporar-la en algun altre dia. Compareixença del senyor Antonio Narejos Rives, president de l'escorxador d'Oriola i granger d'engreix d'oví El senyor president: I tenim així al segon compareixent, que es Antonio Narejos Rives, president de l'escorxador d'Oriola i granger d'engreix d'oví. L'acompanya també el seu fill, que és enginyer agrícola industrial i que treballa en un escorxador i ens podrà també completar el que el seu pare puga aportar-nos. Li han explicat la nova dinàmica. Ell ens ha explicat que farà la seua intervenció en dos parts. Tiene quince minutos para las dos intervenciones. El senyor Narejos Rives: Con su permiso, señor presidente. La comparecencia de (inintel·ligible) . va a ser más corta que la otra. El senyor president: Como usted quiera. Se distribuyen los quince minutos como usted quiera sin ningún problema. No hay límites en esta cuestión. Luego, cada representante de cada grupo político le hará unas preguntas, por las dudas que hayan podido surgir o aquellos temas de interés que tengan. Y el compareciente nos ha pedido que irá respondiendo las preguntas una a una, porque dice que es más cómo para él. Entonces hemos atendido esa petición y, si no les parece mal, lo vamos a respetar. Intentaremos medir los tiempos para que no se solape con el siguiente compareciente. Y sin más, le cedo la palabra por un tiempo máximo de quince minutos. Tiene la palabra, gracias. El senyor Narejos Rives: Muchas gracias. Yo me llamo Antonio Narejos, soy de un pueblo de la comarca de la Vega Baja que se llama Cox, muy cerquita de Orihuela. Soy presidente del matadero de Orihuela, desde su fundación, y también he sido presidente durante muchísimos años de asociaciones de ganaderos de la comarca de la Vega Baja y de la provincia de Alicante. En la cuestión ganadera, si se puede decir que Alicante tiene ganadería porque, entre comillas, es insignificante. Comparado, por ejemplo, con la autonomía de Murcia, que es espantosa, Alicante apenas tiene ganadería y la poca que tiene está circunscrita a la comarca de la Vega Baja. Cuando yo fui presidente de los porcinocultores de allí, de la provincia de Alicante, había unas ciento ochenta explotaciones ganaderas de porcino. Hoy quedan quince. Cierto es que la mayoría eran minifundios y que tendían a desaparecer. En cuanto al vacuno, el censo también ha descendido bastante, poco menos que relevante. Lo que sí que se ha mantenido en cierta manera es la cabaña de ovino que, aunque ha descendido sí que permanece. Eso es en lo que tenemos que centrarnos: en la cabaña de ovino, porque es importante. Es importante. A mí me han pedido los compañeros que han venido aquí una serie de consideraciones para. Hay una falta de relevo generacional. El ser ganadero de ovino no está suficientemente, digamos, acreditado. No tiene. , eso. Y la gente no quiere. Yo recuerdo que me contaron una anécdota en una discoteca: a una muchacha le gustaba un muchacho y le preguntó en qué trabajaba. No le dijo pastor de ovejas, no; le dijo que era ganadero de ovino. Y la muchacha frunció el ceño. Si le hubiera dicho que era informático, igual a lo mejor le hubiera gustado más. No está acreditado el ser ganadero de ovino. Hay una falta de relevo generacional. Para paliar esto, pues pienso que es importante incrementar la formación técnica de los aspirantes -eso es importante-, instaurar estudios reglados a modo de formación y contribuir a forjar una imagen más digna y atractiva de la profesión, mejorar las condiciones de trabajo, así como contar con líneas de financiación asequibles para acometer la modernización de las explotaciones, para incrementar la rentabilidad. Pienso que la rentabilidad de las explotaciones viene por una adecuada formación y por prestigiar la profesión. Eso es muy importante; que la persona que trabaje en el sector se sienta prestigiada, se sienta valorada. En 2003 salió una ley de la Comunidad Valenciana para obtener o tramitar la correspondiente licencia municipal. Porque resulta que, en casi todas las explotaciones ganaderas, casi todas -yo tengo la suerte que tengo licencia municipal y tengo todo en regla desde el año 1993-, ha habido una desidia y una dejadez por parte de mis compañeros, que no tienen licencia municipal. Estoy en una comarca que hay muchos chalés, que está muy cerca de la playa, que hay una presión urbanística importante y que parece como si las explotaciones ganaderas molestaran. Los pueblos no quieren ganadería en sus términos; prefieren chalés o que se desarrollen otra serie de actividades. También tengo que decirle que muchas de las industrias son contaminantes y otras molestan. No solamente el ganado, que el ganado da mucho gusto comerse las chuletas en el restaurante. Me han pedido que para el año que viene. Finalizan los quince años que le dio la Comunidad Valenciana -bueno, el ministerio de agricultura, claro- para que esas explotaciones sin licencia pudiesen trabajar. El año que viene finaliza el plazo y me han pedido encarecidamente que a ver si es posible que les dé una prórroga de diez o quince años más, si no los ayuntamientos seguramente cerrarían muchas de ellas. ¿Eso lo han entendido bien? Hubo una prórroga (algú tus) para todas aquellas explotaciones que no tenían licencia de actividad, casi un 90% -me refiero mayormente a ganado, o sea, a ovejas, me refiero a madres- no tenían licencia y le dieron una prórroga de quince años para poder trabajar sin licencia. Porque los ayuntamientos -la mayoría, otros no- son reticentes a otorgar licencias para que ellos puedan ejercer la actividad. Me han pedido que, por favor, si es posible, que les den una prórroga de diez o quince años más para que puedan seguir con su (inintel·ligible) …, si no es que la ganadería en la comarca desaparecerá. El 90% de la ganadería que hay en la provincia de Alicante está circunscrita a la Vega Baja. La ganadería de ovino, de porcino y de vacuno. Hay una presión urbanística y parece que a algún municipio no le agrada tener granjas en su término municipal. Habría que hacer cursos de formación, una financiación adecuada para adecuar las explotaciones, para rentabilizar las explotaciones -me refiero a las explotaciones de ovino, porque el porcino queda en la provincia de Alicante quedan catorce o quince granjas de porcino-. Y de vacuno, pues otro tanto de la misma. La ganadería es. Yo creo que el PIB de la ganadería en la provincia de Alicante es el 0,0001%. O sea, que es insignificante. Sin embargo, si nos vamos a la comunidad murciana pues el PIB se dispara hasta el 14% o el 15%. Yo tengo una explotación con 2. 000 corderos, me dedico a comprar cordero lechal, los cebo y los mato en el matadero de Orihuela, los reparto en la carnicería y también a mayoristas. Tengo compañeros y amigos míos en Murcia, concretamente hay uno en Fuente Álamo que tiene 45. 000 corderos. Pero tengo otro en Torre Pacheco que tiene 70. 000 u 80. 000 corderos. Y granjas -me refiero a ovino- de cebaderos de corderos en la comunidad murciana de 8. 000, 10. 000 y 12. 000 corderos, habrá decenas. Estos corderos, casi todos son para exportación. O sea, ahora mismo esta semana están cargando el barco para los países árabes, mayormente el Líbano, que es donde venían los antiguos fenicios. Y seguramente el Líbano, como no tiene mucha población, los repartirá por Turquía, Egipto, etcétera, etcétera. Eso es lo que hace la comunidad murciana. O sea, que el censo de ovino en la comunidad murciana es (inintel·ligible) . Pero si es que nos vamos al porcino, igual, y si nos vamos al vacuno, igual. Yo creo que debemos de hacer algo por preservar lo poco que nos queda en ovino. Creo que ustedes deben legislar para hacer algo por lo menos en ovino, porque en porcino y en vacuno lo que está, está. No creo que vaya a desaparecer. Sin embargo, en ovino no hay relevo generacional, está muy poco prestigiado. Entonces, si no ayudamos a esta gente a que sigan con su actividad -que es muy importante también para la comarca-, seguramente desaparecerá. El sector de ovino desaparecerá o quedará como algo testimonial. Bueno, pues yo en este sentido. En lo otro me alargaré más, en la cuestión del matadero de Orihuela y del sector cárnico. Con el permiso del señor presidente y de ustedes, pregúntenme lo que quieran sobre esto y les contesto. El senyor president: Si quiere continúe con lo otro y luego le harán las preguntas. El senyor Narejo Rives: Ah, ¿continúo con el sector cárnico? El senyor president: Sí. Le quedan cinco minutos. Seré un poco flexible (el senyor Narejos diu: «Cinco y quince, veinte. ») (rialles) pero intente ajustarse al tiempo. El senyor Narejos Rives: Bueno, yo soy el presidente del matadero de Orihuela, y soy el presidente desde su fundación. En noviembre -me acuerdo perfectamente- del año 1991 estaban matando en cada población ‒yo soy de Cox‒ estaba, pues, Benejúzar, Callosa, Almoradí…, en cada población tenían su matadero municipal. Como ingresamos en la comunidad en el año 1986, había que adecuar los mataderos en materia sanitaria a la normativa comunitaria, y eso ningún ayuntamiento lo hacía. El ayuntamiento no quiere mataderos. De hecho, casi todos los mataderos que se han clausurado en los pueblos, -si no todos, casi todos- se dedican para almacén y para la policía local. Para eso han servido las instalaciones de los antiguos mataderos. Nos reunió Alfonso Montesinos, que era el coordinador veterinario de Orihuela, y nos dijo que retiraba los servicios veterinarios porque no se podía seguir sacrificando en los mataderos pequeños, y que los ganaderos, los mayoristas y los carniceros tenían que ir a sacrificar al matadero de Orihuela. El matadero de Orihuela -estaba caduco y obsoleto- había pedido una excepción para cuatro años, para mejorar sus instalaciones y adecuarse a la normativa comunitaria, (inintel·ligible) . Yo estoy de Orihuela a seis kilómetros, no me vino mal. Pero pasan los años y el matadero de Orihuela lo gestionaba una asociación de carniceros. Ni la asociación de carniceros hizo nada -porque había que invertir muchísimo dinero y siempre quedaba un matadero viejo- ni el Ayuntamiento de Orihuela tampoco; no le interesaba que el matadero funcionara. Se pasan cuatro años y nos comunica que el matadero de Orihuela se va a cerrar. Alternativa: ir a sacrificar nuestros animales o bien al matadero de Elche en Alicante, que todavía estaba…, también estaba el mercado de Elda y (inintel·ligible) … o a la vecina comunidad murciana. Sabíamos que el matadero de Elche y el matadero de Alicante también tenían instalaciones caducas y obsoletas y era cuestión de tiempo que se cerrara, como así ha ocurrido. El único matadero que hay en la provincia de Alicante es el nuestro. Pero no hay que alegrarse mucho, porque tenemos una competencia bestial con la comunidad murciana. La comunidad murciana tendrá como veinte o treinta mataderos. El nuestro es un matadero de maquila que le damos servicio, y la provincia murciana pues tiene mataderos de maquila a porrillo y tiene mataderos industriales. Nos reunimos una serie de personas y decidimos hacer un matadero. Decidimos hacer un matadero, ¿dónde? Pues en Orihuela. Orihuela es la capital de la Vega Baja. Nadie puso objeciones a eso. Empezamos los trámites y constituimos una sociedad anónima, Matadero Orihuela, Sociedad Anónima, en diciembre de 1995. Lo construimos como sociedad anónima mal asesorados. Porque no es sociedad anónima, porque es una especie de cooperativa. Por eso todos somos trabajadores. No somos inversores ni somos gente de dinero. Somos trabajadores. La sociedad anónima parece que se identifica con el ejecutivo de traje y corbata y con alto nivel de standing. Nosotros somos trabajadores. Se hizo así y así sigue. Sí que se puede cambiar a sociedad limitada y eso, pero tendríamos que tener (inintel·ligible) . mercantil con una auditoría que nos cuesta un pastón. Entonces lo dejamos como sociedad anónima. En mayo de 1996 comenzamos las obras, una empresa que se portó muy bien finalizó las obras, hicimos un buen…, para no saber nada de mataderos, hicimos un excelente matadero que está funcionando y es referencia en el sector. Empezamos las obras y en mayo, junio de 1997 finalizaron las obras. Finaliza lo que es la obra civil. Había que entrar en maquinaria, equipos automáticos, en fin, una serie de instalaciones y tal. Y el matadero se inauguró en el año 1997. En el año 1997 el matadero de Orihuela se inauguró, sin plantilla, casi sin clientes. Todavía quedaban bastantes mataderos en la provincia de Alicante. Aún quedaba el matadero de Elche, ese ya se cerró hace tiempo. El matadero de Alicante también se cerró hace ocho o diez años. Y bueno, el de Elda, el de Santa Pola, el de Villena. Quedaban muchos mataderos todavía, mataderos municipales que estaban pendientes de cerrarlos, pero que estaban ahí. No se pueden imaginar lo que pasamos, porque la empresa se hizo con muy poco capital social. Éramos trabajadores y se hizo con 100 millones de pesetas. 100 millones de pesetas que hoy son 600. 000 euros. Pues escasamente teníamos para los proyectos. Porque no se trata de un proyecto solo, no se trata de un proyecto de obra civil. Había que hacer un proyecto de extracción frigorífica, proyecto del CO2, proyecto de ascensor, un montón de proyectos. Y aparte pagar las tasas al ayuntamiento. (Inintel·ligible)… Se hizo con una inversión inicial de 100 millones de pesetas -110, perdón- 110 millones de pesetas y con una deuda -pásmese- de cerca de dos millones de euros, que eso lo hemos ido arrastrando hasta hoy. Nos queda poca deuda, gracias a Dios. Pasamos unos años horrorosos, y teniendo en cuenta también que la comunidad murciana estaba ahí, que la población de Murcia, poco más o menos es equiparable a la de Alicante y nuestro mercado es muy apetecible para los murcianos… Y no les digo las ganas que tenían los mataderos murcianos y los operadores murcianos de que el matadero se cerrara. Fueron ocho o diez años horrorosos. De hecho, tuvimos muchas pérdidas: mis compañeros del consejo y yo tuvimos que aportar dinero, tuvimos que hacer avales. Los avales que al principio yo no les prestaba atención…, bueno…, pues si hay que avalar. Yo y algún compañero pensábamos que con el tiempo la cosa mejoraría, porque el matadero estaba muy bien hecho, estaba muy bien situado, mataderos en Alicante se iban cerrando, cada año uno o dos y la cosa, en fin, llegaría un momento en el que el proceso de invertiría. Resulta que los avales, cuando voy a solicitar un crédito o una póliza, como tengo un riesgo excesivo por el aval que he firmado, el crédito me lo deniegan. Pero no solo a mí, sino también a compañeros míos. Ocho o diez años para morirse. Ocho o diez años para morirse. Lo que es el consumo de carnes, cuando comenzó la crisis también fue decreciendo. Claro, mayormente el consumo de carne es de ovino y de vacuno. No solamente en Alicante y en la comarca de Vega Baja, sino a nivel nacional. Eso todo el mundo lo sabe. Pero llega un momento que, bueno, se nos acerca un gran mayorista y empezamos a trabajar bien y las cuentas se empiezan a equilibrar. Las cuentas se empiezan a equilibrar. Teníamos muy buenas instalaciones, trabajamos bien y hace cuatro o cinco años para acá, resulta que, por unas gestiones más o menos fortuitas -y también (inintel·ligible) …- tomamos contacto con algún operador argelino, y resulta que, ahora mismo, el 35%-40% de nuestra producción se manda a Argelia. Un 60% aproximadamente va para el mercado nacional, un 40% va a Argelia y el otro 5% va destinado a otros sitios. La exportación a Argelia la empezamos. El matadero la exporta a Argelia, a Francia, a Italia y a Suecia. Ahora mismo estamos esperando un operador iraquí y una comisión saudí. No sabemos si eso cuajará o no cuajará. De momento, ayer estuvimos con unas personas, con unos operadores murcianos -precisamente, murcianos- porque resulta que el matadero de Orihuela ha adquirido un cierto prestigio y es un matadero de relevancia, de referencia. Fueron tres personas allí, tres personas de una firma importante murciana, y estamos negociando para sacrificarle bovino para Argelia. Las perspectivas son buenas gracias a las exportaciones. De tres años o cuatro para acá, lógicamente ha subido mucho nuestra facturación, ha subido mucho, gracias a las exportaciones. Y esperamos que esa dinámica continúe. Si las exportaciones, por un conflicto que hay en el Magreb o por si las condiciones de exportación fueran draconianas, es decir, que los aranceles fueran tan graves que no se pudiera exportar. -se exporta a través del puerto de Alicante-. Se levantan las canales, se enfrían rápidamente, se matan por la mañana y por la tarde se cargan en el camión frigorífico ‒mil canales aproximadamente de cordero‒, y si es mixto, quinientos o seiscientos corderos y cien o doscientos de ternera. Los corderos van en canales completas; sin embargo, el cordero…, alguna canal va y otras canales van partidas. A ellos les gusta mucho la parte delantera y las bolas. Las bolas que tienen difícil salida nos viene bien, ¿me entiende? Y los operadores, porque nosotros, como matadero de Orihuela, no compramos ni vendemos nada. Es un matadero de maquila. Damos servicio. Sacrificamos todo el ganado que hay en la comarca de la Vega Baja y damos servicio pues a carniceros, industriales, mayoristas, a todo. No compramos. Solo los operadores que trabajan en. Nosotros tenemos tres grandes operadores que trabajan y son los que exportan. Nosotros damos las condiciones idóneas para que realicen su trabajo. El matadero de Orihuela tiene actualmente unos cuarenta obreros, pero tiene un volumen de negocio que se aproxima a los dos millones de euros en servicios, en maquila. Nosotros no compramos -repito- ni vendemos nada. Es en maquila el servicio. Pero dentro de nuestras instalaciones hicimos hace ya tiempo -por exigencia del mercado- una sala de despiece. Entonces, dentro de lo que es la empresa, pues hay sala de despiece, hay tripería, despojería, tenemos cafetería y tenemos incluso una sala de despiece que hace embarquetado. Ahora mismo estamos haciendo embarquetado -bueno, nosotros no, el operador que trabaja allí- a una cadena de hipermercados. Y ahora estamos en contacto también para hacer el embarquetado…, para que se maten los corderos allí en el matadero de Orihuela y hacerle en bandejas embarquetado a otra cadena -no de hipermercados- de supermercados. Es grande y a nivel nacional. Nosotros tenemos cuarenta trabajadores pero dentro de nuestras instalaciones hay alrededor de sesenta personas. O sea, que hay cien trabajadores ahora mismo trabajando en la empresa, dentro de la empresa: unos con nosotros y otros en la sala de despiece, triperías, despojerías, cafeterías, etcétera, etcétera. Pero es que nos visitan entre ganaderos y mayoristas…, pues nos visitan cuarenta o cincuenta o sesenta todos los días. Se sacrificaron 56. 790 cerdos en el año 2009 y, sin embargo, en la cadena de cerdos. Tenemos una cadena buenísima de cerdos. Fue de las primeras empresas que instaló en su matadero el CO2 para aturdir. Sin embargo, ha ido decreciendo el consumo de cerdo, ¿por qué? Pues por lo mismo, porque los grandes complejos cárnicos en Murcia -y no quiero citar nombres- se han encargado de cerrar todas las empresas que se dedicaban al despiece y comercialización del cerdo en la provincia de Alicante. Los ahogan. En Albatera estaba Cánovas, en Redován estaba Samper (inintel·ligible) … que distribuían carne de porcino y canales y medias canales y despieces y tal. Y eso, los grandes mataderos de la comunidad murciana se han encargado de asfixiarlos. Los han asfixiado. En ternera, sí. En ternera gracias a las exportaciones hemos subido, de 2009, que sacrificamos 6. 738, a 2016, que sacrificamos -fue el año pasado- 13. 620. El senyor presidente: Señor Narejos, si le parece bien, como durante las preguntas seguramente le pregunten por los datos, y por ajustarnos al tiempo, (el senyor Narejos diu: «Sí, me parece bien». ) si quiere pasamos a las preguntas, y ahí si usted quiere ampliar un poco la información. Le explico la dinámica. Cada representante de cada grupo parlamentario le hará unas preguntas y le daré cinco minutos para responder. El senyor Narejos Rives: Termino en un minuto escaso. Como esperamos, lo que es la dinámica del matadero se ha invertido. Ahora mismo estamos teniendo beneficios. Pero los beneficios ‒hemos tenido 34. 000 euros de beneficio en el ejercicio pasado‒ vienen a compensar pérdidas, todavía, de los primeros años de gestión de la empresa. Ahora mismo estamos ampliando (inintel·ligible) … pequeño y tenemos inversiones previstas por alrededor de 400. 000 o 500. 000 euros. Los beneficios van a compensar pérdidas de los primeros años de la empresa. Y con esto ya termino. El senyor presidente: Muy bien. Pues muchas gracias, señor Narejos, con ese último minuto. Pasaremos la palabra al Grupo Parlamentario Podemos, a la ilustre diputada Beatriz Gascó, por un tiempo máximo de cuatro minutos. La senyora Gascó Verdier: Muchas gracias, presidente. Muchas gracias, señor Narejos, por explicar al detalle todo lo que están llevando a cabo con mucha dificultad. Por desgracia, el sector de la ganadería en la Comunidad Valenciana parece estar ligado siempre a la dificultad para la supervivencia. Me alegro, en todo caso, de que las cosas estén mejorando desde hace unos años para acá. Y quería saber, no es la primera vez que nos hablan de la oportunidad que están suponiendo los países árabes y de cultura tradicional musulmana para exportación de ovino, sobre todo -de bovino nos habían hablado poco- (el senyor Narejos diu: «De bovino también». ), porque, en general, producimos poca ternera y pocas vacas aquí en la Comunidad Valenciana, ¿no? Pero el bovino es algo que se produce mucho más y el caprino también, de hecho. Me gustaría saber cuáles son las condiciones que le exigen las empresas que van a utilizar los servicios que ustedes ofrecen, en cuanto a rito para el sacrificio. Imagino que tienen que hacerlo por el rito halal o no, si han tenido problemas con las leyes de bienestar animal en ese sentido, y saber. Usted está diciendo que, en su caso, representa un 40% en estos momentos de los servicios que ustedes ofrecen. Me parece importante saber hasta qué punto la legislación les ayuda o no en ese sentido, ¿no? ¿Le hago alguna pregunta más o quiere contestar ya a eso? El senyor Narejos Rives: Le contesto a eso. Le contesto a eso en un minuto escaso. Dice usted que hemos tenido dificultades. No se lo puede imaginar. Han ido a por nosotros. Porque como he dicho antes -como he dicho antes- el mercado de la provincia de Alicante -me imagino que también llegará hasta Valencia- era muy apetecible para los operadores murcianos, para las industrias murcianas, para los mataderos murcianos. Muy apetecible, y han ido a por nosotros. Hemos tenido un par de narices para llegar hasta aquí. Un par de narices. Fíjate, sin ayuda ninguna. Sin ayuda ninguna. En cuanto al rito halal, está ahí. Está ahí. El benestar animal lo cumplimos todos. Yo vendo mucho a. Tengo muchos amigos árabes. Los respeto mucho. Me respetan porque les respeto yo a ellos. Y le digo una cosa que le digo siempre a mis compañeros: tienen una cultura y una tradición y hay que respetarlas. No se les puede engañar. El rito halal en el matadero de Orihuela se hace al rito halal: mirando a la Meca y con todo eso. Ahora mismo, precisamente, hemos comprado un box de aturdido de vacuno para simplificar ese sacrificio -de bovino, ¿eh? , de bovino-. Y en ovino igual. O sea, que respetamos el rito halal, si no, no funcionaríamos. Porque eso, si vamos trampeando resulta que al final se conoce y se corre la voz entre ellos mismos -se corre la voz- y al final no cogen nuestro matadero para sacrificar y para exportar. El senyor president: Estamos adaptando la comisión de hoy. (Algú tus) Continúe. La senyora Gascó Verdier: En cuanto a otros requerimientos legislativos, sabemos que también son difíciles de cumplir para los mataderos, toda la normativa ambiental y también relacionada, por ejemplo, con la destrucción de cadáveres y las asociaciones de casetas. ¿Cuál es la solución que ustedes ven más viable? Ya no digo la que apliquen, sino cuál es la que ustedes tienen como ambición que debería ser la mejor en ese sentido. El senyor president: Si quiere termine las dos o tres preguntas porque si no… Vamos a alargar mucho la comisión. Por respetar un poco los tiempos y la dinámica que tenemos. Si quiere, si se le olvida alguna pregunta, seguramente se la pueden recordar sin ningún problema. La senyora Gascó Verdier: Pues, simplemente, otras dos preguntas -a lo mejor su hijo se las puede recordar después-. Quería saber cómo han financiado todo el matadero de Orihuela, si solamente con fondos privados o han percibido algún tipo de ayuda pública. Acaba de decir que no. Y la otra pregunta era de dónde provienen. He entendido que el volumen mayoritario de lo que ustedes sacrifican son corderos, quería saber de dónde provienen esos corderos, si vienen de la Comunidad Valenciana, de la provincia de Alicante o vienen también de otras comunidades. Muchas gracias. El senyor Narejos Rives: A lo primero, la destrucción de cadáveres y los residuos lo lleva una empresa para su destrucción. Y en cuanto al medio ambiente, mi hijo le puede decir, si le parece bien, porque ahora mismo tenemos una depuradora y la hemos ampliado para que la depuración de esa agua salga lo más limpia posible, los parámetros salgan como pide la legislación. No es fácil, ¿eh? Se lo digo, no es fácil, porque estamos hablando de sangre, de sal -no estamos hablando de agua sucia- y de purines, que son muy difíciles de depurar. (Inintel·ligible) … (L'acompanyant del senyor Narejos, el seu fill, diu: «Sí, este año se ha hecho una inversión de 80. 000 euros para intentar reducir el canon de saneamiento que pagamos a base de mejorar la depuradora. No sé si quiere saber algo más o ya continuas con. ») ¿Y qué era lo último? La senyora Gascó Verdier: Le había preguntado de dónde provenían los corderos que ustedes sacrifican y también el origen de la financiación del matadero. El senyor Narejos Rives: Sí, se lo explico yo. En Alicante no hay ganadería. Lo poco que hay se sacrifica en el matadero…, bueno, hay alguno que a lo mejor puede ir a un matadero murciano, no obligamos a nadie a sacrificar en el matadero. Pero por cercanía y por lógica -porque también es más cómodo-, por cercanía…, y también, de una explotación, por ejemplo, de la comarca de la Vega Baja o de Elche, en el Campo de Elche hay explotaciones de ovinos. Entonces, (inintel·ligible) . , puedes llevar sus animales, mientras que si los animales van, por ejemplo, a la comunidad murciana -porque a Valencia no viene ninguno-, está muy lejos. Hay que tener en cuenta que Orihuela es el último pueblo de la Comunidad Valenciana, está lindando con Murcia, estamos muchísimo más cerca de Murcia capital que de Alicante. Entonces yo mismo compro algunos corderos -allí no hay corderos-, a algunos compañeros que están en la Vega Baja les compro los corderos cuando me avisan. Pero allí los corderos que hay en la Vega Baja y en el Campo de Elche los sacrifica el matadero de Orihuela en un día o en dos. Vienen de Extremadura y de Castilla-La Mancha -mayormente de Extremadura-. Pero es que pasa una cosa, que vienen mucho de Murcia no porque. En Murcia tienen un censo de ovino importante, tienen muchos cebaderos. Lo que hacen los murcianos muchas veces es comprar en la Mancha o compran en Extremadura, y de esos cebaderos van a sacrificarlos al matadero de Orihuela. Eso es. Y en vacuno igual. En vacuno igual. Y en porcino igual. En porcino nada más que hay un compañero mío que tiene una explotación de porcino que sacrifica allí. Todo el porcino viene de la comunidad murciana. Todo. Y el vacuno también, también. En cuanto a la financiación, nosotros hicimos el matadero con fondos propios, con una deuda de cerca de dos millones de euros. Luego hicimos sala de despiece, hicimos una pequeña ampliación de capital y sí que tuvimos fondos, subvenciones. Sí que recibimos subvenciones y ayudas políticas. Ahora no. Ahora mismo estamos haciendo -como le he dicho antes- inversiones en el matadero por 400. 000 o 500. 000 euros en cuanto a la depuradora, en cuanto a que se nos ha quedado pequeño -bueno, el matadero está bien, no es que sea un matadero grande, pero el matadero está bien-. Entonces hemos pedido alguna subvención. No sé si nos llegará o no nos llegará. (Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Mercedes Caballero Hueso) La senyora vicepresidenta: Moltes gràcies. Ara anem a -perdó-, anem a las preguntes del company del Grup Ciudadanos, el senyor Domingo Rojo, per un temps de quatre minuts. Quan vulga. El senyor Rojo Sánchez: Buenos días, señora presidenta. Buenos días, señor Narejos, muchas gracias por su comparecencia. Simplemente dos preguntas. Una que va relacionada con lo que ha dicho del relevo generacional y las cuestiones de formación de los nuevos ganaderos, sobre todo del sector ovino. La pregunta es -porque ya ha surgido en esta comisión en varias ocasiones por parte de otros ponentes- que quiero saber qué opina sobre la necesidad de que no solamente se les dé una formación, sino que también haya una especie de tutorización o de mecenazgo por parte de otros ganaderos que ya están a punto de jubilarse -por así decirlo-. Y que también se les forme no solamente en lo que son las cuestiones propias del pastoreo -por así decirlo-, sino también cuestiones de transformación y de comercialización, porque realmente es donde ellos pueden obtener una mayor viabilidad económica. Esa era una cuestión. Y la otra cuestión es que nos explicara un poco más si puede es a qué se debe esa desidia de los ganaderos de no legalizar sus instalaciones. Si se les dio diez, quince años para que las legalizaran, ¿por qué han dejado pasar diez, quince años -entre comillas-, por qué no se han preocupado y ahora vuelven a pedirlo? Vale que se les vuelva a dar, pero igual pasan diez años y siguen sin hacerlo. ¿Qué pasa? Que cada vez que el tiempo va pasando, las cuestiones legales y urbanísticas son más exigentes, con lo cual, te estás complicando más la vida -o sea, si no lo haces-. Entonces, ¿a qué se debe? ¿Por qué no se lo plantearon? Año que pasa, año que se te complica. Gracias. La senyora vicepresidenta: Gràcies, perdone, senyor. És que si no s'obri el micro i està. , la gravació després no s'entén. Perdón, le estaban hablando en castellano. A ver si esto funciona y le doy el tiempo para que conteste. Cuando quiera. El senyor Narejos Rives: En cuanto al relevo generacional, aquí tengo mi relevo generacional. Tengo un hijo y una hija. Tengo un hijo y un yerno. Van a la granja -claro que van a la granja- pero a comerse un cordero. ¿Sabe usted por qué? Porque él se viene ahora ‒él está casado con una valenciana, vive en Rafelbunyol, es ingeniero industrial, vive en Rafelbunyol‒ se viene y disfruta el viernes por la tarde, sábado y domingo. Tiene su mes de vacaciones. Y su padre no tiene ni sábados ni domingos ni mes de vacaciones. Ahí está el quid de la cuestión. Que la gente no quiere ser ganadero de ovino porque es como si te metieran en galeras, estás prisionero ahí los lunes, martes, miércoles, jueves, viernes, sábado y domingo. Yo soy cliente de Cajamar, y ahora ya no es el director de zona, pero era un tío muy majo y era de Almería, de Vélez-Rubio, el director de zona. Y hombre, cuando supo que yo era ganadero se acercó a mí, me saludó y tal, y estuvimos hablando del tema este, y dijo que su padre era cabrero, tenía una población de cabras. Y yo le dije que yo le ayudaba a mi padre con las cabras. Pero llegó un día que quedé con unos amigos un domingo para irnos de acampada y tal y pascual. Y le digo: «Oye, papá, mira, que mañana yo resulta que no te voy a poder ayudar a ordeñar las cabras. » Porque había quedado con unos amigos y tal. Y mi padre me miraba y me dejaba hablar. Y cuando terminé mi padre me dijo: «Juan Antonio, me parece muy bien. Tú ahora entras al aprisco y les dices a las cabras que no van a comer. » Ahí está el quid de la cuestión. Cuando he comentado antes de explotaciones de 45. 000 y 70. 000 corderos, claro, eso se turna, hay turnos de trabajo. Claro, pero cuando uno es autónomo y tiene su pequeña explotación le tiene que gustar como me gusta a mí. Como me gusta a mí. Como yo cuando el domingo voy a ver a mis animales en la explotación. Te tiene que gustar para seguir con la tradición. Eso es regla general. Ahora, ¿la otra pregunta era? (El senyor Rojo parla amb el micròfon desconnectat) Ah, sí, ya sé, ya sé, la otra pregunta era eso. Bueno pues, yo legalicé mi explotación en el año 1993, hace veinticuatro años, porque sabía poco más o menos, y muchos grandes ganaderos también la tienen legalizada, pero a los pequeños ganaderos cuando vino toda la explosión urbanística y todo eso les pilló a contrapié. Y cuando intentaron legalizarla les pusieron muchos impedimentos los ayuntamientos, porque les molestaba. Porque siempre hay algún chalet alrededor a lo mejor a cien metros, doscientos metros que le molesta que pasen las ovejas. Les molesta. Entonces había quejas. Eran reacios a dar licencia a eso. Entonces La Generalitat, me imagino que el ministerio de agricultura i Generalitat, con muy bien criterio les consiguió quince años, que finalizan el año que viene. Creo que algunos ayuntamientos -porque han visto que, bueno, esa explotación ha mejorado mucho, que no causa tanta molestia- le han dado licencia de apertura, pero otras no. Entonces me han pedido que si es posible -si es posible- que les concedan una prórroga más a ver si con el tiempo pues algún hijo o algún sobrino es capaz de hacerse cargo y mejora. También depende de que haya financiación para adecuar las instalaciones y mejorar las instalaciones, automatizarlas -que es importante-, porque el trabajo de ganadero es un trabajo muy ingrato y muy desagradable. Y todo el mundo no quiere ser ganadero. La senyora vicepresidenta: Moltes gràcies. Muchas gracias, señor Narejos. Ahora vamos a darle la palabra -a ver si me hago yo con esto hoy; no, no tengo pulso- al Grupo Compromís, el señor García, para que haga sus preguntas. Muchas gracias. El senyor García Latorre: Muchas gracias, señor Narejos. La verdad es que son ustedes unos valientes en tirar adelante un proyecto como ha sido el del matadero de Orihuela, sobre todo en la época en la que empezaron a fraguarlo, en 1990. La década de los ochenta yo creo que fue la última década en la que sí que había muchos mataderos municipales en funcionamiento, que venían trabajando de una manera normal, sobre todo porque las explotaciones ganaderas en todo lo que ha sido la comunidad han sido municipales, y cada municipio -si no a nivel local, a nivel comarcal- sí que tenía muchos. Pero el año 1990 fue el año en que empezaron los grandes operadores, los grandes supermercados, a hacer una implantación masiva en el territorio. En ese sentido, empezaron muchos de estos mataderos a cerrar lo que son los pequeños establecimientos a nivel local, las carnicerías, con lo cual, los mataderos también perdieron esa parte de funcionalidad que tenían de cara a esos pequeños productores que, como usted ha dicho, continuaban teniendo (inintel·ligible) . toda la cadena -si no he tomado mal nota-, que era, producía el animal, lo mataba y luego lo vendía. Con lo cual, prácticamente eso era lo habitual. Ahí, el tema aparte de esta problemática y la implantación de los operadores y los grandes supermercados, ¿qué motivos -aparte de esos- cree usted que han sido los principales que han motivado o han llevado al cierre de esos mataderos municipales? Tema de la normativa sanitaria, tema de que los municipios los sentían como una problemática o el tema de que no ha habido una ayuda o una financiación para poder mantener ese matadero a nivel municipal. Luego, en cuanto al tema de si cabria ‒porque luego la legislación a nivel municipal tampoco lo hizo como un servicio básico que tenía que prestar el ayuntamiento, sino que se eliminó como servicio básico‒, ¿usted piensa o cree que ese servicio debería de volver a estar o ser de obligado cumplimiento por parte de los ayuntamientos? Luego, ¿cuál sería un poco la estrategia de ubicación de esos mataderos? Porque claro, lo que hemos estado hablando aquí en muchas comisiones es el tema de la proximidad, de lo que es la parte de la producción a lo que es la parte en la que se tiene que hacer la matanza y luego la distribución. Y luego, qué líneas cree usted que por parte de la administración. Porque está muy bien hablar de regeneración en el tema de las explotaciones ganaderas, pero al final -usted creo que lo ha dicho muy bien- o hay un aliciente económico en el que se dignifique la profesión y la gente vea que con esta profesión puede vivir dignamente y encima está valorada. Porque parece mentira, pero lo que es una cosa básica como es el alimento -en este caso, la carne-, todos los días no nos compramos un traje o unos zapatos, pero todos los días sí que o comemos fruta, verduras o carne. Con lo cual sí que es una cosa habitual. Y parece ser que estos oficios que, durante mucho tiempo, han dignificado nuestro pueblo valenciano, han significado una fuente de riqueza, incluso han estado en el PIB valorados y sobre todo han tenido una gran presencia, ahora actualmente parece ser que no están teniéndola. Y luego otra pregunta es: si realmente hay un consumo, a nivel de lo que es la comunidad, interior, ¿cómo es que al final tenemos que exportarlo todo de cara al exterior para que luego vengan otros del exterior a importarnos la carne que nos estamos comiendo en muchos de los grandes supermercados? Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Muchas gracias, señor García. Ahora vamos a darle otra vez -jolín, no tengo yo hoy pulso-. Cuando quiera. El senyor Narejos Rives: Los mataderos municipales no son atractivos para los municipios. La mayoría. Haciéndose más grandes las poblaciones, resulta que muchos mataderos o la mayoría se han quedado, si no dentro del núcleo, muy pegados al núcleo. Causan molestias, ¿me entiende? Porque los animales hacen ruido, las matanzas hacen ruido y lo que era prioritario pues, no sé, hace. Yo soy hijo de carniceros, ¿eh? Lo que era prioritario hace ochenta años, que era la obligación de abastecimiento cárnico por parte de los ayuntamientos a las poblaciones -porque entre otras cosas no había el frío que conocemos hoy-. No lo he vivido, pero mi abuela que era carnicera me contó una vez que mataron un cerdo en la virgen del Carmen, que es la patrona del pueblo, mataron un cerdo, se llevaron medio a la plaza y cuando volvieron, a las cuatro horas, el otro medio que quedó estaba verde por el frio. Entonces era obligación de los ayuntamientos crear un matadero para el abastecimiento cárnico en las poblaciones. Ya no tienen la obligación, los ayuntamientos ya tienen otras obligaciones y todos los sabemos: servicios sociales y atender más en otros sectores. Eso lo han dejado en manos privadas. Entonces a muchos ganaderos nos han creado un problema, porque por cercanía y por ahorro de costes llevamos a los animales al matadero municipal, que podrían ir andando, y ahora tenemos que ir a Orihuela. Y porque el matadero de Orihuela está, si no tendríamos que ir a Murcia, porque el único matadero que hay en la provincia de Alicante es el nuestro. Tendrían que ir a Murcia a matar, con todos los inconvenientes que tenemos en ese sentido, ¿me entiende? Le ha venido muy bien a todos los ayuntamientos cerrar los mataderos. Entre otras cosas porque les originaban unas pérdidas cuantiosas. Eso lo primero. Unos costos de mantenimiento de la plantilla. No funciona igual una plantilla como la nuestra, que tiene unos rendimientos buenísimos por trabajador -están primados- que una plantilla municipal, qué quiere que le diga. Ahí no voy a ahondar en ese sentido. Como tienen el sueldo asegurado pues si van, van y si no van, no van. Les ha venido muy bien. Se quitan una molestia de encima, ¿me entiende? Y reaprovechan las instalaciones. Yo creo que casi todos los mataderos que conozco -como he dicho antes- está la policía local y, bueno, para los vehículos que recogen y todas esas cosas, para almacenes les viene muy bien. Entonces no es competencia de los ayuntamientos ahora hacer mataderos. No es competencia ni es rentable tampoco. Tenga usted en cuenta que el matadero que nosotros tenemos ha empezado a ser rentable ahora, de tres o cuatro años para acá, pero por las exportaciones; si no el único matadero que hay en Alicante. . Estamos todavía con los pocos años que tenemos todavía contemplando pérdidas de los primeros años de nuestro funcionamiento. Los mataderos tienen unos gastos, entre otras cosas, porque no se cobra el servicio ni la maquila como se debiera, por la presión de los mataderos murcianos. ¿La otra pregunta cuál era? El senyor García Latorre: Sí, sobre el tema de los operadores y sobre el tema de hacerlo más rentable, ¿qué líneas de actuación entiende usted que debería tomar en este caso la administración para dos cosas? Una, para hacer que el oficio sea en este caso dignificado y, la segunda, para que sea rentable o pudiese ser rentable. El senyor Narejos Rives: Nosotros -lo he dicho antes- no compramos ni vendemos nada. Tenemos mucha gente que utiliza. Tenemos pequeños mayoristas que sacrifican su ganado y lo reparten por la carnicería y tenemos tres grandes operadores. Tres grandes operadores que son los que eso. Los cuidamos mucho porque no es lo mismo matar a cinco corderos para un carnicero que matarle dos mil. Hoy mismo están matando. Yo ayer le llevé doscientos corderos para un operador, para un gran amigo mío. Esos corderos van a Francia. Pero otras veces le llevó corderos para Argelia. Los cuidamos mucho. Si eso no estuviera, posiblemente el matadero tendría muchas dificultades para funcionar. Nosotros no vamos a entrar en la dinámica de comprar y vender canales, para eso tenemos los operadores que lo hacen. Nos limitamos solamente a crear las condiciones idóneas para que ellos realicen bien su trabajo y que nos paguen. La senyora vicepresidenta: Molt bé. Moltes gràcies. Ara li anem a donar la paraula al representant del Grup Socialista, el senyor David Cerdán. Quan vulga. El senyor Cerdán Pastor: Don Antonio, buenos días y muchas gracias por comparecer. Le quería preguntar, al principio de todo, por una cuestión que nos preocupa, que es la falta de relevo generacional y la falta de prestigio. Es verdad que no es lo mismo decir: «Crío pollos» -tiene poco atractivo, la verdad, «crío pollos»- que decir, «facturo cinco millones y pico de euros» como hay alguna empresa en su pueblo que lo hace. El prestigio está en si es rentable o no es rentable el negocio. Y la pregunta que le hago es: ¿cómo hacemos rentable al pequeño productor o al productor, este negocio? ¿Dónde está el control de precios que no lo hace rentable? El problema de (inintel·ligible) … le voy a preguntar más en el ovino, que es el que usted controla, pero ahí hay una especie de control de precios que no hace que ese tipo de explotaciones sean rentables, con lo cual, no son nada atractivas. Al final estamos hablando de lo que estamos hablando siempre. Me interesa mucho, don Antonio, el tema de la formación. ¿Cómo la administración puede formar, de qué tipo? , desde su punto de vista, ¿cómo podemos coger a mi hijo, por ejemplo, y decirle, «oiga, chavalito, esto te puedes ganar la vida con ello»? ¿Dónde lo llevo yo a formarse para este negocio? ¿Qué herramientas generamos para eso? Y en cuanto a la actividad del matadero, tres cuestiones. ¿La concentración de mataderos, por ejemplo, de la provincia de Alicante, paradójicamente no es un lastre para el sector de la ganadería? Es decir, si ustedes controlan, porque no hay más competencia en la provincia de Alicante -yo soy de Aspe-, ¿no resta eso competitividad al ganadero? Por ejemplo, un ganadero de Monóvar o un ganadero de La Romana -que los hay muy importantes- o va a Orihuela o lo tiene complicado, porque no se va a ir a Murcia, está bastante más lejos. Es una pregunta que le hago. Y otra, ¿cuál es el coste real de la actividad del matadero en los costes de producción de toda la cadena? Es decir, si ahora nosotros llevamos un cordero al matadero: uno, ¿qué nos cuesta el sacrificio allí? Lo digo para orientarnos también exactamente en cuál es la línea de negocio y qué medidas podemos poner. Y la última pregunta, don Antonio; ahora mismo ustedes, es verdad que es una SA, que es una iniciativa privada, entiendo, pero es verdad que están cumpliendo con un servicio público, fundamentalmente porque no hay más, con lo cual… ¿En qué medida podríamos, la administración, colaborar con ustedes para que la colaboración con ustedes sea de interés general -especialmente para beneficiar al sector de la ganadería- y que esa ayuda pública no colisionara con la normativa de competencia que nos exige la Unión Europea? Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Gracias, señor Cerdán. Gracias, señor Cerdán. Si le da la gana a esto. Ahora. (Veus) Tiene la palabra para contestar, el señor Narejos, padre o hijo, el que quiera, que los veo ahí que están tomando notas. (Rialles) El senyor Narejos Rives: Si, el control de precios. Usted lleva un cordero al matadero de Orihuela y yo creo que no paga el precio del costo de servicio. No lo paga. Y le voy a explicar por qué. Le voy a explicar por qué. Creo que está en tres euros y algo sacrificar un cordero. Pero es que a eso le añadimos la destrucción de la grasa, los (inintel·ligible) …, las tasas sanitarias y el IVA y todas las historias. Resulta a cuentas, que al final valen más los impuestos y los gastos más que el trabajo que nosotros realizamos. Le digo que posiblemente, si lleva usted un cordero al matadero, a nosotros nos cuesta dinero por una sencilla razón: usted deja un cordero en la cuadra y hay que vigilarlo. Un cordero, hay que vigilarlo. Cuando viene el sacrificio hay que procurar que no se extravíe ni se cambie ni nada. Y cuando se mete a la cámara hay que procurar también que esté el cordero solo y que esté bien identificado. Lo digo porque eso, ese trabajo tiene un costo, y seguramente supera el costo al beneficio cuando deja un cordero. Sin embargo, un mayorista lleva mil corderos y, cobrando el mismo costo, ya le ganamos algo de dinero. (Inintel·ligible) … son que la cadena cuando empieza a trabajar, lo peor que hay en un matadero de maquila son las introducciones. Si matas cuarenta o cincuenta corderos, y empiezan a entrar en la cadena, eso es ruinoso; pero si matas dos mil corderos, es rentable. Pero es que, en el cerdo, nosotros no hemos quitado la línea de cerdo porque no la hemos quitado. Pero nos lo hemos planteado muchas veces. Si viene un gran operador saudí y nos obligara a quitar…, un gran operador árabe, la quitábamos, porque estamos sacrificando seiscientos euros a la semana. Eso es irrisorio. Eso es irrisorio. No sacrificamos más porque está Murcia. Están los grandes mataderos murcianos y las grandes cárnicas murcianas, ¿me entiende? Que salen…, de Murcia, saldrán ciento y pico camiones a la provincia de Alicante a repartir de todo: jamones, chorizos, canales, de todo. Entonces, la línea de cerdos no es rentable. Entre otras cosas porque al ovino, le das y empieza a andar, pero la línea de cerdos no. Tienes que ir a la balsa de agua, el CO2, tal. Y ya está, no la hemos quitado. , no es rentable. Un matadero de maquila tiene que matar mucho para que sea rentable. Le explico a usted: si matamos cien corderos, hay que limpiar la línea de corderos. Tenemos que tener un tío en expedición, tenemos que tener un tío en cuadra, tenemos que tener un tío de noche. Las chicas están en la administración. Pero es que si matamos dos mil corderos la línea se limpia igual. Fíjese, el de noche está igual, el de expedición está igual y las chicas que están en la administración, pues hacen una factura. Dos minutos. Hay que sacrificar. Y muchas veces no cobramos lo suficiente, porque como aquel que decía, «vendo mucho porque vendo barato y vendo barato porque vendo mucho», es un refrán de mi tierra. Ahí está el quid de la cuestión. No cobramos muchas veces los costos que vale sacrificar. También es cierto que la competencia de los mataderos murcianos es para. Eso es lo que nos ha hecho espabilarnos, fíjese. La formación de los jóvenes, es cuestión de hablarlo. Pero yo, que acudo a reuniones, le digo que es importante, es muy importante que la gente se forme, y que la profesión coja prestigio. Es muy importante. Está muy desprestigiada y veo muchos amigos míos que malviven, malviven. Eso es cuestión de hablarlo. Yo no soy técnico. ¿Tú sabes algo de eso, Antonio? (L'acompanyant del senyor Narejos, el seu fill, diu: «Pues yo creo que es una pregunta recurrente porque la respuesta no está ahí. Yo, en la agricultura, como en muchos otros sectores, ha habido una concentración en grandes empresas y querer que siga habiendo cabreros. , o sea, empresas de una persona trabajando en un pueblo y que sea con el negocio de su padre, eso yo creo que no es viable. Esto se va a grandes empresas que funcionen con grandes números. La formación yo creo que se debe de dirigir a la formación de esas empresas y al personal de esas empresas, pero formando a pequeños ganaderos, yo creo que eso no tiene futuro. Es mi opinión. ») La senyora vicepresidenta: Muchas gracias. Vamos a darle paso ahora al (s'interromp la gravació) . El senyor Navarro Caballero: Buenos días, señora presidenta, señores diputados. Señor Narejos Rives, el Grupo Parlamentario Popular quiso que estuvieran aquí explicando su experiencia porque -como usted bien ha dicho- es el único matadero que queda en la provincia de Alicante -yo soy de Elche-. Como bien usted ha comentado, en Elche había un matadero, pero ya hace muchos años -muchos años- que se ha convertido en centro social. Está dentro de lo que es el casco urbano de Elche, entonces usted ha explicado perfectamente cuál es la motivación. Luego también ha explicado perfectamente por qué no existen esos mataderos municipales: porque no son rentables. Porque al final aquí vamos a una economía de escala que me cuesta lo mismo matar cinco mil corderos que matar ochocientos. Tengo un gasto, tengo una limpieza, tengo unos gastos de facturación y demás que de otra forma. Aquí estuvo el presidente del matadero Mercavalencia y nos lo explicó muy bien. Ellos al principio pasaron muchas complicaciones, pero luego…, cobran poco, pero hacen muchísimo volumen. Y al final el tema está muy claro. Yo tenía varias preguntas al ser el último, lo que pasa es que usted ha dado luz a muchas de las cuestiones que queríamos preguntarle. Pero, por ejemplo, nos ha quedado una duda: en la prórroga que usted estaba hablando de las licencias que se dieron hace diez o quince años y que ahora podía darse alguna prórroga más. ¿De quién depende? ¿Del ministerio, de la conselleria? (El senyor Narejos diu: «De la conselleria. ») De la conselleria dependería directamente. Vale, es que nos quedaba esa duda. Y luego también, ¿qué es lo que motiva -porque no nos ha quedado muy claro- que, habiendo demanda como tenemos en nuestra provincia, en nuestra comunidad, del consumo, el exportarlo es porque no existe esa demanda o vienen de otros mercados a vendernos aquí que hacen que no podamos vender nuestros productos y tengamos que exportarlos? Y luego, una de las cosas que explicó el presidente de Mercavalencia fue que ellos diversificaron y al final hicieron la comercialización, el despiece, ampliaron de tal forma que hace que sea rentable, porque cuantos más servicios das, mejor es. Incluso en el matadero, tiene una afluencia de mucha gente, pues puede tener cafetería -que eso al final se saca una rentabilidad-, puede tener una serie de servicios alternativos. Por otro lado, se ha preguntado el tema del matadero móvil. Yo no sé si lo han valorado en alguna ocasión, no por los requisitos sanitarios y la complejidad que tiene el mismo, o a lo mejor no hay una demanda en lo que es la Vega Baja en la provincia de Valencia. Si quiere pues me comenta y ya. Y luego es importante, ha dicho que no se cubren ni los gastos. Evidentemente, si tiene -como bien dice-. Es lo que tiene la globalización -también lo ha explicado muy bien-, no es ayudar a la pequeña explotación, sino al final la globalización lo que tiene es que tienes que dar muchos servicios y tienes que intentar cubrir porque no se cubre ni los gastos y al final tienen que dar ese servicio, y hay otros mataderos a unos kilómetros que a lo mejor, al tener un volumen mucho más grande, sí que les pueden sacar esa rentabilidad. Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Muchas gracias, señor Navarro. El senyor Narejos Rives: Señor Navarro, Juan de Dios… La senyora vicepresidenta: Un momento, un momento. Es que hoy está. (Algú diu: «¿Está eso mal? ») No, estaré yo seguramente. Es que, si no, no se graba. Ya, cuando quiera. El senyor Narejos Rives: Bueno, he conocido el matadero de Elche y tengo muchos amigos en Elche, carniceros. De hecho, ahora mismo me ha llamado (inintel·ligible) …, usted lo conocerá, ¿no? , o sea, que tengo un cliente en Elche. El matadero de Elche, el ayuntamiento estaba deseando de cerrarlo. Deseando de cerrarlo. Y el matadero de Alicante igual, deseando de cerrarlo. El matadero de Alicante está cerca de la Ciudad de la Luz, y además le causaba problemas. Y luego recupera un edificio y unos terrenos que tienen un valor impensable. El matadero de Elche es que está en medio de la población. Está allí, es una urbanización que no sé cuál es, pero eso son chalés de lujo. ¿Cómo van a hacer un matadero ahí con todo el ruido que hace y con todas las molestias que ocasiona? Estaban deseando cerrarlo, ¿me entiende? Matadero móvil, eso es antieconómico. Es antieconómico. ¿Para qué sirve un matadero móvil? Pues se lo voy a explicar a usted, para qué sirven los mataderos móviles. Los mataderos móviles sirven para cuando hay un caballo que no se puede levantar, una ternera o una vaca que no puede andar, entonces va al matadero móvil para una sola. , eso, para una sola especie, y va y lo sacrifican. Para eso sirve el matadero móvil. Incluso puede servir también para corridas de toros. Puede servir también para corridas de toros. Pero para ser rentable no, eso no es rentable. Eso no es rentable. ¿Qué más cosas me ha dicho usted? ¿Las exportaciones? (Algú diu: «¿Por qué exportamos si nos sobra. ? ») ¿Por qué exportamos? Porque -lo he dicho antes también- yo…, Juan de Dios, yo no puedo decirle a un cliente, por ejemplo, que viene, un operador o un matadero murciano a venderle un producto, «oye, cómpramelo a mí, que soy de Alicante». Pues seguramente, o porque abarca, por precio, no crea. Aquí por ejemplo el matadero de Orihuela es muy competitivo, ¿eh? El matadero de Orihuela es muy competitivo, y si no, los grandes operadores se hubieran ido ya, porque miran mucho la plata, está más claro que el agua. Porque al mismo tiempo, a lo mejor les sirven cosas que otro operador no tiene y, oye, «al mismo tiempo que le compro a este pues le voy a comprar lo otro porque no le voy a comprar esto solo». Entonces, nosotros, claro, el mercado de la provincia de Alicante es muy goloso para la comunidad murciana. Muy goloso. El PIB del sector ganadero y el sector cárnico en Murcia, hay que descubrirse. Yo lo conozco muy bien, tengo muchos amigos allí, y son muy agresivos. Muy agresivos. Nosotros, la economía de la provincia de Alicante -me refiero a la provincia de Alicante, que yo de la provincia de Valencia y de Castellón no sé nada- pues a lo mejor se da más al calzado, al juguete, al turrón. Y no digamos al turismo, porque lo que es la comarca de la Vega Baja está toda llena de chalés, muchos ilegales. Yo no sé qué solución le vas a dar a eso, ¿me entiendes? Hay una granja de corderos, no tiene licencia de apertura, tiene un hombre y se vive la vida decentemente, y resulta que le ponen tres o cuatro chalés a cien o doscientos metros, que no tienen tampoco licencia de apertura -que no tienen licencia de apertura- pero ya les molesta la granja. Y al alcalde le gusta más que quiten la granja para seguir haciendo chalés, ¿me entiende? Que para que siga eso. Eso es increíble. Nosotros exportamos, no porque no se venda, sino porque hay una demanda de los países árabes. Les tengo que decir una cosa para que tomen nota. Nosotros, en los países árabes estamos muy bien considerados -los españoles, no me refiero al matadero de Orihuela; el matadero de Orihuela tiene referencia-, nos consideran algo así como primos hermanos, como estuvieron aquí siete siglos… (Rient) Nos consideran como primos hermanos, ¿me entiende? Entonces con nosotros hay una cierta afinidad y vienen aquí y les tratamos bien y los respetamos mucho y, ya te digo, que estamos esperando una delegación saudí -no sé, porque la llevamos esperando tres o cuatro meses y no vienen-. No sé si vendrán o no vendrán. Pero esos son muy radicales. También hemos matado a judíos. Eso ya, apaga y vámonos. Bueno, pues ya está. (El senyor Navarro parla amb el micròfon desconnectat) La senyora vicepresidenta: Señor Navarro, si no enciende el micro. El senyor Navarro Caballero: Perdón. Lo único una pregunta que le había hecho: si habían pensado en diversificar o comercializar. El matadero de Mercavalencia lo hacían, a lo mejor, un poco saber si para que fuera más rentable, no lo sé. El senyor Narejos Rives: Le contesto. La senyora vicepresidenta: Muy brevemente, por favor, que estamos ya fuera de tiempo. El senyor Narejos Rives: Sí. Nosotros hemos pensado en algo de eso, pero de momento no lo vamos a realizar, porque entraríamos en competencia con algunos clientes nuestros. Entramos en competencia, porque nosotros ahora mismo en el matadero hay cuatro o cinco salas de despiece que hacen despiece: una sala de despiece hace embutidos, la más grande se dedica a embarquetar para una cadena de hipermercados. Entonces al hacer eso. Lo que sí que se ha pensado, si algún operador nos fallara, procurar nosotros hacer las exportaciones o parte de las exportaciones. Eso sí que lo tenemos sobre la mesa. La senyora vicepresidenta: Vale, señor Narejos Rives, muchas gracias por su comparecencia y esperamos que haya estado usted cómodo… El senyor Narejos Rives: Si me permite, señora presidenta, quiero hacer, como hacen en los juicios, una alegación final. Yo les tengo que decir una cosa. Este año se cumplen veinte años del nacimiento del matadero de Orihuela. Empezó a trabajar el 3 de agosto de 1997 y este año se cumplen veinte años. Nosotros hemos sido muy austeros, el consejo de administración no tiene retribución ninguna ni acto de representación, ni yo tampoco, por supuesto. Y este año sí que vamos a hacer la junta general una comida, que tengo la ocasión de invitarla a usted, señora presidenta, y a todos ustedes. La comida se hace en el Casino Orcelitano de Orihuela. El que quiera asistir puede asistir con una compañera o con un compañero. Están ustedes invitados. Y otra cosa -ya sé que estamos. - (Rialles) Yo soy. Me siento muy orgulloso -se lo digo a ustedes-, porque amo mucho a mi tierra, de lo que he hecho. He generado puestos de trabajo y he creado riqueza para mi comarca. Y de eso estoy muy orgulloso. La senyora vicepresidenta: Pues muchas gracias, señor Narejos. El prestigio profesional empieza por el orgullo de cada uno por lo que hace. Muchas gracias. (Aplaudiments) Tomamos medio minuto para despedir al señor Narejos, porque el siguiente compareciente ya está en la sala, con lo cual podemos empezar. (Se suspén la reunió durant uns minuts) Compareixença del senyor Fernando Robres Monforte, primer ramader amb carn de vedella ecològica certificada a la Comunitat Valenciana La senyora vicepresidenta: Muy bien, bueno, pues vamos a seguir con la tercera comparecencia de hoy. Han subido a comparecer tanto el señor Fernando Robres, que es el primer ganadero con carne de ternera ecológica certificada en la Comunidad Valenciana, como su hijo, Alberto Abel Robres Carrillo, que quería también… Y como estábamos hablando antes del relevo generacional, pues yo creo que esta es una gran muestra del interés de ese relevo generacional que hay en la Comunidad Valenciana. Muchas gracias. Cuando quiera, señor Robres, por un tiempo de quince minutos, la exposición que usted quiera y como quiera. El senyor Robres Monforte: Gracias. Buenos días. Bueno, yo me llamo Fernando Robres, yo empecé hace varios años ya, teníamos ovino y pasamos a vacuno debido al tema de que en el ovino pues hay que buscar pastores y es más jaleo, ¿vale? Entonces yo también tengo carnicerías y hago toda la línea. Tenemos una explotación de vacuno, (so d'un mòbil) la tenemos en Vistabella, parte del año lo pasan en Vistabella, los animales están sobre todo en invierno en Vistabella, y luego tenemos una explotación de unas setenta vacas madres. Lo pasé todo al ecológico por temas más que nada de producción y por ayudar al medio ambiente, mejorar la calidad de la carne debido a que nosotros hacemos toda la transformación, y sobre todo, proteger lo que es el medio ambiente y tener unos animales más sanos. En definitiva, si están más sanos, más felices y no les ponemos ningún producto químico, entonces conseguimos una carne de mayor calidad, ¿vale? Las vacas están durante todo el invierno en la zona de Vistabella, pasan allí el invierno. Este año fue bastante crudo porque nos nevó bastante y tuvimos bastantes problemas. Ya lo saben que este año ha sido bastante duro. Y luego las subimos a la zona de Linares, de Mora y de Mosqueruela. Hacemos lo que es la trashumancia, que van por las cañadas reales y hacemos el trayecto durante dos días. Ahora, en mayo, es cuando vamos a subir. Hacemos un día hasta Mosqueruela, estamos día y noche y luego otro día van hacia las otras masías de verano, que debido a que son más altas y todo eso, tienen el pasto más fresco y encima no sobreexplotamos la explotación. Las fincas, al hacer los cambios, no se explotan tanto. Luego, el manejo que hacemos con los terneros, al ser en ecológico, lo primero que hay que hacer es inscribirse en el comité y todo el proceso de certificación y todo eso. Tenemos dos años de conversión, que han sido bastante costosos. Los terneros, intentamos que vayan el máximo tiempo con las madres, los que están naciendo ahora suben a las fincas de arriba y a la que bajan es cuando los sacrificamos. Entonces, no han entrado ni a la cuadra. Luego, los que están en el invierno, sí que los cogemos y los metemos a las cuadras dándoles forrajes ecológicos, claro, que previamente cogemos en las fincas nuestras. Entonces, intentamos, sobre todo en la ganadería ecológica, que los animales estén en su medio. Aparte de todo eso lo que ayudamos también es a proteger nuestros bosques para los incendios y todos estos temas y, sobre todo, no contaminamos nada al no poner ni herbicidas ni abonos químicos, a los animales no se les ponen hormonas, pero todo esto entra dentro de lo que es la ganadería ecológica, porque ya, para tener una certificación de ecológico, tenemos que tener todas las exigencias que nos exige el comité. Las ventajas de hacer todo esto es el bienestar animal, la conservación del medio, sobre todo lo que se intenta es también apoyo el producto local, producto de cercanía -que eso es bastante interesante- y sobre todo, al hacer en ecológico también ayudamos a que la gente de la zona se involucre bastante más y tenga un valor añadido. Porque hacerlo en ecológico tiene un valor añadido, hoy por hoy tiene muchísima demanda, nosotros en nuestras carnicerías en las que lo estamos comercializando, que tenemos una en Castellón y otra en Mosqueruela, la verdad es que yo no me imaginaba que iba a tener tanto éxito. Tenemos una demanda impresionante de lo que es nuestra ternera, que es lo que nosotros estamos criando. Pero es que en la Comunidad Valenciana no se está consiguiendo ni ovino ni lo que son aves; lo único que tenemos son huevos. En agricultura sí que se empieza a conseguir algo, pero lo que es en ganadería, nada. Ahora, claro, está bastante difícil el sector de ovino y todo esto, pero nosotros no encontramos cordero. Yo voy a la comunidad de Aragón a por corderos, y la verdad que estamos poniendo unos precios fijos -que es lo que intentamos- para que sea rentable para todos. Hay que intentar que aquí en la comunidad también se pueda conseguir que haya ovino y aves. Yo comprendo que uno de los problemas que se ha tenido con las aves es que no encuentran mataderos, ¿vale? Yo cuando empecé tampoco había matadero. El problema que tuve yo es que yo tuve que certificar el matadero; es el primer matadero que se ha certificado en la Comunidad Valenciana, es el matadero de Benasal, pero todos los costes me los he hecho yo, porque aquí se ponía la excusa de que no había mataderos. El matadero lo certifiqué yo. El matadero a mí me hace la maquila, pero yo pago lo que es la certificación al comité. Me encargo yo de todo, de pagar todo, porque no había ninguno. Eso fue muy costoso porque además al ser el primero, la verdad es que costó mucho el poder. Porque era como el conejo de Indias, hasta que nos adecuamos un poco a lo que eran las normativas, pues había cosas que se podían cumplir fácilmente, pero otras que el comité nos decía que lo veía inviable. La verdad que muy bien. ¿Qué pasa? Que el matadero de Benasal, sí, eso no es un matadero municipal. Al no ser municipal no tiene ninguna ayuda. Ahora tenemos la extracción de médula, por ejemplo, allí no lo tenemos. Cuando un animal pasa de un año hay que quitarle la columna, entonces nosotros jugamos en desventaja con otros mataderos, porque al extraerle lo que es la columna pierde la calidad de la carne y encima perdemos peso. No podemos hacer los chuletones normales si el animal pasa de un año. En ecológico, el proceso de crecimiento es más lento. Entonces hay animales que los sacrificamos más de un año. Más de un año es muy poco, porque al venir de pasto hay animales que los tenemos allí y tienen a lo mejor trece o catorce meses, no tienen más, pero ya hay que extraerles la columna. ¿Qué pasa? Que el matadero no se quiere hacer cargo, porque esa máquina cuesta 6. 000 euros. Claro, yo ya estoy pagando la certificación, yo ahora no me puedo hacer cargo tampoco de gastarme 6. 000 euros. Sí que está viniendo gente ya de la comunidad de Aragón a matar al matadero de Benasal. Porque ellos también lo tenían difícil, ellos tenían que ir a Zaragoza. Tenían que ir a Zaragoza ahora, porque en un principio ellos iban a la parte de Gerona, porque no había ningún matadero tampoco, en ecológico. Pero ellos tenían unas ayudas que les exigían que tuvieran que hacer un sacrificio de determinado número de animales. Que las ayudas allí en Aragón…, yo aún tengo ayudas, en Aragón; en la Comunidad Valenciana yo llevo desde el 2011 en ecológico y no he cobrado nada. Lo que es la certificación del ecológico yo no he cobrado nada de la Comunidad Valenciana, soy el primero en certificar, pero yo no he cobrado un duro por certificar en ecológico, no he tenido ni una sola ayuda en toda la Comunidad Valenciana. Claro, en Aragón, la explotación que tengo allí, porque yo tengo dos explotaciones: una que está en Vistabella y la otra que está en Aragón, bajan las vacas de Aragón a aquí y suben las vacas de Vistabella a Aragón. Entonces tengo otro valor añadido -bueno, otro en contra- porque yo pago en los dos sitios la certificación. Porque cambia de comunidad. Al pagar en los dos sitios, además, los comités te exigen pagar por año, porque yo les estuve. Digo, «pues si están medio año en cada sitio, pagas medio año en cada sitio». No. Se paga por año. Entonces ahora me estoy planteando que las vacas de Vistabella no suban a Aragón y las de Aragón que no bajen. Que no querría hacerlo porque yo creo que las fincas, si están medio año los animales y luego otro medio año no están: uno, que ayudamos a que se regeneren, ayudamos también al bienestar de los animales porque pillan pastos frescos y todo eso, y luego apoyamos mucho a que se regenere todo; intentamos llevar colmenas a esas fincas para que se regeneren más. Es un poco todas las desventajas que tenemos. Las ventajas que tengo al haber hecho el cambio al ecológico en lo que es en la carnicería, impresionante. Tenemos una demanda que me ha sorprendido, porque es brutal, me faltan animales por todos los sitios. En la Comunidad Valenciana no encontramos. Ahora voy intentar hacer un cebadero más grande para poder traer animales de otras comunidades para poder acabarlos de tener yo. Porque a mí lo que no me compensa es ir a la zona de Aragón. Yo las vacas que tengo son asturianas, me gustaría seguir teniendo la misma raza de vacas. Yo me traje vacas asturianas porque son las que mejor se han adaptado a mi manejo. Cada ganadero se las tiene que adaptar a su manejo. Son animales muy rústicos, son muy nobles cuando vamos nosotros y luego la calidad, para lo que estoy haciendo yo, es excelente. Es una calidad excepcional. Entonces no queremos cambiar la calidad y lo que queremos es traer animales, certificados en ecológico, y acabarlos de traer: cantidad diez, doce, quince, porque no te compensa ir a por dos animales, y entonces poder abastecer también a algún carnicero más, que nos están demandando por todos los sitios. Pollos, pollos no hay. Pollos, los estamos trayendo de Huesca para vender en Castellón. No puede ser. ¿Qué se encuentran los de los pollos? Que aquí no hay ningún matadero. En toda la Comunidad Valenciana no hay ni un matadero para que se pueda sacrificar pollo ecológico. Tan difícil no creo que sea hacer un matadero para poder llegar a un convenio con los mataderos que hay. Pero la gente con la que nosotros hemos estado que quieren intentar meterse en todo esto, no pueden por estos temas, porque no encuentran la salida de los mataderos. Y luego la formación, ahora sí que hemos empezado a formar a la gente. Ahora se han hecho unos cursos con La Unión y con conselleria. Hemos hecho un curso en San Mateo de ganadería ecológica y la verdad que me ha sorprendido. Vinieron unas cuarenta personas y la mayoría eran jóvenes que estaban interesados, pero en la Comunidad Valenciana no hay centros de formación de ganadería. Nosotros estamos mirando un centro de formación y aquí no tenemos. (El senyor Robres Carrillo diu: «Tenemos que ir a Teruel. ») La idea es ir a Teruel porque además va a ser el primer año que empiezan con ganadería en Teruel. (Algú tus) Entonces, centros de formación aquí no hay, y hay gente que se quiere formar. Porque yo no me esperaba que en San Mateo se apuntara tanta gente para intentar formarse, ya no en ecológico; interesarse. Claro, el ecológico es una la salida, es un valor añadido que se tiene. Nosotros lo que intentamos es pactar unos precios para que el ganadero pueda vivir, yo lo pueda vender y la clienta lo pueda comprar. Nosotros, al hacernos toda la línea, solo hemos subido unos tres euros lo que es de ecológico a convencional. Claro, pero hacemos todo. Para nosotros traer carne de fuera es impensable, porque nos resulta carísimo. Entonces… Y lo de las subvenciones, aquí no tenemos ayudas. Había unas ayudas para la ganadería y se quitaron. Ahora hay que intentar. Considero yo que al poner esas ayudas se tienen que exigir unos parámetros, que tengan que hacer unos sacrificios, que tengan que. Porque no puedes dar una ayuda y no exigir que haya una producción en ecológico. ¿Vale? Gracias. La senyora vicepresidenta: No, gracias a usted, o a ti. (Remors) A ver, no, lo paro yo, no te preocupes. Lo paro yo si me hace caso porque hoy lo tengo un poco rebelde. Vale. Pues ahora vamos a dar paso a las preguntas de la representante del Grupo de Podemos, la señora Gascó. Cuando quiera, señora Gascó. La senyora Gascó Verdier: Muchísimas gracias, señor Robres por esta. , pues por venir aquí, gastar un día de su tiempo -sabemos que un día dejar los animales significa mucho esfuerzo-, traer además a Alberto que es… (el senyor Robres diu: «Abel. ») Ay, Abel, perdón. Tú has dicho «Alberto Abel», por eso… (La vicepresidenta, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pero luego lo he corregido. ») Abel, Abel, perdón. Como futuro y como esperanza y sobre todo porque quienes somos demandantes de carne ecológica en la Comunidad Valenciana conocemos los grandes problemas que hay en el abastecimiento de las poquísimas carnicerías que hay (so d'un mòbil) y las dificultades que tienen para sobrevivir quienes intentan dedicarse a esto de forma profesional. Señora presidenta, creo que no le ha puesto el tiempo a mi intervención. Lo digo porque yo puedo estar aquí hablando mucho rato. Y conocemos también la falta de apoyo que ha habido por parte de la Generalitat valenciana en todos estos años, no dedicando una línea específica de ayudas a la ganadería ecológica, cosa que esperemos sea revertida pronto y que se demuestre que hay una voluntad de mantener ese valor que supone la ganadería en extensivo, que no es solamente la carne de mayor calidad, sino todo lo que ustedes aportan al medio ambiente y al territorio en el que están.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president: Reprenem la comissió. La primera compareixent no ha pogut vindre. Veurem d'incorporar-la en algun altre dia. Compareixença del senyor Antonio Narejos Rives, president de l'escorxador d'Oriola i granger d'engreix d'oví El senyor president: I tenim així al segon compareixent, que es Antonio Narejos Rives, president de l'escorxador d'Oriola i granger d'engreix d'oví. L'acompanya també el seu fill, que és enginyer agrícola industrial i que treballa en un escorxador i ens podrà també completar el que el seu pare puga aportar-nos. Li han explicat la nova dinàmica. Ell ens ha explicat que farà la seua intervenció en dos parts. Tiene quince minutos para las dos intervenciones. El senyor Narejos Rives: Con su permiso, señor presidente. La comparecencia de (inintel·ligible) . va a ser más corta que la otra. El senyor president: Como usted quiera. Se distribuyen los quince minutos como usted quiera sin ningún problema. No hay límites en esta cuestión. Luego, cada representante de cada grupo político le hará unas preguntas, por las dudas que hayan podido surgir o aquellos temas de interés que tengan. Y el compareciente nos ha pedido que irá respondiendo las preguntas una a una, porque dice que es más cómo para él. Entonces hemos atendido esa petición y, si no les parece mal, lo vamos a respetar. Intentaremos medir los tiempos para que no se solape con el siguiente compareciente. Y sin más, le cedo la palabra por un tiempo máximo de quince minutos. Tiene la palabra, gracias. El senyor Narejos Rives: Muchas gracias. Yo me llamo Antonio Narejos, soy de un pueblo de la comarca de la Vega Baja que se llama Cox, muy cerquita de Orihuela. Soy presidente del matadero de Orihuela, desde su fundación, y también he sido presidente durante muchísimos años de asociaciones de ganaderos de la comarca de la Vega Baja y de la provincia de Alicante. En la cuestión ganadera, si se puede decir que Alicante tiene ganadería porque, entre comillas, es insignificante. Comparado, por ejemplo, con la autonomía de Murcia, que es espantosa, Alicante apenas tiene ganadería y la poca que tiene está circunscrita a la comarca de la Vega Baja. Cuando yo fui presidente de los porcinocultores de allí, de la provincia de Alicante, había unas ciento ochenta explotaciones ganaderas de porcino. Hoy quedan quince. Cierto es que la mayoría eran minifundios y que tendían a desaparecer. En cuanto al vacuno, el censo también ha descendido bastante, poco menos que relevante. Lo que sí que se ha mantenido en cierta manera es la cabaña de ovino que, aunque ha descendido sí que permanece. Eso es en lo que tenemos que centrarnos: en la cabaña de ovino, porque es importante. Es importante. A mí me han pedido los compañeros que han venido aquí una serie de consideraciones para. Hay una falta de relevo generacional. El ser ganadero de ovino no está suficientemente, digamos, acreditado. No tiene. , eso. Y la gente no quiere. Yo recuerdo que me contaron una anécdota en una discoteca: a una muchacha le gustaba un muchacho y le preguntó en qué trabajaba. No le dijo pastor de ovejas, no; le dijo que era ganadero de ovino. Y la muchacha frunció el ceño. Si le hubiera dicho que era informático, igual a lo mejor le hubiera gustado más. No está acreditado el ser ganadero de ovino. Hay una falta de relevo generacional. Para paliar esto, pues pienso que es importante incrementar la formación técnica de los aspirantes -eso es importante-, instaurar estudios reglados a modo de formación y contribuir a forjar una imagen más digna y atractiva de la profesión, mejorar las condiciones de trabajo, así como contar con líneas de financiación asequibles para acometer la modernización de las explotaciones, para incrementar la rentabilidad. Pienso que la rentabilidad de las explotaciones viene por una adecuada formación y por prestigiar la profesión. Eso es muy importante; que la persona que trabaje en el sector se sienta prestigiada, se sienta valorada. En 2003 salió una ley de la Comunidad Valenciana para obtener o tramitar la correspondiente licencia municipal. Porque resulta que, en casi todas las explotaciones ganaderas, casi todas -yo tengo la suerte que tengo licencia municipal y tengo todo en regla desde el año 1993-, ha habido una desidia y una dejadez por parte de mis compañeros, que no tienen licencia municipal. Estoy en una comarca que hay muchos chalés, que está muy cerca de la playa, que hay una presión urbanística importante y que parece como si las explotaciones ganaderas molestaran. Los pueblos no quieren ganadería en sus términos; prefieren chalés o que se desarrollen otra serie de actividades. También tengo que decirle que muchas de las industrias son contaminantes y otras molestan. No solamente el ganado, que el ganado da mucho gusto comerse las chuletas en el restaurante. Me han pedido que para el año que viene. Finalizan los quince años que le dio la Comunidad Valenciana -bueno, el ministerio de agricultura, claro- para que esas explotaciones sin licencia pudiesen trabajar. El año que viene finaliza el plazo y me han pedido encarecidamente que a ver si es posible que les dé una prórroga de diez o quince años más, si no los ayuntamientos seguramente cerrarían muchas de ellas. ¿Eso lo han entendido bien? Hubo una prórroga (algú tus) para todas aquellas explotaciones que no tenían licencia de actividad, casi un 90% -me refiero mayormente a ganado, o sea, a ovejas, me refiero a madres- no tenían licencia y le dieron una prórroga de quince años para poder trabajar sin licencia. Porque los ayuntamientos -la mayoría, otros no- son reticentes a otorgar licencias para que ellos puedan ejercer la actividad. Me han pedido que, por favor, si es posible, que les den una prórroga de diez o quince años más para que puedan seguir con su (inintel·ligible) …, si no es que la ganadería en la comarca desaparecerá. El 90% de la ganadería que hay en la provincia de Alicante está circunscrita a la Vega Baja. La ganadería de ovino, de porcino y de vacuno. Hay una presión urbanística y parece que a algún municipio no le agrada tener granjas en su término municipal. Habría que hacer cursos de formación, una financiación adecuada para adecuar las explotaciones, para rentabilizar las explotaciones -me refiero a las explotaciones de ovino, porque el porcino queda en la provincia de Alicante quedan catorce o quince granjas de porcino-. Y de vacuno, pues otro tanto de la misma. La ganadería es. Yo creo que el PIB de la ganadería en la provincia de Alicante es el 0,0001%. O sea, que es insignificante. Sin embargo, si nos vamos a la comunidad murciana pues el PIB se dispara hasta el 14% o el 15%. Yo tengo una explotación con 2. 000 corderos, me dedico a comprar cordero lechal, los cebo y los mato en el matadero de Orihuela, los reparto en la carnicería y también a mayoristas. Tengo compañeros y amigos míos en Murcia, concretamente hay uno en Fuente Álamo que tiene 45. 000 corderos. Pero tengo otro en Torre Pacheco que tiene 70. 000 u 80. 000 corderos. Y granjas -me refiero a ovino- de cebaderos de corderos en la comunidad murciana de 8. 000, 10. 000 y 12. 000 corderos, habrá decenas. Estos corderos, casi todos son para exportación. O sea, ahora mismo esta semana están cargando el barco para los países árabes, mayormente el Líbano, que es donde venían los antiguos fenicios. Y seguramente el Líbano, como no tiene mucha población, los repartirá por Turquía, Egipto, etcétera, etcétera. Eso es lo que hace la comunidad murciana. O sea, que el censo de ovino en la comunidad murciana es (inintel·ligible) . Pero si es que nos vamos al porcino, igual, y si nos vamos al vacuno, igual. Yo creo que debemos de hacer algo por preservar lo poco que nos queda en ovino. Creo que ustedes deben legislar para hacer algo por lo menos en ovino, porque en porcino y en vacuno lo que está, está. No creo que vaya a desaparecer. Sin embargo, en ovino no hay relevo generacional, está muy poco prestigiado. Entonces, si no ayudamos a esta gente a que sigan con su actividad -que es muy importante también para la comarca-, seguramente desaparecerá. El sector de ovino desaparecerá o quedará como algo testimonial. Bueno, pues yo en este sentido. En lo otro me alargaré más, en la cuestión del matadero de Orihuela y del sector cárnico. Con el permiso del señor presidente y de ustedes, pregúntenme lo que quieran sobre esto y les contesto. El senyor president: Si quiere continúe con lo otro y luego le harán las preguntas. El senyor Narejo Rives: Ah, ¿continúo con el sector cárnico? El senyor president: Sí. Le quedan cinco minutos. Seré un poco flexible (el senyor Narejos diu: «Cinco y quince, veinte. ») (rialles) pero intente ajustarse al tiempo. El senyor Narejos Rives: Bueno, yo soy el presidente del matadero de Orihuela, y soy el presidente desde su fundación. En noviembre -me acuerdo perfectamente- del año 1991 estaban matando en cada población ‒yo soy de Cox‒ estaba, pues, Benejúzar, Callosa, Almoradí…, en cada población tenían su matadero municipal. Como ingresamos en la comunidad en el año 1986, había que adecuar los mataderos en materia sanitaria a la normativa comunitaria, y eso ningún ayuntamiento lo hacía. El ayuntamiento no quiere mataderos. De hecho, casi todos los mataderos que se han clausurado en los pueblos, -si no todos, casi todos- se dedican para almacén y para la policía local. Para eso han servido las instalaciones de los antiguos mataderos. Nos reunió Alfonso Montesinos, que era el coordinador veterinario de Orihuela, y nos dijo que retiraba los servicios veterinarios porque no se podía seguir sacrificando en los mataderos pequeños, y que los ganaderos, los mayoristas y los carniceros tenían que ir a sacrificar al matadero de Orihuela. El matadero de Orihuela -estaba caduco y obsoleto- había pedido una excepción para cuatro años, para mejorar sus instalaciones y adecuarse a la normativa comunitaria, (inintel·ligible) . Yo estoy de Orihuela a seis kilómetros, no me vino mal. Pero pasan los años y el matadero de Orihuela lo gestionaba una asociación de carniceros. Ni la asociación de carniceros hizo nada -porque había que invertir muchísimo dinero y siempre quedaba un matadero viejo- ni el Ayuntamiento de Orihuela tampoco; no le interesaba que el matadero funcionara. Se pasan cuatro años y nos comunica que el matadero de Orihuela se va a cerrar. Alternativa: ir a sacrificar nuestros animales o bien al matadero de Elche en Alicante, que todavía estaba…, también estaba el mercado de Elda y (inintel·ligible) … o a la vecina comunidad murciana. Sabíamos que el matadero de Elche y el matadero de Alicante también tenían instalaciones caducas y obsoletas y era cuestión de tiempo que se cerrara, como así ha ocurrido. El único matadero que hay en la provincia de Alicante es el nuestro. Pero no hay que alegrarse mucho, porque tenemos una competencia bestial con la comunidad murciana. La comunidad murciana tendrá como veinte o treinta mataderos. El nuestro es un matadero de maquila que le damos servicio, y la provincia murciana pues tiene mataderos de maquila a porrillo y tiene mataderos industriales. Nos reunimos una serie de personas y decidimos hacer un matadero. Decidimos hacer un matadero, ¿dónde? Pues en Orihuela. Orihuela es la capital de la Vega Baja. Nadie puso objeciones a eso. Empezamos los trámites y constituimos una sociedad anónima, Matadero Orihuela, Sociedad Anónima, en diciembre de 1995. Lo construimos como sociedad anónima mal asesorados. Porque no es sociedad anónima, porque es una especie de cooperativa. Por eso todos somos trabajadores. No somos inversores ni somos gente de dinero. Somos trabajadores. La sociedad anónima parece que se identifica con el ejecutivo de traje y corbata y con alto nivel de standing. Nosotros somos trabajadores. Se hizo así y así sigue. Sí que se puede cambiar a sociedad limitada y eso, pero tendríamos que tener (inintel·ligible) . mercantil con una auditoría que nos cuesta un pastón. Entonces lo dejamos como sociedad anónima. En mayo de 1996 comenzamos las obras, una empresa que se portó muy bien finalizó las obras, hicimos un buen…, para no saber nada de mataderos, hicimos un excelente matadero que está funcionando y es referencia en el sector. Empezamos las obras y en mayo, junio de 1997 finalizaron las obras. Finaliza lo que es la obra civil. Había que entrar en maquinaria, equipos automáticos, en fin, una serie de instalaciones y tal. Y el matadero se inauguró en el año 1997. En el año 1997 el matadero de Orihuela se inauguró, sin plantilla, casi sin clientes. Todavía quedaban bastantes mataderos en la provincia de Alicante. Aún quedaba el matadero de Elche, ese ya se cerró hace tiempo. El matadero de Alicante también se cerró hace ocho o diez años. Y bueno, el de Elda, el de Santa Pola, el de Villena. Quedaban muchos mataderos todavía, mataderos municipales que estaban pendientes de cerrarlos, pero que estaban ahí. No se pueden imaginar lo que pasamos, porque la empresa se hizo con muy poco capital social. Éramos trabajadores y se hizo con 100 millones de pesetas. 100 millones de pesetas que hoy son 600. 000 euros. Pues escasamente teníamos para los proyectos. Porque no se trata de un proyecto solo, no se trata de un proyecto de obra civil. Había que hacer un proyecto de extracción frigorífica, proyecto del CO2, proyecto de ascensor, un montón de proyectos. Y aparte pagar las tasas al ayuntamiento. (Inintel·ligible)… Se hizo con una inversión inicial de 100 millones de pesetas -110, perdón- 110 millones de pesetas y con una deuda -pásmese- de cerca de dos millones de euros, que eso lo hemos ido arrastrando hasta hoy. Nos queda poca deuda, gracias a Dios. Pasamos unos años horrorosos, y teniendo en cuenta también que la comunidad murciana estaba ahí, que la población de Murcia, poco más o menos es equiparable a la de Alicante y nuestro mercado es muy apetecible para los murcianos… Y no les digo las ganas que tenían los mataderos murcianos y los operadores murcianos de que el matadero se cerrara. Fueron ocho o diez años horrorosos. De hecho, tuvimos muchas pérdidas: mis compañeros del consejo y yo tuvimos que aportar dinero, tuvimos que hacer avales. Los avales que al principio yo no les prestaba atención…, bueno…, pues si hay que avalar. Yo y algún compañero pensábamos que con el tiempo la cosa mejoraría, porque el matadero estaba muy bien hecho, estaba muy bien situado, mataderos en Alicante se iban cerrando, cada año uno o dos y la cosa, en fin, llegaría un momento en el que el proceso de invertiría. Resulta que los avales, cuando voy a solicitar un crédito o una póliza, como tengo un riesgo excesivo por el aval que he firmado, el crédito me lo deniegan. Pero no solo a mí, sino también a compañeros míos. Ocho o diez años para morirse. Ocho o diez años para morirse. Lo que es el consumo de carnes, cuando comenzó la crisis también fue decreciendo. Claro, mayormente el consumo de carne es de ovino y de vacuno. No solamente en Alicante y en la comarca de Vega Baja, sino a nivel nacional. Eso todo el mundo lo sabe. Pero llega un momento que, bueno, se nos acerca un gran mayorista y empezamos a trabajar bien y las cuentas se empiezan a equilibrar. Las cuentas se empiezan a equilibrar. Teníamos muy buenas instalaciones, trabajamos bien y hace cuatro o cinco años para acá, resulta que, por unas gestiones más o menos fortuitas -y también (inintel·ligible) …- tomamos contacto con algún operador argelino, y resulta que, ahora mismo, el 35%-40% de nuestra producción se manda a Argelia. Un 60% aproximadamente va para el mercado nacional, un 40% va a Argelia y el otro 5% va destinado a otros sitios. La exportación a Argelia la empezamos. El matadero la exporta a Argelia, a Francia, a Italia y a Suecia. Ahora mismo estamos esperando un operador iraquí y una comisión saudí. No sabemos si eso cuajará o no cuajará. De momento, ayer estuvimos con unas personas, con unos operadores murcianos -precisamente, murcianos- porque resulta que el matadero de Orihuela ha adquirido un cierto prestigio y es un matadero de relevancia, de referencia. Fueron tres personas allí, tres personas de una firma importante murciana, y estamos negociando para sacrificarle bovino para Argelia. Las perspectivas son buenas gracias a las exportaciones. De tres años o cuatro para acá, lógicamente ha subido mucho nuestra facturación, ha subido mucho, gracias a las exportaciones. Y esperamos que esa dinámica continúe. Si las exportaciones, por un conflicto que hay en el Magreb o por si las condiciones de exportación fueran draconianas, es decir, que los aranceles fueran tan graves que no se pudiera exportar. -se exporta a través del puerto de Alicante-. Se levantan las canales, se enfrían rápidamente, se matan por la mañana y por la tarde se cargan en el camión frigorífico ‒mil canales aproximadamente de cordero‒, y si es mixto, quinientos o seiscientos corderos y cien o doscientos de ternera. Los corderos van en canales completas; sin embargo, el cordero…, alguna canal va y otras canales van partidas. A ellos les gusta mucho la parte delantera y las bolas. Las bolas que tienen difícil salida nos viene bien, ¿me entiende? Y los operadores, porque nosotros, como matadero de Orihuela, no compramos ni vendemos nada. Es un matadero de maquila. Damos servicio. Sacrificamos todo el ganado que hay en la comarca de la Vega Baja y damos servicio pues a carniceros, industriales, mayoristas, a todo. No compramos. Solo los operadores que trabajan en. Nosotros tenemos tres grandes operadores que trabajan y son los que exportan. Nosotros damos las condiciones idóneas para que realicen su trabajo. El matadero de Orihuela tiene actualmente unos cuarenta obreros, pero tiene un volumen de negocio que se aproxima a los dos millones de euros en servicios, en maquila. Nosotros no compramos -repito- ni vendemos nada. Es en maquila el servicio. Pero dentro de nuestras instalaciones hicimos hace ya tiempo -por exigencia del mercado- una sala de despiece. Entonces, dentro de lo que es la empresa, pues hay sala de despiece, hay tripería, despojería, tenemos cafetería y tenemos incluso una sala de despiece que hace embarquetado. Ahora mismo estamos haciendo embarquetado -bueno, nosotros no, el operador que trabaja allí- a una cadena de hipermercados. Y ahora estamos en contacto también para hacer el embarquetado…, para que se maten los corderos allí en el matadero de Orihuela y hacerle en bandejas embarquetado a otra cadena -no de hipermercados- de supermercados. Es grande y a nivel nacional. Nosotros tenemos cuarenta trabajadores pero dentro de nuestras instalaciones hay alrededor de sesenta personas. O sea, que hay cien trabajadores ahora mismo trabajando en la empresa, dentro de la empresa: unos con nosotros y otros en la sala de despiece, triperías, despojerías, cafeterías, etcétera, etcétera. Pero es que nos visitan entre ganaderos y mayoristas…, pues nos visitan cuarenta o cincuenta o sesenta todos los días. Se sacrificaron 56. 790 cerdos en el año 2009 y, sin embargo, en la cadena de cerdos. Tenemos una cadena buenísima de cerdos. Fue de las primeras empresas que instaló en su matadero el CO2 para aturdir. Sin embargo, ha ido decreciendo el consumo de cerdo, ¿por qué? Pues por lo mismo, porque los grandes complejos cárnicos en Murcia -y no quiero citar nombres- se han encargado de cerrar todas las empresas que se dedicaban al despiece y comercialización del cerdo en la provincia de Alicante. Los ahogan. En Albatera estaba Cánovas, en Redován estaba Samper (inintel·ligible) … que distribuían carne de porcino y canales y medias canales y despieces y tal. Y eso, los grandes mataderos de la comunidad murciana se han encargado de asfixiarlos. Los han asfixiado. En ternera, sí. En ternera gracias a las exportaciones hemos subido, de 2009, que sacrificamos 6. 738, a 2016, que sacrificamos -fue el año pasado- 13. 620. El senyor presidente: Señor Narejos, si le parece bien, como durante las preguntas seguramente le pregunten por los datos, y por ajustarnos al tiempo, (el senyor Narejos diu: «Sí, me parece bien». ) si quiere pasamos a las preguntas, y ahí si usted quiere ampliar un poco la información. Le explico la dinámica. Cada representante de cada grupo parlamentario le hará unas preguntas y le daré cinco minutos para responder. El senyor Narejos Rives: Termino en un minuto escaso. Como esperamos, lo que es la dinámica del matadero se ha invertido. Ahora mismo estamos teniendo beneficios. Pero los beneficios ‒hemos tenido 34. 000 euros de beneficio en el ejercicio pasado‒ vienen a compensar pérdidas, todavía, de los primeros años de gestión de la empresa. Ahora mismo estamos ampliando (inintel·ligible) … pequeño y tenemos inversiones previstas por alrededor de 400. 000 o 500. 000 euros. Los beneficios van a compensar pérdidas de los primeros años de la empresa. Y con esto ya termino. El senyor presidente: Muy bien. Pues muchas gracias, señor Narejos, con ese último minuto. Pasaremos la palabra al Grupo Parlamentario Podemos, a la ilustre diputada Beatriz Gascó, por un tiempo máximo de cuatro minutos. La senyora Gascó Verdier: Muchas gracias, presidente. Muchas gracias, señor Narejos, por explicar al detalle todo lo que están llevando a cabo con mucha dificultad. Por desgracia, el sector de la ganadería en la Comunidad Valenciana parece estar ligado siempre a la dificultad para la supervivencia. Me alegro, en todo caso, de que las cosas estén mejorando desde hace unos años para acá. Y quería saber, no es la primera vez que nos hablan de la oportunidad que están suponiendo los países árabes y de cultura tradicional musulmana para exportación de ovino, sobre todo -de bovino nos habían hablado poco- (el senyor Narejos diu: «De bovino también». ), porque, en general, producimos poca ternera y pocas vacas aquí en la Comunidad Valenciana, ¿no? Pero el bovino es algo que se produce mucho más y el caprino también, de hecho. Me gustaría saber cuáles son las condiciones que le exigen las empresas que van a utilizar los servicios que ustedes ofrecen, en cuanto a rito para el sacrificio. Imagino que tienen que hacerlo por el rito halal o no, si han tenido problemas con las leyes de bienestar animal en ese sentido, y saber. Usted está diciendo que, en su caso, representa un 40% en estos momentos de los servicios que ustedes ofrecen. Me parece importante saber hasta qué punto la legislación les ayuda o no en ese sentido, ¿no? ¿Le hago alguna pregunta más o quiere contestar ya a eso? El senyor Narejos Rives: Le contesto a eso. Le contesto a eso en un minuto escaso. Dice usted que hemos tenido dificultades. No se lo puede imaginar. Han ido a por nosotros. Porque como he dicho antes -como he dicho antes- el mercado de la provincia de Alicante -me imagino que también llegará hasta Valencia- era muy apetecible para los operadores murcianos, para las industrias murcianas, para los mataderos murcianos. Muy apetecible, y han ido a por nosotros. Hemos tenido un par de narices para llegar hasta aquí. Un par de narices. Fíjate, sin ayuda ninguna. Sin ayuda ninguna. En cuanto al rito halal, está ahí. Está ahí. El benestar animal lo cumplimos todos. Yo vendo mucho a. Tengo muchos amigos árabes. Los respeto mucho. Me respetan porque les respeto yo a ellos. Y le digo una cosa que le digo siempre a mis compañeros: tienen una cultura y una tradición y hay que respetarlas. No se les puede engañar. El rito halal en el matadero de Orihuela se hace al rito halal: mirando a la Meca y con todo eso. Ahora mismo, precisamente, hemos comprado un box de aturdido de vacuno para simplificar ese sacrificio -de bovino, ¿eh? , de bovino-. Y en ovino igual. O sea, que respetamos el rito halal, si no, no funcionaríamos. Porque eso, si vamos trampeando resulta que al final se conoce y se corre la voz entre ellos mismos -se corre la voz- y al final no cogen nuestro matadero para sacrificar y para exportar. El senyor president: Estamos adaptando la comisión de hoy. (Algú tus) Continúe. La senyora Gascó Verdier: En cuanto a otros requerimientos legislativos, sabemos que también son difíciles de cumplir para los mataderos, toda la normativa ambiental y también relacionada, por ejemplo, con la destrucción de cadáveres y las asociaciones de casetas. ¿Cuál es la solución que ustedes ven más viable? Ya no digo la que apliquen, sino cuál es la que ustedes tienen como ambición que debería ser la mejor en ese sentido. El senyor president: Si quiere termine las dos o tres preguntas porque si no… Vamos a alargar mucho la comisión. Por respetar un poco los tiempos y la dinámica que tenemos. Si quiere, si se le olvida alguna pregunta, seguramente se la pueden recordar sin ningún problema. La senyora Gascó Verdier: Pues, simplemente, otras dos preguntas -a lo mejor su hijo se las puede recordar después-. Quería saber cómo han financiado todo el matadero de Orihuela, si solamente con fondos privados o han percibido algún tipo de ayuda pública. Acaba de decir que no. Y la otra pregunta era de dónde provienen. He entendido que el volumen mayoritario de lo que ustedes sacrifican son corderos, quería saber de dónde provienen esos corderos, si vienen de la Comunidad Valenciana, de la provincia de Alicante o vienen también de otras comunidades. Muchas gracias. El senyor Narejos Rives: A lo primero, la destrucción de cadáveres y los residuos lo lleva una empresa para su destrucción. Y en cuanto al medio ambiente, mi hijo le puede decir, si le parece bien, porque ahora mismo tenemos una depuradora y la hemos ampliado para que la depuración de esa agua salga lo más limpia posible, los parámetros salgan como pide la legislación. No es fácil, ¿eh? Se lo digo, no es fácil, porque estamos hablando de sangre, de sal -no estamos hablando de agua sucia- y de purines, que son muy difíciles de depurar. (Inintel·ligible) … (L'acompanyant del senyor Narejos, el seu fill, diu: «Sí, este año se ha hecho una inversión de 80. 000 euros para intentar reducir el canon de saneamiento que pagamos a base de mejorar la depuradora. No sé si quiere saber algo más o ya continuas con. ») ¿Y qué era lo último? La senyora Gascó Verdier: Le había preguntado de dónde provenían los corderos que ustedes sacrifican y también el origen de la financiación del matadero. El senyor Narejos Rives: Sí, se lo explico yo. En Alicante no hay ganadería. Lo poco que hay se sacrifica en el matadero…, bueno, hay alguno que a lo mejor puede ir a un matadero murciano, no obligamos a nadie a sacrificar en el matadero. Pero por cercanía y por lógica -porque también es más cómodo-, por cercanía…, y también, de una explotación, por ejemplo, de la comarca de la Vega Baja o de Elche, en el Campo de Elche hay explotaciones de ovinos. Entonces, (inintel·ligible) . , puedes llevar sus animales, mientras que si los animales van, por ejemplo, a la comunidad murciana -porque a Valencia no viene ninguno-, está muy lejos. Hay que tener en cuenta que Orihuela es el último pueblo de la Comunidad Valenciana, está lindando con Murcia, estamos muchísimo más cerca de Murcia capital que de Alicante. Entonces yo mismo compro algunos corderos -allí no hay corderos-, a algunos compañeros que están en la Vega Baja les compro los corderos cuando me avisan. Pero allí los corderos que hay en la Vega Baja y en el Campo de Elche los sacrifica el matadero de Orihuela en un día o en dos. Vienen de Extremadura y de Castilla-La Mancha -mayormente de Extremadura-. Pero es que pasa una cosa, que vienen mucho de Murcia no porque. En Murcia tienen un censo de ovino importante, tienen muchos cebaderos. Lo que hacen los murcianos muchas veces es comprar en la Mancha o compran en Extremadura, y de esos cebaderos van a sacrificarlos al matadero de Orihuela. Eso es. Y en vacuno igual. En vacuno igual. Y en porcino igual. En porcino nada más que hay un compañero mío que tiene una explotación de porcino que sacrifica allí. Todo el porcino viene de la comunidad murciana. Todo. Y el vacuno también, también. En cuanto a la financiación, nosotros hicimos el matadero con fondos propios, con una deuda de cerca de dos millones de euros. Luego hicimos sala de despiece, hicimos una pequeña ampliación de capital y sí que tuvimos fondos, subvenciones. Sí que recibimos subvenciones y ayudas políticas. Ahora no. Ahora mismo estamos haciendo -como le he dicho antes- inversiones en el matadero por 400. 000 o 500. 000 euros en cuanto a la depuradora, en cuanto a que se nos ha quedado pequeño -bueno, el matadero está bien, no es que sea un matadero grande, pero el matadero está bien-. Entonces hemos pedido alguna subvención. No sé si nos llegará o no nos llegará. (Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Mercedes Caballero Hueso) La senyora vicepresidenta: Moltes gràcies. Ara anem a -perdó-, anem a las preguntes del company del Grup Ciudadanos, el senyor Domingo Rojo, per un temps de quatre minuts. Quan vulga. El senyor Rojo Sánchez: Buenos días, señora presidenta. Buenos días, señor Narejos, muchas gracias por su comparecencia. Simplemente dos preguntas. Una que va relacionada con lo que ha dicho del relevo generacional y las cuestiones de formación de los nuevos ganaderos, sobre todo del sector ovino. La pregunta es -porque ya ha surgido en esta comisión en varias ocasiones por parte de otros ponentes- que quiero saber qué opina sobre la necesidad de que no solamente se les dé una formación, sino que también haya una especie de tutorización o de mecenazgo por parte de otros ganaderos que ya están a punto de jubilarse -por así decirlo-. Y que también se les forme no solamente en lo que son las cuestiones propias del pastoreo -por así decirlo-, sino también cuestiones de transformación y de comercialización, porque realmente es donde ellos pueden obtener una mayor viabilidad económica. Esa era una cuestión. Y la otra cuestión es que nos explicara un poco más si puede es a qué se debe esa desidia de los ganaderos de no legalizar sus instalaciones. Si se les dio diez, quince años para que las legalizaran, ¿por qué han dejado pasar diez, quince años -entre comillas-, por qué no se han preocupado y ahora vuelven a pedirlo? Vale que se les vuelva a dar, pero igual pasan diez años y siguen sin hacerlo. ¿Qué pasa? Que cada vez que el tiempo va pasando, las cuestiones legales y urbanísticas son más exigentes, con lo cual, te estás complicando más la vida -o sea, si no lo haces-. Entonces, ¿a qué se debe? ¿Por qué no se lo plantearon? Año que pasa, año que se te complica. Gracias. La senyora vicepresidenta: Gràcies, perdone, senyor. És que si no s'obri el micro i està. , la gravació després no s'entén. Perdón, le estaban hablando en castellano. A ver si esto funciona y le doy el tiempo para que conteste. Cuando quiera. El senyor Narejos Rives: En cuanto al relevo generacional, aquí tengo mi relevo generacional. Tengo un hijo y una hija. Tengo un hijo y un yerno. Van a la granja -claro que van a la granja- pero a comerse un cordero. ¿Sabe usted por qué? Porque él se viene ahora ‒él está casado con una valenciana, vive en Rafelbunyol, es ingeniero industrial, vive en Rafelbunyol‒ se viene y disfruta el viernes por la tarde, sábado y domingo. Tiene su mes de vacaciones. Y su padre no tiene ni sábados ni domingos ni mes de vacaciones. Ahí está el quid de la cuestión. Que la gente no quiere ser ganadero de ovino porque es como si te metieran en galeras, estás prisionero ahí los lunes, martes, miércoles, jueves, viernes, sábado y domingo. Yo soy cliente de Cajamar, y ahora ya no es el director de zona, pero era un tío muy majo y era de Almería, de Vélez-Rubio, el director de zona. Y hombre, cuando supo que yo era ganadero se acercó a mí, me saludó y tal, y estuvimos hablando del tema este, y dijo que su padre era cabrero, tenía una población de cabras. Y yo le dije que yo le ayudaba a mi padre con las cabras. Pero llegó un día que quedé con unos amigos un domingo para irnos de acampada y tal y pascual. Y le digo: «Oye, papá, mira, que mañana yo resulta que no te voy a poder ayudar a ordeñar las cabras. » Porque había quedado con unos amigos y tal. Y mi padre me miraba y me dejaba hablar. Y cuando terminé mi padre me dijo: «Juan Antonio, me parece muy bien. Tú ahora entras al aprisco y les dices a las cabras que no van a comer. » Ahí está el quid de la cuestión. Cuando he comentado antes de explotaciones de 45. 000 y 70. 000 corderos, claro, eso se turna, hay turnos de trabajo. Claro, pero cuando uno es autónomo y tiene su pequeña explotación le tiene que gustar como me gusta a mí. Como me gusta a mí. Como yo cuando el domingo voy a ver a mis animales en la explotación. Te tiene que gustar para seguir con la tradición. Eso es regla general. Ahora, ¿la otra pregunta era? (El senyor Rojo parla amb el micròfon desconnectat) Ah, sí, ya sé, ya sé, la otra pregunta era eso. Bueno pues, yo legalicé mi explotación en el año 1993, hace veinticuatro años, porque sabía poco más o menos, y muchos grandes ganaderos también la tienen legalizada, pero a los pequeños ganaderos cuando vino toda la explosión urbanística y todo eso les pilló a contrapié. Y cuando intentaron legalizarla les pusieron muchos impedimentos los ayuntamientos, porque les molestaba. Porque siempre hay algún chalet alrededor a lo mejor a cien metros, doscientos metros que le molesta que pasen las ovejas. Les molesta. Entonces había quejas. Eran reacios a dar licencia a eso. Entonces La Generalitat, me imagino que el ministerio de agricultura i Generalitat, con muy bien criterio les consiguió quince años, que finalizan el año que viene. Creo que algunos ayuntamientos -porque han visto que, bueno, esa explotación ha mejorado mucho, que no causa tanta molestia- le han dado licencia de apertura, pero otras no. Entonces me han pedido que si es posible -si es posible- que les concedan una prórroga más a ver si con el tiempo pues algún hijo o algún sobrino es capaz de hacerse cargo y mejora. También depende de que haya financiación para adecuar las instalaciones y mejorar las instalaciones, automatizarlas -que es importante-, porque el trabajo de ganadero es un trabajo muy ingrato y muy desagradable. Y todo el mundo no quiere ser ganadero. La senyora vicepresidenta: Moltes gràcies. Muchas gracias, señor Narejos. Ahora vamos a darle la palabra -a ver si me hago yo con esto hoy; no, no tengo pulso- al Grupo Compromís, el señor García, para que haga sus preguntas. Muchas gracias. El senyor García Latorre: Muchas gracias, señor Narejos. La verdad es que son ustedes unos valientes en tirar adelante un proyecto como ha sido el del matadero de Orihuela, sobre todo en la época en la que empezaron a fraguarlo, en 1990. La década de los ochenta yo creo que fue la última década en la que sí que había muchos mataderos municipales en funcionamiento, que venían trabajando de una manera normal, sobre todo porque las explotaciones ganaderas en todo lo que ha sido la comunidad han sido municipales, y cada municipio -si no a nivel local, a nivel comarcal- sí que tenía muchos. Pero el año 1990 fue el año en que empezaron los grandes operadores, los grandes supermercados, a hacer una implantación masiva en el territorio. En ese sentido, empezaron muchos de estos mataderos a cerrar lo que son los pequeños establecimientos a nivel local, las carnicerías, con lo cual, los mataderos también perdieron esa parte de funcionalidad que tenían de cara a esos pequeños productores que, como usted ha dicho, continuaban teniendo (inintel·ligible) . toda la cadena -si no he tomado mal nota-, que era, producía el animal, lo mataba y luego lo vendía. Con lo cual, prácticamente eso era lo habitual. Ahí, el tema aparte de esta problemática y la implantación de los operadores y los grandes supermercados, ¿qué motivos -aparte de esos- cree usted que han sido los principales que han motivado o han llevado al cierre de esos mataderos municipales? Tema de la normativa sanitaria, tema de que los municipios los sentían como una problemática o el tema de que no ha habido una ayuda o una financiación para poder mantener ese matadero a nivel municipal. Luego, en cuanto al tema de si cabria ‒porque luego la legislación a nivel municipal tampoco lo hizo como un servicio básico que tenía que prestar el ayuntamiento, sino que se eliminó como servicio básico‒, ¿usted piensa o cree que ese servicio debería de volver a estar o ser de obligado cumplimiento por parte de los ayuntamientos? Luego, ¿cuál sería un poco la estrategia de ubicación de esos mataderos? Porque claro, lo que hemos estado hablando aquí en muchas comisiones es el tema de la proximidad, de lo que es la parte de la producción a lo que es la parte en la que se tiene que hacer la matanza y luego la distribución. Y luego, qué líneas cree usted que por parte de la administración. Porque está muy bien hablar de regeneración en el tema de las explotaciones ganaderas, pero al final -usted creo que lo ha dicho muy bien- o hay un aliciente económico en el que se dignifique la profesión y la gente vea que con esta profesión puede vivir dignamente y encima está valorada. Porque parece mentira, pero lo que es una cosa básica como es el alimento -en este caso, la carne-, todos los días no nos compramos un traje o unos zapatos, pero todos los días sí que o comemos fruta, verduras o carne. Con lo cual sí que es una cosa habitual. Y parece ser que estos oficios que, durante mucho tiempo, han dignificado nuestro pueblo valenciano, han significado una fuente de riqueza, incluso han estado en el PIB valorados y sobre todo han tenido una gran presencia, ahora actualmente parece ser que no están teniéndola. Y luego otra pregunta es: si realmente hay un consumo, a nivel de lo que es la comunidad, interior, ¿cómo es que al final tenemos que exportarlo todo de cara al exterior para que luego vengan otros del exterior a importarnos la carne que nos estamos comiendo en muchos de los grandes supermercados? Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Muchas gracias, señor García. Ahora vamos a darle otra vez -jolín, no tengo yo hoy pulso-. Cuando quiera. El senyor Narejos Rives: Los mataderos municipales no son atractivos para los municipios. La mayoría. Haciéndose más grandes las poblaciones, resulta que muchos mataderos o la mayoría se han quedado, si no dentro del núcleo, muy pegados al núcleo. Causan molestias, ¿me entiende? Porque los animales hacen ruido, las matanzas hacen ruido y lo que era prioritario pues, no sé, hace. Yo soy hijo de carniceros, ¿eh? Lo que era prioritario hace ochenta años, que era la obligación de abastecimiento cárnico por parte de los ayuntamientos a las poblaciones -porque entre otras cosas no había el frío que conocemos hoy-. No lo he vivido, pero mi abuela que era carnicera me contó una vez que mataron un cerdo en la virgen del Carmen, que es la patrona del pueblo, mataron un cerdo, se llevaron medio a la plaza y cuando volvieron, a las cuatro horas, el otro medio que quedó estaba verde por el frio. Entonces era obligación de los ayuntamientos crear un matadero para el abastecimiento cárnico en las poblaciones. Ya no tienen la obligación, los ayuntamientos ya tienen otras obligaciones y todos los sabemos: servicios sociales y atender más en otros sectores. Eso lo han dejado en manos privadas. Entonces a muchos ganaderos nos han creado un problema, porque por cercanía y por ahorro de costes llevamos a los animales al matadero municipal, que podrían ir andando, y ahora tenemos que ir a Orihuela. Y porque el matadero de Orihuela está, si no tendríamos que ir a Murcia, porque el único matadero que hay en la provincia de Alicante es el nuestro. Tendrían que ir a Murcia a matar, con todos los inconvenientes que tenemos en ese sentido, ¿me entiende? Le ha venido muy bien a todos los ayuntamientos cerrar los mataderos. Entre otras cosas porque les originaban unas pérdidas cuantiosas. Eso lo primero. Unos costos de mantenimiento de la plantilla. No funciona igual una plantilla como la nuestra, que tiene unos rendimientos buenísimos por trabajador -están primados- que una plantilla municipal, qué quiere que le diga. Ahí no voy a ahondar en ese sentido. Como tienen el sueldo asegurado pues si van, van y si no van, no van. Les ha venido muy bien. Se quitan una molestia de encima, ¿me entiende? Y reaprovechan las instalaciones. Yo creo que casi todos los mataderos que conozco -como he dicho antes- está la policía local y, bueno, para los vehículos que recogen y todas esas cosas, para almacenes les viene muy bien. Entonces no es competencia de los ayuntamientos ahora hacer mataderos. No es competencia ni es rentable tampoco. Tenga usted en cuenta que el matadero que nosotros tenemos ha empezado a ser rentable ahora, de tres o cuatro años para acá, pero por las exportaciones; si no el único matadero que hay en Alicante. . Estamos todavía con los pocos años que tenemos todavía contemplando pérdidas de los primeros años de nuestro funcionamiento. Los mataderos tienen unos gastos, entre otras cosas, porque no se cobra el servicio ni la maquila como se debiera, por la presión de los mataderos murcianos. ¿La otra pregunta cuál era? El senyor García Latorre: Sí, sobre el tema de los operadores y sobre el tema de hacerlo más rentable, ¿qué líneas de actuación entiende usted que debería tomar en este caso la administración para dos cosas? Una, para hacer que el oficio sea en este caso dignificado y, la segunda, para que sea rentable o pudiese ser rentable. El senyor Narejos Rives: Nosotros -lo he dicho antes- no compramos ni vendemos nada. Tenemos mucha gente que utiliza. Tenemos pequeños mayoristas que sacrifican su ganado y lo reparten por la carnicería y tenemos tres grandes operadores. Tres grandes operadores que son los que eso. Los cuidamos mucho porque no es lo mismo matar a cinco corderos para un carnicero que matarle dos mil. Hoy mismo están matando. Yo ayer le llevé doscientos corderos para un operador, para un gran amigo mío. Esos corderos van a Francia. Pero otras veces le llevó corderos para Argelia. Los cuidamos mucho. Si eso no estuviera, posiblemente el matadero tendría muchas dificultades para funcionar. Nosotros no vamos a entrar en la dinámica de comprar y vender canales, para eso tenemos los operadores que lo hacen. Nos limitamos solamente a crear las condiciones idóneas para que ellos realicen bien su trabajo y que nos paguen. La senyora vicepresidenta: Molt bé. Moltes gràcies. Ara li anem a donar la paraula al representant del Grup Socialista, el senyor David Cerdán. Quan vulga. El senyor Cerdán Pastor: Don Antonio, buenos días y muchas gracias por comparecer. Le quería preguntar, al principio de todo, por una cuestión que nos preocupa, que es la falta de relevo generacional y la falta de prestigio. Es verdad que no es lo mismo decir: «Crío pollos» -tiene poco atractivo, la verdad, «crío pollos»- que decir, «facturo cinco millones y pico de euros» como hay alguna empresa en su pueblo que lo hace. El prestigio está en si es rentable o no es rentable el negocio. Y la pregunta que le hago es: ¿cómo hacemos rentable al pequeño productor o al productor, este negocio? ¿Dónde está el control de precios que no lo hace rentable? El problema de (inintel·ligible) … le voy a preguntar más en el ovino, que es el que usted controla, pero ahí hay una especie de control de precios que no hace que ese tipo de explotaciones sean rentables, con lo cual, no son nada atractivas. Al final estamos hablando de lo que estamos hablando siempre. Me interesa mucho, don Antonio, el tema de la formación. ¿Cómo la administración puede formar, de qué tipo? , desde su punto de vista, ¿cómo podemos coger a mi hijo, por ejemplo, y decirle, «oiga, chavalito, esto te puedes ganar la vida con ello»? ¿Dónde lo llevo yo a formarse para este negocio? ¿Qué herramientas generamos para eso? Y en cuanto a la actividad del matadero, tres cuestiones. ¿La concentración de mataderos, por ejemplo, de la provincia de Alicante, paradójicamente no es un lastre para el sector de la ganadería? Es decir, si ustedes controlan, porque no hay más competencia en la provincia de Alicante -yo soy de Aspe-, ¿no resta eso competitividad al ganadero? Por ejemplo, un ganadero de Monóvar o un ganadero de La Romana -que los hay muy importantes- o va a Orihuela o lo tiene complicado, porque no se va a ir a Murcia, está bastante más lejos. Es una pregunta que le hago. Y otra, ¿cuál es el coste real de la actividad del matadero en los costes de producción de toda la cadena? Es decir, si ahora nosotros llevamos un cordero al matadero: uno, ¿qué nos cuesta el sacrificio allí? Lo digo para orientarnos también exactamente en cuál es la línea de negocio y qué medidas podemos poner. Y la última pregunta, don Antonio; ahora mismo ustedes, es verdad que es una SA, que es una iniciativa privada, entiendo, pero es verdad que están cumpliendo con un servicio público, fundamentalmente porque no hay más, con lo cual… ¿En qué medida podríamos, la administración, colaborar con ustedes para que la colaboración con ustedes sea de interés general -especialmente para beneficiar al sector de la ganadería- y que esa ayuda pública no colisionara con la normativa de competencia que nos exige la Unión Europea? Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Gracias, señor Cerdán. Gracias, señor Cerdán. Si le da la gana a esto. Ahora. (Veus) Tiene la palabra para contestar, el señor Narejos, padre o hijo, el que quiera, que los veo ahí que están tomando notas. (Rialles) El senyor Narejos Rives: Si, el control de precios. Usted lleva un cordero al matadero de Orihuela y yo creo que no paga el precio del costo de servicio. No lo paga. Y le voy a explicar por qué. Le voy a explicar por qué. Creo que está en tres euros y algo sacrificar un cordero. Pero es que a eso le añadimos la destrucción de la grasa, los (inintel·ligible) …, las tasas sanitarias y el IVA y todas las historias. Resulta a cuentas, que al final valen más los impuestos y los gastos más que el trabajo que nosotros realizamos. Le digo que posiblemente, si lleva usted un cordero al matadero, a nosotros nos cuesta dinero por una sencilla razón: usted deja un cordero en la cuadra y hay que vigilarlo. Un cordero, hay que vigilarlo. Cuando viene el sacrificio hay que procurar que no se extravíe ni se cambie ni nada. Y cuando se mete a la cámara hay que procurar también que esté el cordero solo y que esté bien identificado. Lo digo porque eso, ese trabajo tiene un costo, y seguramente supera el costo al beneficio cuando deja un cordero. Sin embargo, un mayorista lleva mil corderos y, cobrando el mismo costo, ya le ganamos algo de dinero. (Inintel·ligible) … son que la cadena cuando empieza a trabajar, lo peor que hay en un matadero de maquila son las introducciones. Si matas cuarenta o cincuenta corderos, y empiezan a entrar en la cadena, eso es ruinoso; pero si matas dos mil corderos, es rentable. Pero es que, en el cerdo, nosotros no hemos quitado la línea de cerdo porque no la hemos quitado. Pero nos lo hemos planteado muchas veces. Si viene un gran operador saudí y nos obligara a quitar…, un gran operador árabe, la quitábamos, porque estamos sacrificando seiscientos euros a la semana. Eso es irrisorio. Eso es irrisorio. No sacrificamos más porque está Murcia. Están los grandes mataderos murcianos y las grandes cárnicas murcianas, ¿me entiende? Que salen…, de Murcia, saldrán ciento y pico camiones a la provincia de Alicante a repartir de todo: jamones, chorizos, canales, de todo. Entonces, la línea de cerdos no es rentable. Entre otras cosas porque al ovino, le das y empieza a andar, pero la línea de cerdos no. Tienes que ir a la balsa de agua, el CO2, tal. Y ya está, no la hemos quitado. , no es rentable. Un matadero de maquila tiene que matar mucho para que sea rentable. Le explico a usted: si matamos cien corderos, hay que limpiar la línea de corderos. Tenemos que tener un tío en expedición, tenemos que tener un tío en cuadra, tenemos que tener un tío de noche. Las chicas están en la administración. Pero es que si matamos dos mil corderos la línea se limpia igual. Fíjese, el de noche está igual, el de expedición está igual y las chicas que están en la administración, pues hacen una factura. Dos minutos. Hay que sacrificar. Y muchas veces no cobramos lo suficiente, porque como aquel que decía, «vendo mucho porque vendo barato y vendo barato porque vendo mucho», es un refrán de mi tierra. Ahí está el quid de la cuestión. No cobramos muchas veces los costos que vale sacrificar. También es cierto que la competencia de los mataderos murcianos es para. Eso es lo que nos ha hecho espabilarnos, fíjese. La formación de los jóvenes, es cuestión de hablarlo. Pero yo, que acudo a reuniones, le digo que es importante, es muy importante que la gente se forme, y que la profesión coja prestigio. Es muy importante. Está muy desprestigiada y veo muchos amigos míos que malviven, malviven. Eso es cuestión de hablarlo. Yo no soy técnico. ¿Tú sabes algo de eso, Antonio? (L'acompanyant del senyor Narejos, el seu fill, diu: «Pues yo creo que es una pregunta recurrente porque la respuesta no está ahí. Yo, en la agricultura, como en muchos otros sectores, ha habido una concentración en grandes empresas y querer que siga habiendo cabreros. , o sea, empresas de una persona trabajando en un pueblo y que sea con el negocio de su padre, eso yo creo que no es viable. Esto se va a grandes empresas que funcionen con grandes números. La formación yo creo que se debe de dirigir a la formación de esas empresas y al personal de esas empresas, pero formando a pequeños ganaderos, yo creo que eso no tiene futuro. Es mi opinión. ») La senyora vicepresidenta: Muchas gracias. Vamos a darle paso ahora al (s'interromp la gravació) . El senyor Navarro Caballero: Buenos días, señora presidenta, señores diputados. Señor Narejos Rives, el Grupo Parlamentario Popular quiso que estuvieran aquí explicando su experiencia porque -como usted bien ha dicho- es el único matadero que queda en la provincia de Alicante -yo soy de Elche-. Como bien usted ha comentado, en Elche había un matadero, pero ya hace muchos años -muchos años- que se ha convertido en centro social. Está dentro de lo que es el casco urbano de Elche, entonces usted ha explicado perfectamente cuál es la motivación. Luego también ha explicado perfectamente por qué no existen esos mataderos municipales: porque no son rentables. Porque al final aquí vamos a una economía de escala que me cuesta lo mismo matar cinco mil corderos que matar ochocientos. Tengo un gasto, tengo una limpieza, tengo unos gastos de facturación y demás que de otra forma. Aquí estuvo el presidente del matadero Mercavalencia y nos lo explicó muy bien. Ellos al principio pasaron muchas complicaciones, pero luego…, cobran poco, pero hacen muchísimo volumen. Y al final el tema está muy claro. Yo tenía varias preguntas al ser el último, lo que pasa es que usted ha dado luz a muchas de las cuestiones que queríamos preguntarle. Pero, por ejemplo, nos ha quedado una duda: en la prórroga que usted estaba hablando de las licencias que se dieron hace diez o quince años y que ahora podía darse alguna prórroga más. ¿De quién depende? ¿Del ministerio, de la conselleria? (El senyor Narejos diu: «De la conselleria. ») De la conselleria dependería directamente. Vale, es que nos quedaba esa duda. Y luego también, ¿qué es lo que motiva -porque no nos ha quedado muy claro- que, habiendo demanda como tenemos en nuestra provincia, en nuestra comunidad, del consumo, el exportarlo es porque no existe esa demanda o vienen de otros mercados a vendernos aquí que hacen que no podamos vender nuestros productos y tengamos que exportarlos? Y luego, una de las cosas que explicó el presidente de Mercavalencia fue que ellos diversificaron y al final hicieron la comercialización, el despiece, ampliaron de tal forma que hace que sea rentable, porque cuantos más servicios das, mejor es. Incluso en el matadero, tiene una afluencia de mucha gente, pues puede tener cafetería -que eso al final se saca una rentabilidad-, puede tener una serie de servicios alternativos. Por otro lado, se ha preguntado el tema del matadero móvil. Yo no sé si lo han valorado en alguna ocasión, no por los requisitos sanitarios y la complejidad que tiene el mismo, o a lo mejor no hay una demanda en lo que es la Vega Baja en la provincia de Valencia. Si quiere pues me comenta y ya. Y luego es importante, ha dicho que no se cubren ni los gastos. Evidentemente, si tiene -como bien dice-. Es lo que tiene la globalización -también lo ha explicado muy bien-, no es ayudar a la pequeña explotación, sino al final la globalización lo que tiene es que tienes que dar muchos servicios y tienes que intentar cubrir porque no se cubre ni los gastos y al final tienen que dar ese servicio, y hay otros mataderos a unos kilómetros que a lo mejor, al tener un volumen mucho más grande, sí que les pueden sacar esa rentabilidad. Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Muchas gracias, señor Navarro. El senyor Narejos Rives: Señor Navarro, Juan de Dios… La senyora vicepresidenta: Un momento, un momento. Es que hoy está. (Algú diu: «¿Está eso mal? ») No, estaré yo seguramente. Es que, si no, no se graba. Ya, cuando quiera. El senyor Narejos Rives: Bueno, he conocido el matadero de Elche y tengo muchos amigos en Elche, carniceros. De hecho, ahora mismo me ha llamado (inintel·ligible) …, usted lo conocerá, ¿no? , o sea, que tengo un cliente en Elche. El matadero de Elche, el ayuntamiento estaba deseando de cerrarlo. Deseando de cerrarlo. Y el matadero de Alicante igual, deseando de cerrarlo. El matadero de Alicante está cerca de la Ciudad de la Luz, y además le causaba problemas. Y luego recupera un edificio y unos terrenos que tienen un valor impensable. El matadero de Elche es que está en medio de la población. Está allí, es una urbanización que no sé cuál es, pero eso son chalés de lujo. ¿Cómo van a hacer un matadero ahí con todo el ruido que hace y con todas las molestias que ocasiona? Estaban deseando cerrarlo, ¿me entiende? Matadero móvil, eso es antieconómico. Es antieconómico. ¿Para qué sirve un matadero móvil? Pues se lo voy a explicar a usted, para qué sirven los mataderos móviles. Los mataderos móviles sirven para cuando hay un caballo que no se puede levantar, una ternera o una vaca que no puede andar, entonces va al matadero móvil para una sola. , eso, para una sola especie, y va y lo sacrifican. Para eso sirve el matadero móvil. Incluso puede servir también para corridas de toros. Puede servir también para corridas de toros. Pero para ser rentable no, eso no es rentable. Eso no es rentable. ¿Qué más cosas me ha dicho usted? ¿Las exportaciones? (Algú diu: «¿Por qué exportamos si nos sobra. ? ») ¿Por qué exportamos? Porque -lo he dicho antes también- yo…, Juan de Dios, yo no puedo decirle a un cliente, por ejemplo, que viene, un operador o un matadero murciano a venderle un producto, «oye, cómpramelo a mí, que soy de Alicante». Pues seguramente, o porque abarca, por precio, no crea. Aquí por ejemplo el matadero de Orihuela es muy competitivo, ¿eh? El matadero de Orihuela es muy competitivo, y si no, los grandes operadores se hubieran ido ya, porque miran mucho la plata, está más claro que el agua. Porque al mismo tiempo, a lo mejor les sirven cosas que otro operador no tiene y, oye, «al mismo tiempo que le compro a este pues le voy a comprar lo otro porque no le voy a comprar esto solo». Entonces, nosotros, claro, el mercado de la provincia de Alicante es muy goloso para la comunidad murciana. Muy goloso. El PIB del sector ganadero y el sector cárnico en Murcia, hay que descubrirse. Yo lo conozco muy bien, tengo muchos amigos allí, y son muy agresivos. Muy agresivos. Nosotros, la economía de la provincia de Alicante -me refiero a la provincia de Alicante, que yo de la provincia de Valencia y de Castellón no sé nada- pues a lo mejor se da más al calzado, al juguete, al turrón. Y no digamos al turismo, porque lo que es la comarca de la Vega Baja está toda llena de chalés, muchos ilegales. Yo no sé qué solución le vas a dar a eso, ¿me entiendes? Hay una granja de corderos, no tiene licencia de apertura, tiene un hombre y se vive la vida decentemente, y resulta que le ponen tres o cuatro chalés a cien o doscientos metros, que no tienen tampoco licencia de apertura -que no tienen licencia de apertura- pero ya les molesta la granja. Y al alcalde le gusta más que quiten la granja para seguir haciendo chalés, ¿me entiende? Que para que siga eso. Eso es increíble. Nosotros exportamos, no porque no se venda, sino porque hay una demanda de los países árabes. Les tengo que decir una cosa para que tomen nota. Nosotros, en los países árabes estamos muy bien considerados -los españoles, no me refiero al matadero de Orihuela; el matadero de Orihuela tiene referencia-, nos consideran algo así como primos hermanos, como estuvieron aquí siete siglos… (Rient) Nos consideran como primos hermanos, ¿me entiende? Entonces con nosotros hay una cierta afinidad y vienen aquí y les tratamos bien y los respetamos mucho y, ya te digo, que estamos esperando una delegación saudí -no sé, porque la llevamos esperando tres o cuatro meses y no vienen-. No sé si vendrán o no vendrán. Pero esos son muy radicales. También hemos matado a judíos. Eso ya, apaga y vámonos. Bueno, pues ya está. (El senyor Navarro parla amb el micròfon desconnectat) La senyora vicepresidenta: Señor Navarro, si no enciende el micro. El senyor Navarro Caballero: Perdón. Lo único una pregunta que le había hecho: si habían pensado en diversificar o comercializar. El matadero de Mercavalencia lo hacían, a lo mejor, un poco saber si para que fuera más rentable, no lo sé. El senyor Narejos Rives: Le contesto. La senyora vicepresidenta: Muy brevemente, por favor, que estamos ya fuera de tiempo. El senyor Narejos Rives: Sí. Nosotros hemos pensado en algo de eso, pero de momento no lo vamos a realizar, porque entraríamos en competencia con algunos clientes nuestros. Entramos en competencia, porque nosotros ahora mismo en el matadero hay cuatro o cinco salas de despiece que hacen despiece: una sala de despiece hace embutidos, la más grande se dedica a embarquetar para una cadena de hipermercados. Entonces al hacer eso. Lo que sí que se ha pensado, si algún operador nos fallara, procurar nosotros hacer las exportaciones o parte de las exportaciones. Eso sí que lo tenemos sobre la mesa. La senyora vicepresidenta: Vale, señor Narejos Rives, muchas gracias por su comparecencia y esperamos que haya estado usted cómodo… El senyor Narejos Rives: Si me permite, señora presidenta, quiero hacer, como hacen en los juicios, una alegación final. Yo les tengo que decir una cosa. Este año se cumplen veinte años del nacimiento del matadero de Orihuela. Empezó a trabajar el 3 de agosto de 1997 y este año se cumplen veinte años. Nosotros hemos sido muy austeros, el consejo de administración no tiene retribución ninguna ni acto de representación, ni yo tampoco, por supuesto. Y este año sí que vamos a hacer la junta general una comida, que tengo la ocasión de invitarla a usted, señora presidenta, y a todos ustedes. La comida se hace en el Casino Orcelitano de Orihuela. El que quiera asistir puede asistir con una compañera o con un compañero. Están ustedes invitados. Y otra cosa -ya sé que estamos. - (Rialles) Yo soy. Me siento muy orgulloso -se lo digo a ustedes-, porque amo mucho a mi tierra, de lo que he hecho. He generado puestos de trabajo y he creado riqueza para mi comarca. Y de eso estoy muy orgulloso. La senyora vicepresidenta: Pues muchas gracias, señor Narejos. El prestigio profesional empieza por el orgullo de cada uno por lo que hace. Muchas gracias. (Aplaudiments) Tomamos medio minuto para despedir al señor Narejos, porque el siguiente compareciente ya está en la sala, con lo cual podemos empezar. (Se suspén la reunió durant uns minuts) Compareixença del senyor Fernando Robres Monforte, primer ramader amb carn de vedella ecològica certificada a la Comunitat Valenciana La senyora vicepresidenta: Muy bien, bueno, pues vamos a seguir con la tercera comparecencia de hoy. Han subido a comparecer tanto el señor Fernando Robres, que es el primer ganadero con carne de ternera ecológica certificada en la Comunidad Valenciana, como su hijo, Alberto Abel Robres Carrillo, que quería también… Y como estábamos hablando antes del relevo generacional, pues yo creo que esta es una gran muestra del interés de ese relevo generacional que hay en la Comunidad Valenciana. Muchas gracias. Cuando quiera, señor Robres, por un tiempo de quince minutos, la exposición que usted quiera y como quiera. El senyor Robres Monforte: Gracias. Buenos días. Bueno, yo me llamo Fernando Robres, yo empecé hace varios años ya, teníamos ovino y pasamos a vacuno debido al tema de que en el ovino pues hay que buscar pastores y es más jaleo, ¿vale? Entonces yo también tengo carnicerías y hago toda la línea. Tenemos una explotación de vacuno, (so d'un mòbil) la tenemos en Vistabella, parte del año lo pasan en Vistabella, los animales están sobre todo en invierno en Vistabella, y luego tenemos una explotación de unas setenta vacas madres. Lo pasé todo al ecológico por temas más que nada de producción y por ayudar al medio ambiente, mejorar la calidad de la carne debido a que nosotros hacemos toda la transformación, y sobre todo, proteger lo que es el medio ambiente y tener unos animales más sanos. En definitiva, si están más sanos, más felices y no les ponemos ningún producto químico, entonces conseguimos una carne de mayor calidad, ¿vale? Las vacas están durante todo el invierno en la zona de Vistabella, pasan allí el invierno. Este año fue bastante crudo porque nos nevó bastante y tuvimos bastantes problemas. Ya lo saben que este año ha sido bastante duro. Y luego las subimos a la zona de Linares, de Mora y de Mosqueruela. Hacemos lo que es la trashumancia, que van por las cañadas reales y hacemos el trayecto durante dos días. Ahora, en mayo, es cuando vamos a subir. Hacemos un día hasta Mosqueruela, estamos día y noche y luego otro día van hacia las otras masías de verano, que debido a que son más altas y todo eso, tienen el pasto más fresco y encima no sobreexplotamos la explotación. Las fincas, al hacer los cambios, no se explotan tanto. Luego, el manejo que hacemos con los terneros, al ser en ecológico, lo primero que hay que hacer es inscribirse en el comité y todo el proceso de certificación y todo eso. Tenemos dos años de conversión, que han sido bastante costosos. Los terneros, intentamos que vayan el máximo tiempo con las madres, los que están naciendo ahora suben a las fincas de arriba y a la que bajan es cuando los sacrificamos. Entonces, no han entrado ni a la cuadra. Luego, los que están en el invierno, sí que los cogemos y los metemos a las cuadras dándoles forrajes ecológicos, claro, que previamente cogemos en las fincas nuestras. Entonces, intentamos, sobre todo en la ganadería ecológica, que los animales estén en su medio. Aparte de todo eso lo que ayudamos también es a proteger nuestros bosques para los incendios y todos estos temas y, sobre todo, no contaminamos nada al no poner ni herbicidas ni abonos químicos, a los animales no se les ponen hormonas, pero todo esto entra dentro de lo que es la ganadería ecológica, porque ya, para tener una certificación de ecológico, tenemos que tener todas las exigencias que nos exige el comité. Las ventajas de hacer todo esto es el bienestar animal, la conservación del medio, sobre todo lo que se intenta es también apoyo el producto local, producto de cercanía -que eso es bastante interesante- y sobre todo, al hacer en ecológico también ayudamos a que la gente de la zona se involucre bastante más y tenga un valor añadido. Porque hacerlo en ecológico tiene un valor añadido, hoy por hoy tiene muchísima demanda, nosotros en nuestras carnicerías en las que lo estamos comercializando, que tenemos una en Castellón y otra en Mosqueruela, la verdad es que yo no me imaginaba que iba a tener tanto éxito. Tenemos una demanda impresionante de lo que es nuestra ternera, que es lo que nosotros estamos criando. Pero es que en la Comunidad Valenciana no se está consiguiendo ni ovino ni lo que son aves; lo único que tenemos son huevos. En agricultura sí que se empieza a conseguir algo, pero lo que es en ganadería, nada. Ahora, claro, está bastante difícil el sector de ovino y todo esto, pero nosotros no encontramos cordero. Yo voy a la comunidad de Aragón a por corderos, y la verdad que estamos poniendo unos precios fijos -que es lo que intentamos- para que sea rentable para todos. Hay que intentar que aquí en la comunidad también se pueda conseguir que haya ovino y aves. Yo comprendo que uno de los problemas que se ha tenido con las aves es que no encuentran mataderos, ¿vale? Yo cuando empecé tampoco había matadero. El problema que tuve yo es que yo tuve que certificar el matadero; es el primer matadero que se ha certificado en la Comunidad Valenciana, es el matadero de Benasal, pero todos los costes me los he hecho yo, porque aquí se ponía la excusa de que no había mataderos. El matadero lo certifiqué yo. El matadero a mí me hace la maquila, pero yo pago lo que es la certificación al comité. Me encargo yo de todo, de pagar todo, porque no había ninguno. Eso fue muy costoso porque además al ser el primero, la verdad es que costó mucho el poder. Porque era como el conejo de Indias, hasta que nos adecuamos un poco a lo que eran las normativas, pues había cosas que se podían cumplir fácilmente, pero otras que el comité nos decía que lo veía inviable. La verdad que muy bien. ¿Qué pasa? Que el matadero de Benasal, sí, eso no es un matadero municipal. Al no ser municipal no tiene ninguna ayuda. Ahora tenemos la extracción de médula, por ejemplo, allí no lo tenemos. Cuando un animal pasa de un año hay que quitarle la columna, entonces nosotros jugamos en desventaja con otros mataderos, porque al extraerle lo que es la columna pierde la calidad de la carne y encima perdemos peso. No podemos hacer los chuletones normales si el animal pasa de un año. En ecológico, el proceso de crecimiento es más lento. Entonces hay animales que los sacrificamos más de un año. Más de un año es muy poco, porque al venir de pasto hay animales que los tenemos allí y tienen a lo mejor trece o catorce meses, no tienen más, pero ya hay que extraerles la columna. ¿Qué pasa? Que el matadero no se quiere hacer cargo, porque esa máquina cuesta 6. 000 euros. Claro, yo ya estoy pagando la certificación, yo ahora no me puedo hacer cargo tampoco de gastarme 6. 000 euros. Sí que está viniendo gente ya de la comunidad de Aragón a matar al matadero de Benasal. Porque ellos también lo tenían difícil, ellos tenían que ir a Zaragoza. Tenían que ir a Zaragoza ahora, porque en un principio ellos iban a la parte de Gerona, porque no había ningún matadero tampoco, en ecológico. Pero ellos tenían unas ayudas que les exigían que tuvieran que hacer un sacrificio de determinado número de animales. Que las ayudas allí en Aragón…, yo aún tengo ayudas, en Aragón; en la Comunidad Valenciana yo llevo desde el 2011 en ecológico y no he cobrado nada. Lo que es la certificación del ecológico yo no he cobrado nada de la Comunidad Valenciana, soy el primero en certificar, pero yo no he cobrado un duro por certificar en ecológico, no he tenido ni una sola ayuda en toda la Comunidad Valenciana. Claro, en Aragón, la explotación que tengo allí, porque yo tengo dos explotaciones: una que está en Vistabella y la otra que está en Aragón, bajan las vacas de Aragón a aquí y suben las vacas de Vistabella a Aragón. Entonces tengo otro valor añadido -bueno, otro en contra- porque yo pago en los dos sitios la certificación. Porque cambia de comunidad. Al pagar en los dos sitios, además, los comités te exigen pagar por año, porque yo les estuve. Digo, «pues si están medio año en cada sitio, pagas medio año en cada sitio». No. Se paga por año. Entonces ahora me estoy planteando que las vacas de Vistabella no suban a Aragón y las de Aragón que no bajen. Que no querría hacerlo porque yo creo que las fincas, si están medio año los animales y luego otro medio año no están: uno, que ayudamos a que se regeneren, ayudamos también al bienestar de los animales porque pillan pastos frescos y todo eso, y luego apoyamos mucho a que se regenere todo; intentamos llevar colmenas a esas fincas para que se regeneren más. Es un poco todas las desventajas que tenemos. Las ventajas que tengo al haber hecho el cambio al ecológico en lo que es en la carnicería, impresionante. Tenemos una demanda que me ha sorprendido, porque es brutal, me faltan animales por todos los sitios. En la Comunidad Valenciana no encontramos. Ahora voy intentar hacer un cebadero más grande para poder traer animales de otras comunidades para poder acabarlos de tener yo. Porque a mí lo que no me compensa es ir a la zona de Aragón. Yo las vacas que tengo son asturianas, me gustaría seguir teniendo la misma raza de vacas. Yo me traje vacas asturianas porque son las que mejor se han adaptado a mi manejo. Cada ganadero se las tiene que adaptar a su manejo. Son animales muy rústicos, son muy nobles cuando vamos nosotros y luego la calidad, para lo que estoy haciendo yo, es excelente. Es una calidad excepcional. Entonces no queremos cambiar la calidad y lo que queremos es traer animales, certificados en ecológico, y acabarlos de traer: cantidad diez, doce, quince, porque no te compensa ir a por dos animales, y entonces poder abastecer también a algún carnicero más, que nos están demandando por todos los sitios. Pollos, pollos no hay. Pollos, los estamos trayendo de Huesca para vender en Castellón. No puede ser. ¿Qué se encuentran los de los pollos? Que aquí no hay ningún matadero. En toda la Comunidad Valenciana no hay ni un matadero para que se pueda sacrificar pollo ecológico. Tan difícil no creo que sea hacer un matadero para poder llegar a un convenio con los mataderos que hay. Pero la gente con la que nosotros hemos estado que quieren intentar meterse en todo esto, no pueden por estos temas, porque no encuentran la salida de los mataderos. Y luego la formación, ahora sí que hemos empezado a formar a la gente. Ahora se han hecho unos cursos con La Unión y con conselleria. Hemos hecho un curso en San Mateo de ganadería ecológica y la verdad que me ha sorprendido. Vinieron unas cuarenta personas y la mayoría eran jóvenes que estaban interesados, pero en la Comunidad Valenciana no hay centros de formación de ganadería. Nosotros estamos mirando un centro de formación y aquí no tenemos. (El senyor Robres Carrillo diu: «Tenemos que ir a Teruel. ») La idea es ir a Teruel porque además va a ser el primer año que empiezan con ganadería en Teruel. (Algú tus) Entonces, centros de formación aquí no hay, y hay gente que se quiere formar. Porque yo no me esperaba que en San Mateo se apuntara tanta gente para intentar formarse, ya no en ecológico; interesarse. Claro, el ecológico es una la salida, es un valor añadido que se tiene. Nosotros lo que intentamos es pactar unos precios para que el ganadero pueda vivir, yo lo pueda vender y la clienta lo pueda comprar. Nosotros, al hacernos toda la línea, solo hemos subido unos tres euros lo que es de ecológico a convencional. Claro, pero hacemos todo. Para nosotros traer carne de fuera es impensable, porque nos resulta carísimo. Entonces… Y lo de las subvenciones, aquí no tenemos ayudas. Había unas ayudas para la ganadería y se quitaron. Ahora hay que intentar. Considero yo que al poner esas ayudas se tienen que exigir unos parámetros, que tengan que hacer unos sacrificios, que tengan que. Porque no puedes dar una ayuda y no exigir que haya una producción en ecológico. ¿Vale? Gracias. La senyora vicepresidenta: No, gracias a usted, o a ti. (Remors) A ver, no, lo paro yo, no te preocupes. Lo paro yo si me hace caso porque hoy lo tengo un poco rebelde. Vale. Pues ahora vamos a dar paso a las preguntas de la representante del Grupo de Podemos, la señora Gascó. Cuando quiera, señora Gascó. La senyora Gascó Verdier: Muchísimas gracias, señor Robres por esta. , pues por venir aquí, gastar un día de su tiempo -sabemos que un día dejar los animales significa mucho esfuerzo-, traer además a Alberto que es… (el senyor Robres diu: «Abel. ») Ay, Abel, perdón. Tú has dicho «Alberto Abel», por eso… (La vicepresidenta, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pero luego lo he corregido. ») Abel, Abel, perdón. Como futuro y como esperanza y sobre todo porque quienes somos demandantes de carne ecológica en la Comunidad Valenciana conocemos los grandes problemas que hay en el abastecimiento de las poquísimas carnicerías que hay (so d'un mòbil) y las dificultades que tienen para sobrevivir quienes intentan dedicarse a esto de forma profesional.

El senyor president: Reprenem la comissió. La primera compareixent no ha pogut vindre. Veurem d'incorporar-la en algun altre dia. Compareixença del senyor Antonio Narejos Rives, president de l'escorxador d'Oriola i granger d'engreix d'oví El senyor president: I tenim així al segon compareixent, que es Antonio Narejos Rives, president de l'escorxador d'Oriola i granger d'engreix d'oví. L'acompanya també el seu fill, que és enginyer agrícola industrial i que treballa en un escorxador i ens podrà també completar el que el seu pare puga aportar-nos. Li han explicat la nova dinàmica. Ell ens ha explicat que farà la seua intervenció en dos parts. Tiene quince minutos para las dos intervenciones. El senyor Narejos Rives: Con su permiso, señor presidente. La comparecencia de (inintel·ligible) . va a ser más corta que la otra. El senyor president: Como usted quiera. Se distribuyen los quince minutos como usted quiera sin ningún problema. No hay límites en esta cuestión. Luego, cada representante de cada grupo político le hará unas preguntas, por las dudas que hayan podido surgir o aquellos temas de interés que tengan. Y el compareciente nos ha pedido que irá respondiendo las preguntas una a una, porque dice que es más cómo para él. Entonces hemos atendido esa petición y, si no les parece mal, lo vamos a respetar. Intentaremos medir los tiempos para que no se solape con el siguiente compareciente. Y sin más, le cedo la palabra por un tiempo máximo de quince minutos. Tiene la palabra, gracias. El senyor Narejos Rives: Muchas gracias. Yo me llamo Antonio Narejos, soy de un pueblo de la comarca de la Vega Baja que se llama Cox, muy cerquita de Orihuela. Soy presidente del matadero de Orihuela, desde su fundación, y también he sido presidente durante muchísimos años de asociaciones de ganaderos de la comarca de la Vega Baja y de la provincia de Alicante. En la cuestión ganadera, si se puede decir que Alicante tiene ganadería porque, entre comillas, es insignificante. Comparado, por ejemplo, con la autonomía de Murcia, que es espantosa, Alicante apenas tiene ganadería y la poca que tiene está circunscrita a la comarca de la Vega Baja. Cuando yo fui presidente de los porcinocultores de allí, de la provincia de Alicante, había unas ciento ochenta explotaciones ganaderas de porcino. Hoy quedan quince. Cierto es que la mayoría eran minifundios y que tendían a desaparecer. En cuanto al vacuno, el censo también ha descendido bastante, poco menos que relevante. Lo que sí que se ha mantenido en cierta manera es la cabaña de ovino que, aunque ha descendido sí que permanece. Eso es en lo que tenemos que centrarnos: en la cabaña de ovino, porque es importante. Es importante. A mí me han pedido los compañeros que han venido aquí una serie de consideraciones para. Hay una falta de relevo generacional. El ser ganadero de ovino no está suficientemente, digamos, acreditado. No tiene. , eso. Y la gente no quiere. Yo recuerdo que me contaron una anécdota en una discoteca: a una muchacha le gustaba un muchacho y le preguntó en qué trabajaba. No le dijo pastor de ovejas, no; le dijo que era ganadero de ovino. Y la muchacha frunció el ceño. Si le hubiera dicho que era informático, igual a lo mejor le hubiera gustado más. No está acreditado el ser ganadero de ovino. Hay una falta de relevo generacional. Para paliar esto, pues pienso que es importante incrementar la formación técnica de los aspirantes -eso es importante-, instaurar estudios reglados a modo de formación y contribuir a forjar una imagen más digna y atractiva de la profesión, mejorar las condiciones de trabajo, así como contar con líneas de financiación asequibles para acometer la modernización de las explotaciones, para incrementar la rentabilidad. Pienso que la rentabilidad de las explotaciones viene por una adecuada formación y por prestigiar la profesión. Eso es muy importante; que la persona que trabaje en el sector se sienta prestigiada, se sienta valorada. En 2003 salió una ley de la Comunidad Valenciana para obtener o tramitar la correspondiente licencia municipal. Porque resulta que, en casi todas las explotaciones ganaderas, casi todas -yo tengo la suerte que tengo licencia municipal y tengo todo en regla desde el año 1993-, ha habido una desidia y una dejadez por parte de mis compañeros, que no tienen licencia municipal. Estoy en una comarca que hay muchos chalés, que está muy cerca de la playa, que hay una presión urbanística importante y que parece como si las explotaciones ganaderas molestaran. Los pueblos no quieren ganadería en sus términos; prefieren chalés o que se desarrollen otra serie de actividades. También tengo que decirle que muchas de las industrias son contaminantes y otras molestan. No solamente el ganado, que el ganado da mucho gusto comerse las chuletas en el restaurante. Me han pedido que para el año que viene. Finalizan los quince años que le dio la Comunidad Valenciana -bueno, el ministerio de agricultura, claro- para que esas explotaciones sin licencia pudiesen trabajar. El año que viene finaliza el plazo y me han pedido encarecidamente que a ver si es posible que les dé una prórroga de diez o quince años más, si no los ayuntamientos seguramente cerrarían muchas de ellas. ¿Eso lo han entendido bien? Hubo una prórroga (algú tus) para todas aquellas explotaciones que no tenían licencia de actividad, casi un 90% -me refiero mayormente a ganado, o sea, a ovejas, me refiero a madres- no tenían licencia y le dieron una prórroga de quince años para poder trabajar sin licencia. Porque los ayuntamientos -la mayoría, otros no- son reticentes a otorgar licencias para que ellos puedan ejercer la actividad. Me han pedido que, por favor, si es posible, que les den una prórroga de diez o quince años más para que puedan seguir con su (inintel·ligible) …, si no es que la ganadería en la comarca desaparecerá. El 90% de la ganadería que hay en la provincia de Alicante está circunscrita a la Vega Baja. La ganadería de ovino, de porcino y de vacuno. Hay una presión urbanística y parece que a algún municipio no le agrada tener granjas en su término municipal. Habría que hacer cursos de formación, una financiación adecuada para adecuar las explotaciones, para rentabilizar las explotaciones -me refiero a las explotaciones de ovino, porque el porcino queda en la provincia de Alicante quedan catorce o quince granjas de porcino-. Y de vacuno, pues otro tanto de la misma. La ganadería es. Yo creo que el PIB de la ganadería en la provincia de Alicante es el 0,0001%. O sea, que es insignificante. Sin embargo, si nos vamos a la comunidad murciana pues el PIB se dispara hasta el 14% o el 15%. Yo tengo una explotación con 2. 000 corderos, me dedico a comprar cordero lechal, los cebo y los mato en el matadero de Orihuela, los reparto en la carnicería y también a mayoristas. Tengo compañeros y amigos míos en Murcia, concretamente hay uno en Fuente Álamo que tiene 45. 000 corderos. Pero tengo otro en Torre Pacheco que tiene 70. 000 u 80. 000 corderos. Y granjas -me refiero a ovino- de cebaderos de corderos en la comunidad murciana de 8. 000, 10. 000 y 12. 000 corderos, habrá decenas. Estos corderos, casi todos son para exportación. O sea, ahora mismo esta semana están cargando el barco para los países árabes, mayormente el Líbano, que es donde venían los antiguos fenicios. Y seguramente el Líbano, como no tiene mucha población, los repartirá por Turquía, Egipto, etcétera, etcétera. Eso es lo que hace la comunidad murciana. O sea, que el censo de ovino en la comunidad murciana es (inintel·ligible) . Pero si es que nos vamos al porcino, igual, y si nos vamos al vacuno, igual. Yo creo que debemos de hacer algo por preservar lo poco que nos queda en ovino. Creo que ustedes deben legislar para hacer algo por lo menos en ovino, porque en porcino y en vacuno lo que está, está. No creo que vaya a desaparecer. Sin embargo, en ovino no hay relevo generacional, está muy poco prestigiado. Entonces, si no ayudamos a esta gente a que sigan con su actividad -que es muy importante también para la comarca-, seguramente desaparecerá. El sector de ovino desaparecerá o quedará como algo testimonial. Bueno, pues yo en este sentido. En lo otro me alargaré más, en la cuestión del matadero de Orihuela y del sector cárnico. Con el permiso del señor presidente y de ustedes, pregúntenme lo que quieran sobre esto y les contesto. El senyor president: Si quiere continúe con lo otro y luego le harán las preguntas. El senyor Narejo Rives: Ah, ¿continúo con el sector cárnico? El senyor president: Sí. Le quedan cinco minutos. Seré un poco flexible (el senyor Narejos diu: «Cinco y quince, veinte. ») (rialles) pero intente ajustarse al tiempo. El senyor Narejos Rives: Bueno, yo soy el presidente del matadero de Orihuela, y soy el presidente desde su fundación. En noviembre -me acuerdo perfectamente- del año 1991 estaban matando en cada población ‒yo soy de Cox‒ estaba, pues, Benejúzar, Callosa, Almoradí…, en cada población tenían su matadero municipal. Como ingresamos en la comunidad en el año 1986, había que adecuar los mataderos en materia sanitaria a la normativa comunitaria, y eso ningún ayuntamiento lo hacía. El ayuntamiento no quiere mataderos. De hecho, casi todos los mataderos que se han clausurado en los pueblos, -si no todos, casi todos- se dedican para almacén y para la policía local. Para eso han servido las instalaciones de los antiguos mataderos. Nos reunió Alfonso Montesinos, que era el coordinador veterinario de Orihuela, y nos dijo que retiraba los servicios veterinarios porque no se podía seguir sacrificando en los mataderos pequeños, y que los ganaderos, los mayoristas y los carniceros tenían que ir a sacrificar al matadero de Orihuela. El matadero de Orihuela -estaba caduco y obsoleto- había pedido una excepción para cuatro años, para mejorar sus instalaciones y adecuarse a la normativa comunitaria, (inintel·ligible) . Yo estoy de Orihuela a seis kilómetros, no me vino mal. Pero pasan los años y el matadero de Orihuela lo gestionaba una asociación de carniceros. Ni la asociación de carniceros hizo nada -porque había que invertir muchísimo dinero y siempre quedaba un matadero viejo- ni el Ayuntamiento de Orihuela tampoco; no le interesaba que el matadero funcionara. Se pasan cuatro años y nos comunica que el matadero de Orihuela se va a cerrar. Alternativa: ir a sacrificar nuestros animales o bien al matadero de Elche en Alicante, que todavía estaba…, también estaba el mercado de Elda y (inintel·ligible) … o a la vecina comunidad murciana. Sabíamos que el matadero de Elche y el matadero de Alicante también tenían instalaciones caducas y obsoletas y era cuestión de tiempo que se cerrara, como así ha ocurrido. El único matadero que hay en la provincia de Alicante es el nuestro. Pero no hay que alegrarse mucho, porque tenemos una competencia bestial con la comunidad murciana. La comunidad murciana tendrá como veinte o treinta mataderos. El nuestro es un matadero de maquila que le damos servicio, y la provincia murciana pues tiene mataderos de maquila a porrillo y tiene mataderos industriales. Nos reunimos una serie de personas y decidimos hacer un matadero. Decidimos hacer un matadero, ¿dónde? Pues en Orihuela. Orihuela es la capital de la Vega Baja. Nadie puso objeciones a eso. Empezamos los trámites y constituimos una sociedad anónima, Matadero Orihuela, Sociedad Anónima, en diciembre de 1995. Lo construimos como sociedad anónima mal asesorados. Porque no es sociedad anónima, porque es una especie de cooperativa. Por eso todos somos trabajadores. No somos inversores ni somos gente de dinero. Somos trabajadores. La sociedad anónima parece que se identifica con el ejecutivo de traje y corbata y con alto nivel de standing. Nosotros somos trabajadores. Se hizo así y así sigue. Sí que se puede cambiar a sociedad limitada y eso, pero tendríamos que tener (inintel·ligible) . mercantil con una auditoría que nos cuesta un pastón. Entonces lo dejamos como sociedad anónima. En mayo de 1996 comenzamos las obras, una empresa que se portó muy bien finalizó las obras, hicimos un buen…, para no saber nada de mataderos, hicimos un excelente matadero que está funcionando y es referencia en el sector. Empezamos las obras y en mayo, junio de 1997 finalizaron las obras. Finaliza lo que es la obra civil. Había que entrar en maquinaria, equipos automáticos, en fin, una serie de instalaciones y tal. Y el matadero se inauguró en el año 1997. En el año 1997 el matadero de Orihuela se inauguró, sin plantilla, casi sin clientes. Todavía quedaban bastantes mataderos en la provincia de Alicante. Aún quedaba el matadero de Elche, ese ya se cerró hace tiempo. El matadero de Alicante también se cerró hace ocho o diez años. Y bueno, el de Elda, el de Santa Pola, el de Villena. Quedaban muchos mataderos todavía, mataderos municipales que estaban pendientes de cerrarlos, pero que estaban ahí. No se pueden imaginar lo que pasamos, porque la empresa se hizo con muy poco capital social. Éramos trabajadores y se hizo con 100 millones de pesetas. 100 millones de pesetas que hoy son 600. 000 euros. Pues escasamente teníamos para los proyectos. Porque no se trata de un proyecto solo, no se trata de un proyecto de obra civil. Había que hacer un proyecto de extracción frigorífica, proyecto del CO2, proyecto de ascensor, un montón de proyectos. Y aparte pagar las tasas al ayuntamiento. (Inintel·ligible)… Se hizo con una inversión inicial de 100 millones de pesetas -110, perdón- 110 millones de pesetas y con una deuda -pásmese- de cerca de dos millones de euros, que eso lo hemos ido arrastrando hasta hoy. Nos queda poca deuda, gracias a Dios. Pasamos unos años horrorosos, y teniendo en cuenta también que la comunidad murciana estaba ahí, que la población de Murcia, poco más o menos es equiparable a la de Alicante y nuestro mercado es muy apetecible para los murcianos… Y no les digo las ganas que tenían los mataderos murcianos y los operadores murcianos de que el matadero se cerrara. Fueron ocho o diez años horrorosos. De hecho, tuvimos muchas pérdidas: mis compañeros del consejo y yo tuvimos que aportar dinero, tuvimos que hacer avales. Los avales que al principio yo no les prestaba atención…, bueno…, pues si hay que avalar. Yo y algún compañero pensábamos que con el tiempo la cosa mejoraría, porque el matadero estaba muy bien hecho, estaba muy bien situado, mataderos en Alicante se iban cerrando, cada año uno o dos y la cosa, en fin, llegaría un momento en el que el proceso de invertiría. Resulta que los avales, cuando voy a solicitar un crédito o una póliza, como tengo un riesgo excesivo por el aval que he firmado, el crédito me lo deniegan. Pero no solo a mí, sino también a compañeros míos. Ocho o diez años para morirse. Ocho o diez años para morirse. Lo que es el consumo de carnes, cuando comenzó la crisis también fue decreciendo. Claro, mayormente el consumo de carne es de ovino y de vacuno. No solamente en Alicante y en la comarca de Vega Baja, sino a nivel nacional. Eso todo el mundo lo sabe. Pero llega un momento que, bueno, se nos acerca un gran mayorista y empezamos a trabajar bien y las cuentas se empiezan a equilibrar. Las cuentas se empiezan a equilibrar. Teníamos muy buenas instalaciones, trabajamos bien y hace cuatro o cinco años para acá, resulta que, por unas gestiones más o menos fortuitas -y también (inintel·ligible) …- tomamos contacto con algún operador argelino, y resulta que, ahora mismo, el 35%-40% de nuestra producción se manda a Argelia. Un 60% aproximadamente va para el mercado nacional, un 40% va a Argelia y el otro 5% va destinado a otros sitios. La exportación a Argelia la empezamos. El matadero la exporta a Argelia, a Francia, a Italia y a Suecia. Ahora mismo estamos esperando un operador iraquí y una comisión saudí. No sabemos si eso cuajará o no cuajará. De momento, ayer estuvimos con unas personas, con unos operadores murcianos -precisamente, murcianos- porque resulta que el matadero de Orihuela ha adquirido un cierto prestigio y es un matadero de relevancia, de referencia. Fueron tres personas allí, tres personas de una firma importante murciana, y estamos negociando para sacrificarle bovino para Argelia. Las perspectivas son buenas gracias a las exportaciones. De tres años o cuatro para acá, lógicamente ha subido mucho nuestra facturación, ha subido mucho, gracias a las exportaciones. Y esperamos que esa dinámica continúe. Si las exportaciones, por un conflicto que hay en el Magreb o por si las condiciones de exportación fueran draconianas, es decir, que los aranceles fueran tan graves que no se pudiera exportar. -se exporta a través del puerto de Alicante-. Se levantan las canales, se enfrían rápidamente, se matan por la mañana y por la tarde se cargan en el camión frigorífico ‒mil canales aproximadamente de cordero‒, y si es mixto, quinientos o seiscientos corderos y cien o doscientos de ternera. Los corderos van en canales completas; sin embargo, el cordero…, alguna canal va y otras canales van partidas. A ellos les gusta mucho la parte delantera y las bolas. Las bolas que tienen difícil salida nos viene bien, ¿me entiende? Y los operadores, porque nosotros, como matadero de Orihuela, no compramos ni vendemos nada. Es un matadero de maquila. Damos servicio. Sacrificamos todo el ganado que hay en la comarca de la Vega Baja y damos servicio pues a carniceros, industriales, mayoristas, a todo. No compramos. Solo los operadores que trabajan en. Nosotros tenemos tres grandes operadores que trabajan y son los que exportan. Nosotros damos las condiciones idóneas para que realicen su trabajo. El matadero de Orihuela tiene actualmente unos cuarenta obreros, pero tiene un volumen de negocio que se aproxima a los dos millones de euros en servicios, en maquila. Nosotros no compramos -repito- ni vendemos nada. Es en maquila el servicio. Pero dentro de nuestras instalaciones hicimos hace ya tiempo -por exigencia del mercado- una sala de despiece. Entonces, dentro de lo que es la empresa, pues hay sala de despiece, hay tripería, despojería, tenemos cafetería y tenemos incluso una sala de despiece que hace embarquetado. Ahora mismo estamos haciendo embarquetado -bueno, nosotros no, el operador que trabaja allí- a una cadena de hipermercados. Y ahora estamos en contacto también para hacer el embarquetado…, para que se maten los corderos allí en el matadero de Orihuela y hacerle en bandejas embarquetado a otra cadena -no de hipermercados- de supermercados. Es grande y a nivel nacional. Nosotros tenemos cuarenta trabajadores pero dentro de nuestras instalaciones hay alrededor de sesenta personas. O sea, que hay cien trabajadores ahora mismo trabajando en la empresa, dentro de la empresa: unos con nosotros y otros en la sala de despiece, triperías, despojerías, cafeterías, etcétera, etcétera. Pero es que nos visitan entre ganaderos y mayoristas…, pues nos visitan cuarenta o cincuenta o sesenta todos los días. Se sacrificaron 56. 790 cerdos en el año 2009 y, sin embargo, en la cadena de cerdos. Tenemos una cadena buenísima de cerdos. Fue de las primeras empresas que instaló en su matadero el CO2 para aturdir. Sin embargo, ha ido decreciendo el consumo de cerdo, ¿por qué? Pues por lo mismo, porque los grandes complejos cárnicos en Murcia -y no quiero citar nombres- se han encargado de cerrar todas las empresas que se dedicaban al despiece y comercialización del cerdo en la provincia de Alicante. Los ahogan. En Albatera estaba Cánovas, en Redován estaba Samper (inintel·ligible) … que distribuían carne de porcino y canales y medias canales y despieces y tal. Y eso, los grandes mataderos de la comunidad murciana se han encargado de asfixiarlos. Los han asfixiado. En ternera, sí. En ternera gracias a las exportaciones hemos subido, de 2009, que sacrificamos 6. 738, a 2016, que sacrificamos -fue el año pasado- 13. 620. El senyor presidente: Señor Narejos, si le parece bien, como durante las preguntas seguramente le pregunten por los datos, y por ajustarnos al tiempo, (el senyor Narejos diu: «Sí, me parece bien». ) si quiere pasamos a las preguntas, y ahí si usted quiere ampliar un poco la información. Le explico la dinámica. Cada representante de cada grupo parlamentario le hará unas preguntas y le daré cinco minutos para responder. El senyor Narejos Rives: Termino en un minuto escaso. Como esperamos, lo que es la dinámica del matadero se ha invertido. Ahora mismo estamos teniendo beneficios. Pero los beneficios ‒hemos tenido 34. 000 euros de beneficio en el ejercicio pasado‒ vienen a compensar pérdidas, todavía, de los primeros años de gestión de la empresa. Ahora mismo estamos ampliando (inintel·ligible) … pequeño y tenemos inversiones previstas por alrededor de 400. 000 o 500. 000 euros. Los beneficios van a compensar pérdidas de los primeros años de la empresa. Y con esto ya termino. El senyor presidente: Muy bien. Pues muchas gracias, señor Narejos, con ese último minuto. Pasaremos la palabra al Grupo Parlamentario Podemos, a la ilustre diputada Beatriz Gascó, por un tiempo máximo de cuatro minutos. La senyora Gascó Verdier: Muchas gracias, presidente. Muchas gracias, señor Narejos, por explicar al detalle todo lo que están llevando a cabo con mucha dificultad. Por desgracia, el sector de la ganadería en la Comunidad Valenciana parece estar ligado siempre a la dificultad para la supervivencia. Me alegro, en todo caso, de que las cosas estén mejorando desde hace unos años para acá. Y quería saber, no es la primera vez que nos hablan de la oportunidad que están suponiendo los países árabes y de cultura tradicional musulmana para exportación de ovino, sobre todo -de bovino nos habían hablado poco- (el senyor Narejos diu: «De bovino también». ), porque, en general, producimos poca ternera y pocas vacas aquí en la Comunidad Valenciana, ¿no? Pero el bovino es algo que se produce mucho más y el caprino también, de hecho. Me gustaría saber cuáles son las condiciones que le exigen las empresas que van a utilizar los servicios que ustedes ofrecen, en cuanto a rito para el sacrificio. Imagino que tienen que hacerlo por el rito halal o no, si han tenido problemas con las leyes de bienestar animal en ese sentido, y saber. Usted está diciendo que, en su caso, representa un 40% en estos momentos de los servicios que ustedes ofrecen. Me parece importante saber hasta qué punto la legislación les ayuda o no en ese sentido, ¿no? ¿Le hago alguna pregunta más o quiere contestar ya a eso? El senyor Narejos Rives: Le contesto a eso. Le contesto a eso en un minuto escaso. Dice usted que hemos tenido dificultades. No se lo puede imaginar. Han ido a por nosotros. Porque como he dicho antes -como he dicho antes- el mercado de la provincia de Alicante -me imagino que también llegará hasta Valencia- era muy apetecible para los operadores murcianos, para las industrias murcianas, para los mataderos murcianos. Muy apetecible, y han ido a por nosotros. Hemos tenido un par de narices para llegar hasta aquí. Un par de narices. Fíjate, sin ayuda ninguna. Sin ayuda ninguna. En cuanto al rito halal, está ahí. Está ahí. El benestar animal lo cumplimos todos. Yo vendo mucho a. Tengo muchos amigos árabes. Los respeto mucho. Me respetan porque les respeto yo a ellos. Y le digo una cosa que le digo siempre a mis compañeros: tienen una cultura y una tradición y hay que respetarlas. No se les puede engañar. El rito halal en el matadero de Orihuela se hace al rito halal: mirando a la Meca y con todo eso. Ahora mismo, precisamente, hemos comprado un box de aturdido de vacuno para simplificar ese sacrificio -de bovino, ¿eh? , de bovino-. Y en ovino igual. O sea, que respetamos el rito halal, si no, no funcionaríamos. Porque eso, si vamos trampeando resulta que al final se conoce y se corre la voz entre ellos mismos -se corre la voz- y al final no cogen nuestro matadero para sacrificar y para exportar. El senyor president: Estamos adaptando la comisión de hoy. (Algú tus) Continúe. La senyora Gascó Verdier: En cuanto a otros requerimientos legislativos, sabemos que también son difíciles de cumplir para los mataderos, toda la normativa ambiental y también relacionada, por ejemplo, con la destrucción de cadáveres y las asociaciones de casetas. ¿Cuál es la solución que ustedes ven más viable? Ya no digo la que apliquen, sino cuál es la que ustedes tienen como ambición que debería ser la mejor en ese sentido. El senyor president: Si quiere termine las dos o tres preguntas porque si no… Vamos a alargar mucho la comisión. Por respetar un poco los tiempos y la dinámica que tenemos. Si quiere, si se le olvida alguna pregunta, seguramente se la pueden recordar sin ningún problema. La senyora Gascó Verdier: Pues, simplemente, otras dos preguntas -a lo mejor su hijo se las puede recordar después-. Quería saber cómo han financiado todo el matadero de Orihuela, si solamente con fondos privados o han percibido algún tipo de ayuda pública. Acaba de decir que no. Y la otra pregunta era de dónde provienen. He entendido que el volumen mayoritario de lo que ustedes sacrifican son corderos, quería saber de dónde provienen esos corderos, si vienen de la Comunidad Valenciana, de la provincia de Alicante o vienen también de otras comunidades. Muchas gracias. El senyor Narejos Rives: A lo primero, la destrucción de cadáveres y los residuos lo lleva una empresa para su destrucción. Y en cuanto al medio ambiente, mi hijo le puede decir, si le parece bien, porque ahora mismo tenemos una depuradora y la hemos ampliado para que la depuración de esa agua salga lo más limpia posible, los parámetros salgan como pide la legislación. No es fácil, ¿eh? Se lo digo, no es fácil, porque estamos hablando de sangre, de sal -no estamos hablando de agua sucia- y de purines, que son muy difíciles de depurar. (Inintel·ligible) … (L'acompanyant del senyor Narejos, el seu fill, diu: «Sí, este año se ha hecho una inversión de 80. 000 euros para intentar reducir el canon de saneamiento que pagamos a base de mejorar la depuradora. No sé si quiere saber algo más o ya continuas con. ») ¿Y qué era lo último? La senyora Gascó Verdier: Le había preguntado de dónde provenían los corderos que ustedes sacrifican y también el origen de la financiación del matadero. El senyor Narejos Rives: Sí, se lo explico yo. En Alicante no hay ganadería. Lo poco que hay se sacrifica en el matadero…, bueno, hay alguno que a lo mejor puede ir a un matadero murciano, no obligamos a nadie a sacrificar en el matadero. Pero por cercanía y por lógica -porque también es más cómodo-, por cercanía…, y también, de una explotación, por ejemplo, de la comarca de la Vega Baja o de Elche, en el Campo de Elche hay explotaciones de ovinos. Entonces, (inintel·ligible) . , puedes llevar sus animales, mientras que si los animales van, por ejemplo, a la comunidad murciana -porque a Valencia no viene ninguno-, está muy lejos. Hay que tener en cuenta que Orihuela es el último pueblo de la Comunidad Valenciana, está lindando con Murcia, estamos muchísimo más cerca de Murcia capital que de Alicante. Entonces yo mismo compro algunos corderos -allí no hay corderos-, a algunos compañeros que están en la Vega Baja les compro los corderos cuando me avisan. Pero allí los corderos que hay en la Vega Baja y en el Campo de Elche los sacrifica el matadero de Orihuela en un día o en dos. Vienen de Extremadura y de Castilla-La Mancha -mayormente de Extremadura-. Pero es que pasa una cosa, que vienen mucho de Murcia no porque. En Murcia tienen un censo de ovino importante, tienen muchos cebaderos. Lo que hacen los murcianos muchas veces es comprar en la Mancha o compran en Extremadura, y de esos cebaderos van a sacrificarlos al matadero de Orihuela. Eso es. Y en vacuno igual. En vacuno igual. Y en porcino igual. En porcino nada más que hay un compañero mío que tiene una explotación de porcino que sacrifica allí. Todo el porcino viene de la comunidad murciana. Todo. Y el vacuno también, también. En cuanto a la financiación, nosotros hicimos el matadero con fondos propios, con una deuda de cerca de dos millones de euros. Luego hicimos sala de despiece, hicimos una pequeña ampliación de capital y sí que tuvimos fondos, subvenciones. Sí que recibimos subvenciones y ayudas políticas. Ahora no. Ahora mismo estamos haciendo -como le he dicho antes- inversiones en el matadero por 400. 000 o 500. 000 euros en cuanto a la depuradora, en cuanto a que se nos ha quedado pequeño -bueno, el matadero está bien, no es que sea un matadero grande, pero el matadero está bien-. Entonces hemos pedido alguna subvención. No sé si nos llegará o no nos llegará. (Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Mercedes Caballero Hueso) La senyora vicepresidenta: Moltes gràcies. Ara anem a -perdó-, anem a las preguntes del company del Grup Ciudadanos, el senyor Domingo Rojo, per un temps de quatre minuts. Quan vulga. El senyor Rojo Sánchez: Buenos días, señora presidenta. Buenos días, señor Narejos, muchas gracias por su comparecencia. Simplemente dos preguntas. Una que va relacionada con lo que ha dicho del relevo generacional y las cuestiones de formación de los nuevos ganaderos, sobre todo del sector ovino. La pregunta es -porque ya ha surgido en esta comisión en varias ocasiones por parte de otros ponentes- que quiero saber qué opina sobre la necesidad de que no solamente se les dé una formación, sino que también haya una especie de tutorización o de mecenazgo por parte de otros ganaderos que ya están a punto de jubilarse -por así decirlo-. Y que también se les forme no solamente en lo que son las cuestiones propias del pastoreo -por así decirlo-, sino también cuestiones de transformación y de comercialización, porque realmente es donde ellos pueden obtener una mayor viabilidad económica. Esa era una cuestión. Y la otra cuestión es que nos explicara un poco más si puede es a qué se debe esa desidia de los ganaderos de no legalizar sus instalaciones. Si se les dio diez, quince años para que las legalizaran, ¿por qué han dejado pasar diez, quince años -entre comillas-, por qué no se han preocupado y ahora vuelven a pedirlo? Vale que se les vuelva a dar, pero igual pasan diez años y siguen sin hacerlo. ¿Qué pasa? Que cada vez que el tiempo va pasando, las cuestiones legales y urbanísticas son más exigentes, con lo cual, te estás complicando más la vida -o sea, si no lo haces-. Entonces, ¿a qué se debe? ¿Por qué no se lo plantearon? Año que pasa, año que se te complica. Gracias. La senyora vicepresidenta: Gràcies, perdone, senyor. És que si no s'obri el micro i està. , la gravació després no s'entén. Perdón, le estaban hablando en castellano. A ver si esto funciona y le doy el tiempo para que conteste. Cuando quiera. El senyor Narejos Rives: En cuanto al relevo generacional, aquí tengo mi relevo generacional. Tengo un hijo y una hija. Tengo un hijo y un yerno. Van a la granja -claro que van a la granja- pero a comerse un cordero. ¿Sabe usted por qué? Porque él se viene ahora ‒él está casado con una valenciana, vive en Rafelbunyol, es ingeniero industrial, vive en Rafelbunyol‒ se viene y disfruta el viernes por la tarde, sábado y domingo. Tiene su mes de vacaciones. Y su padre no tiene ni sábados ni domingos ni mes de vacaciones. Ahí está el quid de la cuestión. Que la gente no quiere ser ganadero de ovino porque es como si te metieran en galeras, estás prisionero ahí los lunes, martes, miércoles, jueves, viernes, sábado y domingo. Yo soy cliente de Cajamar, y ahora ya no es el director de zona, pero era un tío muy majo y era de Almería, de Vélez-Rubio, el director de zona. Y hombre, cuando supo que yo era ganadero se acercó a mí, me saludó y tal, y estuvimos hablando del tema este, y dijo que su padre era cabrero, tenía una población de cabras. Y yo le dije que yo le ayudaba a mi padre con las cabras. Pero llegó un día que quedé con unos amigos un domingo para irnos de acampada y tal y pascual. Y le digo: «Oye, papá, mira, que mañana yo resulta que no te voy a poder ayudar a ordeñar las cabras. » Porque había quedado con unos amigos y tal. Y mi padre me miraba y me dejaba hablar. Y cuando terminé mi padre me dijo: «Juan Antonio, me parece muy bien. Tú ahora entras al aprisco y les dices a las cabras que no van a comer. » Ahí está el quid de la cuestión. Cuando he comentado antes de explotaciones de 45. 000 y 70. 000 corderos, claro, eso se turna, hay turnos de trabajo. Claro, pero cuando uno es autónomo y tiene su pequeña explotación le tiene que gustar como me gusta a mí. Como me gusta a mí. Como yo cuando el domingo voy a ver a mis animales en la explotación. Te tiene que gustar para seguir con la tradición. Eso es regla general. Ahora, ¿la otra pregunta era? (El senyor Rojo parla amb el micròfon desconnectat) Ah, sí, ya sé, ya sé, la otra pregunta era eso. Bueno pues, yo legalicé mi explotación en el año 1993, hace veinticuatro años, porque sabía poco más o menos, y muchos grandes ganaderos también la tienen legalizada, pero a los pequeños ganaderos cuando vino toda la explosión urbanística y todo eso les pilló a contrapié. Y cuando intentaron legalizarla les pusieron muchos impedimentos los ayuntamientos, porque les molestaba. Porque siempre hay algún chalet alrededor a lo mejor a cien metros, doscientos metros que le molesta que pasen las ovejas. Les molesta. Entonces había quejas. Eran reacios a dar licencia a eso. Entonces La Generalitat, me imagino que el ministerio de agricultura i Generalitat, con muy bien criterio les consiguió quince años, que finalizan el año que viene. Creo que algunos ayuntamientos -porque han visto que, bueno, esa explotación ha mejorado mucho, que no causa tanta molestia- le han dado licencia de apertura, pero otras no. Entonces me han pedido que si es posible -si es posible- que les concedan una prórroga más a ver si con el tiempo pues algún hijo o algún sobrino es capaz de hacerse cargo y mejora. También depende de que haya financiación para adecuar las instalaciones y mejorar las instalaciones, automatizarlas -que es importante-, porque el trabajo de ganadero es un trabajo muy ingrato y muy desagradable. Y todo el mundo no quiere ser ganadero. La senyora vicepresidenta: Moltes gràcies. Muchas gracias, señor Narejos. Ahora vamos a darle la palabra -a ver si me hago yo con esto hoy; no, no tengo pulso- al Grupo Compromís, el señor García, para que haga sus preguntas. Muchas gracias. El senyor García Latorre: Muchas gracias, señor Narejos. La verdad es que son ustedes unos valientes en tirar adelante un proyecto como ha sido el del matadero de Orihuela, sobre todo en la época en la que empezaron a fraguarlo, en 1990. La década de los ochenta yo creo que fue la última década en la que sí que había muchos mataderos municipales en funcionamiento, que venían trabajando de una manera normal, sobre todo porque las explotaciones ganaderas en todo lo que ha sido la comunidad han sido municipales, y cada municipio -si no a nivel local, a nivel comarcal- sí que tenía muchos. Pero el año 1990 fue el año en que empezaron los grandes operadores, los grandes supermercados, a hacer una implantación masiva en el territorio. En ese sentido, empezaron muchos de estos mataderos a cerrar lo que son los pequeños establecimientos a nivel local, las carnicerías, con lo cual, los mataderos también perdieron esa parte de funcionalidad que tenían de cara a esos pequeños productores que, como usted ha dicho, continuaban teniendo (inintel·ligible) . toda la cadena -si no he tomado mal nota-, que era, producía el animal, lo mataba y luego lo vendía. Con lo cual, prácticamente eso era lo habitual. Ahí, el tema aparte de esta problemática y la implantación de los operadores y los grandes supermercados, ¿qué motivos -aparte de esos- cree usted que han sido los principales que han motivado o han llevado al cierre de esos mataderos municipales? Tema de la normativa sanitaria, tema de que los municipios los sentían como una problemática o el tema de que no ha habido una ayuda o una financiación para poder mantener ese matadero a nivel municipal. Luego, en cuanto al tema de si cabria ‒porque luego la legislación a nivel municipal tampoco lo hizo como un servicio básico que tenía que prestar el ayuntamiento, sino que se eliminó como servicio básico‒, ¿usted piensa o cree que ese servicio debería de volver a estar o ser de obligado cumplimiento por parte de los ayuntamientos? Luego, ¿cuál sería un poco la estrategia de ubicación de esos mataderos? Porque claro, lo que hemos estado hablando aquí en muchas comisiones es el tema de la proximidad, de lo que es la parte de la producción a lo que es la parte en la que se tiene que hacer la matanza y luego la distribución. Y luego, qué líneas cree usted que por parte de la administración. Porque está muy bien hablar de regeneración en el tema de las explotaciones ganaderas, pero al final -usted creo que lo ha dicho muy bien- o hay un aliciente económico en el que se dignifique la profesión y la gente vea que con esta profesión puede vivir dignamente y encima está valorada. Porque parece mentira, pero lo que es una cosa básica como es el alimento -en este caso, la carne-, todos los días no nos compramos un traje o unos zapatos, pero todos los días sí que o comemos fruta, verduras o carne. Con lo cual sí que es una cosa habitual. Y parece ser que estos oficios que, durante mucho tiempo, han dignificado nuestro pueblo valenciano, han significado una fuente de riqueza, incluso han estado en el PIB valorados y sobre todo han tenido una gran presencia, ahora actualmente parece ser que no están teniéndola. Y luego otra pregunta es: si realmente hay un consumo, a nivel de lo que es la comunidad, interior, ¿cómo es que al final tenemos que exportarlo todo de cara al exterior para que luego vengan otros del exterior a importarnos la carne que nos estamos comiendo en muchos de los grandes supermercados? Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Muchas gracias, señor García. Ahora vamos a darle otra vez -jolín, no tengo yo hoy pulso-. Cuando quiera. El senyor Narejos Rives: Los mataderos municipales no son atractivos para los municipios. La mayoría. Haciéndose más grandes las poblaciones, resulta que muchos mataderos o la mayoría se han quedado, si no dentro del núcleo, muy pegados al núcleo. Causan molestias, ¿me entiende? Porque los animales hacen ruido, las matanzas hacen ruido y lo que era prioritario pues, no sé, hace. Yo soy hijo de carniceros, ¿eh? Lo que era prioritario hace ochenta años, que era la obligación de abastecimiento cárnico por parte de los ayuntamientos a las poblaciones -porque entre otras cosas no había el frío que conocemos hoy-. No lo he vivido, pero mi abuela que era carnicera me contó una vez que mataron un cerdo en la virgen del Carmen, que es la patrona del pueblo, mataron un cerdo, se llevaron medio a la plaza y cuando volvieron, a las cuatro horas, el otro medio que quedó estaba verde por el frio. Entonces era obligación de los ayuntamientos crear un matadero para el abastecimiento cárnico en las poblaciones. Ya no tienen la obligación, los ayuntamientos ya tienen otras obligaciones y todos los sabemos: servicios sociales y atender más en otros sectores. Eso lo han dejado en manos privadas. Entonces a muchos ganaderos nos han creado un problema, porque por cercanía y por ahorro de costes llevamos a los animales al matadero municipal, que podrían ir andando, y ahora tenemos que ir a Orihuela. Y porque el matadero de Orihuela está, si no tendríamos que ir a Murcia, porque el único matadero que hay en la provincia de Alicante es el nuestro. Tendrían que ir a Murcia a matar, con todos los inconvenientes que tenemos en ese sentido, ¿me entiende? Le ha venido muy bien a todos los ayuntamientos cerrar los mataderos. Entre otras cosas porque les originaban unas pérdidas cuantiosas. Eso lo primero. Unos costos de mantenimiento de la plantilla. No funciona igual una plantilla como la nuestra, que tiene unos rendimientos buenísimos por trabajador -están primados- que una plantilla municipal, qué quiere que le diga. Ahí no voy a ahondar en ese sentido. Como tienen el sueldo asegurado pues si van, van y si no van, no van. Les ha venido muy bien. Se quitan una molestia de encima, ¿me entiende? Y reaprovechan las instalaciones. Yo creo que casi todos los mataderos que conozco -como he dicho antes- está la policía local y, bueno, para los vehículos que recogen y todas esas cosas, para almacenes les viene muy bien. Entonces no es competencia de los ayuntamientos ahora hacer mataderos. No es competencia ni es rentable tampoco. Tenga usted en cuenta que el matadero que nosotros tenemos ha empezado a ser rentable ahora, de tres o cuatro años para acá, pero por las exportaciones; si no el único matadero que hay en Alicante. . Estamos todavía con los pocos años que tenemos todavía contemplando pérdidas de los primeros años de nuestro funcionamiento. Los mataderos tienen unos gastos, entre otras cosas, porque no se cobra el servicio ni la maquila como se debiera, por la presión de los mataderos murcianos. ¿La otra pregunta cuál era? El senyor García Latorre: Sí, sobre el tema de los operadores y sobre el tema de hacerlo más rentable, ¿qué líneas de actuación entiende usted que debería tomar en este caso la administración para dos cosas? Una, para hacer que el oficio sea en este caso dignificado y, la segunda, para que sea rentable o pudiese ser rentable. El senyor Narejos Rives: Nosotros -lo he dicho antes- no compramos ni vendemos nada. Tenemos mucha gente que utiliza. Tenemos pequeños mayoristas que sacrifican su ganado y lo reparten por la carnicería y tenemos tres grandes operadores. Tres grandes operadores que son los que eso. Los cuidamos mucho porque no es lo mismo matar a cinco corderos para un carnicero que matarle dos mil. Hoy mismo están matando. Yo ayer le llevé doscientos corderos para un operador, para un gran amigo mío. Esos corderos van a Francia. Pero otras veces le llevó corderos para Argelia. Los cuidamos mucho. Si eso no estuviera, posiblemente el matadero tendría muchas dificultades para funcionar. Nosotros no vamos a entrar en la dinámica de comprar y vender canales, para eso tenemos los operadores que lo hacen. Nos limitamos solamente a crear las condiciones idóneas para que ellos realicen bien su trabajo y que nos paguen. La senyora vicepresidenta: Molt bé. Moltes gràcies. Ara li anem a donar la paraula al representant del Grup Socialista, el senyor David Cerdán. Quan vulga. El senyor Cerdán Pastor: Don Antonio, buenos días y muchas gracias por comparecer. Le quería preguntar, al principio de todo, por una cuestión que nos preocupa, que es la falta de relevo generacional y la falta de prestigio. Es verdad que no es lo mismo decir: «Crío pollos» -tiene poco atractivo, la verdad, «crío pollos»- que decir, «facturo cinco millones y pico de euros» como hay alguna empresa en su pueblo que lo hace. El prestigio está en si es rentable o no es rentable el negocio. Y la pregunta que le hago es: ¿cómo hacemos rentable al pequeño productor o al productor, este negocio? ¿Dónde está el control de precios que no lo hace rentable? El problema de (inintel·ligible) … le voy a preguntar más en el ovino, que es el que usted controla, pero ahí hay una especie de control de precios que no hace que ese tipo de explotaciones sean rentables, con lo cual, no son nada atractivas. Al final estamos hablando de lo que estamos hablando siempre. Me interesa mucho, don Antonio, el tema de la formación. ¿Cómo la administración puede formar, de qué tipo? , desde su punto de vista, ¿cómo podemos coger a mi hijo, por ejemplo, y decirle, «oiga, chavalito, esto te puedes ganar la vida con ello»? ¿Dónde lo llevo yo a formarse para este negocio? ¿Qué herramientas generamos para eso? Y en cuanto a la actividad del matadero, tres cuestiones. ¿La concentración de mataderos, por ejemplo, de la provincia de Alicante, paradójicamente no es un lastre para el sector de la ganadería? Es decir, si ustedes controlan, porque no hay más competencia en la provincia de Alicante -yo soy de Aspe-, ¿no resta eso competitividad al ganadero? Por ejemplo, un ganadero de Monóvar o un ganadero de La Romana -que los hay muy importantes- o va a Orihuela o lo tiene complicado, porque no se va a ir a Murcia, está bastante más lejos. Es una pregunta que le hago. Y otra, ¿cuál es el coste real de la actividad del matadero en los costes de producción de toda la cadena? Es decir, si ahora nosotros llevamos un cordero al matadero: uno, ¿qué nos cuesta el sacrificio allí? Lo digo para orientarnos también exactamente en cuál es la línea de negocio y qué medidas podemos poner. Y la última pregunta, don Antonio; ahora mismo ustedes, es verdad que es una SA, que es una iniciativa privada, entiendo, pero es verdad que están cumpliendo con un servicio público, fundamentalmente porque no hay más, con lo cual… ¿En qué medida podríamos, la administración, colaborar con ustedes para que la colaboración con ustedes sea de interés general -especialmente para beneficiar al sector de la ganadería- y que esa ayuda pública no colisionara con la normativa de competencia que nos exige la Unión Europea? Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Gracias, señor Cerdán. Gracias, señor Cerdán. Si le da la gana a esto. Ahora. (Veus) Tiene la palabra para contestar, el señor Narejos, padre o hijo, el que quiera, que los veo ahí que están tomando notas. (Rialles) El senyor Narejos Rives: Si, el control de precios. Usted lleva un cordero al matadero de Orihuela y yo creo que no paga el precio del costo de servicio. No lo paga. Y le voy a explicar por qué. Le voy a explicar por qué. Creo que está en tres euros y algo sacrificar un cordero. Pero es que a eso le añadimos la destrucción de la grasa, los (inintel·ligible) …, las tasas sanitarias y el IVA y todas las historias. Resulta a cuentas, que al final valen más los impuestos y los gastos más que el trabajo que nosotros realizamos. Le digo que posiblemente, si lleva usted un cordero al matadero, a nosotros nos cuesta dinero por una sencilla razón: usted deja un cordero en la cuadra y hay que vigilarlo. Un cordero, hay que vigilarlo. Cuando viene el sacrificio hay que procurar que no se extravíe ni se cambie ni nada. Y cuando se mete a la cámara hay que procurar también que esté el cordero solo y que esté bien identificado. Lo digo porque eso, ese trabajo tiene un costo, y seguramente supera el costo al beneficio cuando deja un cordero. Sin embargo, un mayorista lleva mil corderos y, cobrando el mismo costo, ya le ganamos algo de dinero. (Inintel·ligible) … son que la cadena cuando empieza a trabajar, lo peor que hay en un matadero de maquila son las introducciones. Si matas cuarenta o cincuenta corderos, y empiezan a entrar en la cadena, eso es ruinoso; pero si matas dos mil corderos, es rentable. Pero es que, en el cerdo, nosotros no hemos quitado la línea de cerdo porque no la hemos quitado. Pero nos lo hemos planteado muchas veces. Si viene un gran operador saudí y nos obligara a quitar…, un gran operador árabe, la quitábamos, porque estamos sacrificando seiscientos euros a la semana. Eso es irrisorio. Eso es irrisorio. No sacrificamos más porque está Murcia. Están los grandes mataderos murcianos y las grandes cárnicas murcianas, ¿me entiende? Que salen…, de Murcia, saldrán ciento y pico camiones a la provincia de Alicante a repartir de todo: jamones, chorizos, canales, de todo. Entonces, la línea de cerdos no es rentable. Entre otras cosas porque al ovino, le das y empieza a andar, pero la línea de cerdos no. Tienes que ir a la balsa de agua, el CO2, tal. Y ya está, no la hemos quitado. , no es rentable. Un matadero de maquila tiene que matar mucho para que sea rentable. Le explico a usted: si matamos cien corderos, hay que limpiar la línea de corderos. Tenemos que tener un tío en expedición, tenemos que tener un tío en cuadra, tenemos que tener un tío de noche. Las chicas están en la administración. Pero es que si matamos dos mil corderos la línea se limpia igual. Fíjese, el de noche está igual, el de expedición está igual y las chicas que están en la administración, pues hacen una factura. Dos minutos. Hay que sacrificar. Y muchas veces no cobramos lo suficiente, porque como aquel que decía, «vendo mucho porque vendo barato y vendo barato porque vendo mucho», es un refrán de mi tierra. Ahí está el quid de la cuestión. No cobramos muchas veces los costos que vale sacrificar. También es cierto que la competencia de los mataderos murcianos es para. Eso es lo que nos ha hecho espabilarnos, fíjese. La formación de los jóvenes, es cuestión de hablarlo. Pero yo, que acudo a reuniones, le digo que es importante, es muy importante que la gente se forme, y que la profesión coja prestigio. Es muy importante. Está muy desprestigiada y veo muchos amigos míos que malviven, malviven. Eso es cuestión de hablarlo. Yo no soy técnico. ¿Tú sabes algo de eso, Antonio? (L'acompanyant del senyor Narejos, el seu fill, diu: «Pues yo creo que es una pregunta recurrente porque la respuesta no está ahí. Yo, en la agricultura, como en muchos otros sectores, ha habido una concentración en grandes empresas y querer que siga habiendo cabreros. , o sea, empresas de una persona trabajando en un pueblo y que sea con el negocio de su padre, eso yo creo que no es viable. Esto se va a grandes empresas que funcionen con grandes números. La formación yo creo que se debe de dirigir a la formación de esas empresas y al personal de esas empresas, pero formando a pequeños ganaderos, yo creo que eso no tiene futuro. Es mi opinión. ») La senyora vicepresidenta: Muchas gracias. Vamos a darle paso ahora al (s'interromp la gravació) . El senyor Navarro Caballero: Buenos días, señora presidenta, señores diputados. Señor Narejos Rives, el Grupo Parlamentario Popular quiso que estuvieran aquí explicando su experiencia porque -como usted bien ha dicho- es el único matadero que queda en la provincia de Alicante -yo soy de Elche-. Como bien usted ha comentado, en Elche había un matadero, pero ya hace muchos años -muchos años- que se ha convertido en centro social. Está dentro de lo que es el casco urbano de Elche, entonces usted ha explicado perfectamente cuál es la motivación. Luego también ha explicado perfectamente por qué no existen esos mataderos municipales: porque no son rentables. Porque al final aquí vamos a una economía de escala que me cuesta lo mismo matar cinco mil corderos que matar ochocientos. Tengo un gasto, tengo una limpieza, tengo unos gastos de facturación y demás que de otra forma. Aquí estuvo el presidente del matadero Mercavalencia y nos lo explicó muy bien. Ellos al principio pasaron muchas complicaciones, pero luego…, cobran poco, pero hacen muchísimo volumen. Y al final el tema está muy claro. Yo tenía varias preguntas al ser el último, lo que pasa es que usted ha dado luz a muchas de las cuestiones que queríamos preguntarle. Pero, por ejemplo, nos ha quedado una duda: en la prórroga que usted estaba hablando de las licencias que se dieron hace diez o quince años y que ahora podía darse alguna prórroga más. ¿De quién depende? ¿Del ministerio, de la conselleria? (El senyor Narejos diu: «De la conselleria. ») De la conselleria dependería directamente. Vale, es que nos quedaba esa duda. Y luego también, ¿qué es lo que motiva -porque no nos ha quedado muy claro- que, habiendo demanda como tenemos en nuestra provincia, en nuestra comunidad, del consumo, el exportarlo es porque no existe esa demanda o vienen de otros mercados a vendernos aquí que hacen que no podamos vender nuestros productos y tengamos que exportarlos? Y luego, una de las cosas que explicó el presidente de Mercavalencia fue que ellos diversificaron y al final hicieron la comercialización, el despiece, ampliaron de tal forma que hace que sea rentable, porque cuantos más servicios das, mejor es. Incluso en el matadero, tiene una afluencia de mucha gente, pues puede tener cafetería -que eso al final se saca una rentabilidad-, puede tener una serie de servicios alternativos. Por otro lado, se ha preguntado el tema del matadero móvil. Yo no sé si lo han valorado en alguna ocasión, no por los requisitos sanitarios y la complejidad que tiene el mismo, o a lo mejor no hay una demanda en lo que es la Vega Baja en la provincia de Valencia. Si quiere pues me comenta y ya. Y luego es importante, ha dicho que no se cubren ni los gastos. Evidentemente, si tiene -como bien dice-. Es lo que tiene la globalización -también lo ha explicado muy bien-, no es ayudar a la pequeña explotación, sino al final la globalización lo que tiene es que tienes que dar muchos servicios y tienes que intentar cubrir porque no se cubre ni los gastos y al final tienen que dar ese servicio, y hay otros mataderos a unos kilómetros que a lo mejor, al tener un volumen mucho más grande, sí que les pueden sacar esa rentabilidad. Muchas gracias. La senyora vicepresidenta: Muchas gracias, señor Navarro. El senyor Narejos Rives: Señor Navarro, Juan de Dios… La senyora vicepresidenta: Un momento, un momento. Es que hoy está. (Algú diu: «¿Está eso mal? ») No, estaré yo seguramente. Es que, si no, no se graba. Ya, cuando quiera. El senyor Narejos Rives: Bueno, he conocido el matadero de Elche y tengo muchos amigos en Elche, carniceros. De hecho, ahora mismo me ha llamado (inintel·ligible) …, usted lo conocerá, ¿no? , o sea, que tengo un cliente en Elche. El matadero de Elche, el ayuntamiento estaba deseando de cerrarlo. Deseando de cerrarlo. Y el matadero de Alicante igual, deseando de cerrarlo. El matadero de Alicante está cerca de la Ciudad de la Luz, y además le causaba problemas. Y luego recupera un edificio y unos terrenos que tienen un valor impensable. El matadero de Elche es que está en medio de la población. Está allí, es una urbanización que no sé cuál es, pero eso son chalés de lujo. ¿Cómo van a hacer un matadero ahí con todo el ruido que hace y con todas las molestias que ocasiona? Estaban deseando cerrarlo, ¿me entiende? Matadero móvil, eso es antieconómico. Es antieconómico. ¿Para qué sirve un matadero móvil? Pues se lo voy a explicar a usted, para qué sirven los mataderos móviles. Los mataderos móviles sirven para cuando hay un caballo que no se puede levantar, una ternera o una vaca que no puede andar, entonces va al matadero móvil para una sola. , eso, para una sola especie, y va y lo sacrifican. Para eso sirve el matadero móvil. Incluso puede servir también para corridas de toros. Puede servir también para corridas de toros. Pero para ser rentable no, eso no es rentable. Eso no es rentable. ¿Qué más cosas me ha dicho usted? ¿Las exportaciones? (Algú diu: «¿Por qué exportamos si nos sobra. ? ») ¿Por qué exportamos? Porque -lo he dicho antes también- yo…, Juan de Dios, yo no puedo decirle a un cliente, por ejemplo, que viene, un operador o un matadero murciano a venderle un producto, «oye, cómpramelo a mí, que soy de Alicante». Pues seguramente, o porque abarca, por precio, no crea. Aquí por ejemplo el matadero de Orihuela es muy competitivo, ¿eh? El matadero de Orihuela es muy competitivo, y si no, los grandes operadores se hubieran ido ya, porque miran mucho la plata, está más claro que el agua. Porque al mismo tiempo, a lo mejor les sirven cosas que otro operador no tiene y, oye, «al mismo tiempo que le compro a este pues le voy a comprar lo otro porque no le voy a comprar esto solo». Entonces, nosotros, claro, el mercado de la provincia de Alicante es muy goloso para la comunidad murciana. Muy goloso. El PIB del sector ganadero y el sector cárnico en Murcia, hay que descubrirse. Yo lo conozco muy bien, tengo muchos amigos allí, y son muy agresivos. Muy agresivos. Nosotros, la economía de la provincia de Alicante -me refiero a la provincia de Alicante, que yo de la provincia de Valencia y de Castellón no sé nada- pues a lo mejor se da más al calzado, al juguete, al turrón. Y no digamos al turismo, porque lo que es la comarca de la Vega Baja está toda llena de chalés, muchos ilegales. Yo no sé qué solución le vas a dar a eso, ¿me entiendes? Hay una granja de corderos, no tiene licencia de apertura, tiene un hombre y se vive la vida decentemente, y resulta que le ponen tres o cuatro chalés a cien o doscientos metros, que no tienen tampoco licencia de apertura -que no tienen licencia de apertura- pero ya les molesta la granja. Y al alcalde le gusta más que quiten la granja para seguir haciendo chalés, ¿me entiende? Que para que siga eso. Eso es increíble. Nosotros exportamos, no porque no se venda, sino porque hay una demanda de los países árabes. Les tengo que decir una cosa para que tomen nota. Nosotros, en los países árabes estamos muy bien considerados -los españoles, no me refiero al matadero de Orihuela; el matadero de Orihuela tiene referencia-, nos consideran algo así como primos hermanos, como estuvieron aquí siete siglos… (Rient) Nos consideran como primos hermanos, ¿me entiende? Entonces con nosotros hay una cierta afinidad y vienen aquí y les tratamos bien y los respetamos mucho y, ya te digo, que estamos esperando una delegación saudí -no sé, porque la llevamos esperando tres o cuatro meses y no vienen-. No sé si vendrán o no vendrán. Pero esos son muy radicales. También hemos matado a judíos. Eso ya, apaga y vámonos. Bueno, pues ya está. (El senyor Navarro parla amb el micròfon desconnectat) La senyora vicepresidenta: Señor Navarro, si no enciende el micro. El senyor Navarro Caballero: Perdón. Lo único una pregunta que le había hecho: si habían pensado en diversificar o comercializar. El matadero de Mercavalencia lo hacían, a lo mejor, un poco saber si para que fuera más rentable, no lo sé. El senyor Narejos Rives: Le contesto. La senyora vicepresidenta: Muy brevemente, por favor, que estamos ya fuera de tiempo. El senyor Narejos Rives: Sí. Nosotros hemos pensado en algo de eso, pero de momento no lo vamos a realizar, porque entraríamos en competencia con algunos clientes nuestros. Entramos en competencia, porque nosotros ahora mismo en el matadero hay cuatro o cinco salas de despiece que hacen despiece: una sala de despiece hace embutidos, la más grande se dedica a embarquetar para una cadena de hipermercados. Entonces al hacer eso. Lo que sí que se ha pensado, si algún operador nos fallara, procurar nosotros hacer las exportaciones o parte de las exportaciones. Eso sí que lo tenemos sobre la mesa. La senyora vicepresidenta: Vale, señor Narejos Rives, muchas gracias por su comparecencia y esperamos que haya estado usted cómodo… El senyor Narejos Rives: Si me permite, señora presidenta, quiero hacer, como hacen en los juicios, una alegación final. Yo les tengo que decir una cosa. Este año se cumplen veinte años del nacimiento del matadero de Orihuela. Empezó a trabajar el 3 de agosto de 1997 y este año se cumplen veinte años. Nosotros hemos sido muy austeros, el consejo de administración no tiene retribución ninguna ni acto de representación, ni yo tampoco, por supuesto. Y este año sí que vamos a hacer la junta general una comida, que tengo la ocasión de invitarla a usted, señora presidenta, y a todos ustedes. La comida se hace en el Casino Orcelitano de Orihuela. El que quiera asistir puede asistir con una compañera o con un compañero. Están ustedes invitados. Y otra cosa -ya sé que estamos. - (Rialles) Yo soy. Me siento muy orgulloso -se lo digo a ustedes-, porque amo mucho a mi tierra, de lo que he hecho. He generado puestos de trabajo y he creado riqueza para mi comarca. Y de eso estoy muy orgulloso. La senyora vicepresidenta: Pues muchas gracias, señor Narejos. El prestigio profesional empieza por el orgullo de cada uno por lo que hace. Muchas gracias. (Aplaudiments) Tomamos medio minuto para despedir al señor Narejos, porque el siguiente compareciente ya está en la sala, con lo cual podemos empezar. (Se suspén la reunió durant uns minuts) Compareixença del senyor Fernando Robres Monforte, primer ramader amb carn de vedella ecològica certificada a la Comunitat Valenciana La senyora vicepresidenta: Muy bien, bueno, pues vamos a seguir con la tercera comparecencia de hoy. Han subido a comparecer tanto el señor Fernando Robres, que es el primer ganadero con carne de ternera ecológica certificada en la Comunidad Valenciana, como su hijo, Alberto Abel Robres Carrillo, que quería también… Y como estábamos hablando antes del relevo generacional, pues yo creo que esta es una gran muestra del interés de ese relevo generacional que hay en la Comunidad Valenciana. Muchas gracias. Cuando quiera, señor Robres, por un tiempo de quince minutos, la exposición que usted quiera y como quiera. El senyor Robres Monforte: Gracias. Buenos días. Bueno, yo me llamo Fernando Robres, yo empecé hace varios años ya, teníamos ovino y pasamos a vacuno debido al tema de que en el ovino pues hay que buscar pastores y es más jaleo, ¿vale? Entonces yo también tengo carnicerías y hago toda la línea. Tenemos una explotación de vacuno, (so d'un mòbil) la tenemos en Vistabella, parte del año lo pasan en Vistabella, los animales están sobre todo en invierno en Vistabella, y luego tenemos una explotación de unas setenta vacas madres. Lo pasé todo al ecológico por temas más que nada de producción y por ayudar al medio ambiente, mejorar la calidad de la carne debido a que nosotros hacemos toda la transformación, y sobre todo, proteger lo que es el medio ambiente y tener unos animales más sanos. En definitiva, si están más sanos, más felices y no les ponemos ningún producto químico, entonces conseguimos una carne de mayor calidad, ¿vale? Las vacas están durante todo el invierno en la zona de Vistabella, pasan allí el invierno. Este año fue bastante crudo porque nos nevó bastante y tuvimos bastantes problemas. Ya lo saben que este año ha sido bastante duro. Y luego las subimos a la zona de Linares, de Mora y de Mosqueruela. Hacemos lo que es la trashumancia, que van por las cañadas reales y hacemos el trayecto durante dos días. Ahora, en mayo, es cuando vamos a subir. Hacemos un día hasta Mosqueruela, estamos día y noche y luego otro día van hacia las otras masías de verano, que debido a que son más altas y todo eso, tienen el pasto más fresco y encima no sobreexplotamos la explotación. Las fincas, al hacer los cambios, no se explotan tanto. Luego, el manejo que hacemos con los terneros, al ser en ecológico, lo primero que hay que hacer es inscribirse en el comité y todo el proceso de certificación y todo eso. Tenemos dos años de conversión, que han sido bastante costosos. Los terneros, intentamos que vayan el máximo tiempo con las madres, los que están naciendo ahora suben a las fincas de arriba y a la que bajan es cuando los sacrificamos. Entonces, no han entrado ni a la cuadra. Luego, los que están en el invierno, sí que los cogemos y los metemos a las cuadras dándoles forrajes ecológicos, claro, que previamente cogemos en las fincas nuestras. Entonces, intentamos, sobre todo en la ganadería ecológica, que los animales estén en su medio. Aparte de todo eso lo que ayudamos también es a proteger nuestros bosques para los incendios y todos estos temas y, sobre todo, no contaminamos nada al no poner ni herbicidas ni abonos químicos, a los animales no se les ponen hormonas, pero todo esto entra dentro de lo que es la ganadería ecológica, porque ya, para tener una certificación de ecológico, tenemos que tener todas las exigencias que nos exige el comité. Las ventajas de hacer todo esto es el bienestar animal, la conservación del medio, sobre todo lo que se intenta es también apoyo el producto local, producto de cercanía -que eso es bastante interesante- y sobre todo, al hacer en ecológico también ayudamos a que la gente de la zona se involucre bastante más y tenga un valor añadido. Porque hacerlo en ecológico tiene un valor añadido, hoy por hoy tiene muchísima demanda, nosotros en nuestras carnicerías en las que lo estamos comercializando, que tenemos una en Castellón y otra en Mosqueruela, la verdad es que yo no me imaginaba que iba a tener tanto éxito. Tenemos una demanda impresionante de lo que es nuestra ternera, que es lo que nosotros estamos criando. Pero es que en la Comunidad Valenciana no se está consiguiendo ni ovino ni lo que son aves; lo único que tenemos son huevos. En agricultura sí que se empieza a conseguir algo, pero lo que es en ganadería, nada. Ahora, claro, está bastante difícil el sector de ovino y todo esto, pero nosotros no encontramos cordero. Yo voy a la comunidad de Aragón a por corderos, y la verdad que estamos poniendo unos precios fijos -que es lo que intentamos- para que sea rentable para todos. Hay que intentar que aquí en la comunidad también se pueda conseguir que haya ovino y aves. Yo comprendo que uno de los problemas que se ha tenido con las aves es que no encuentran mataderos, ¿vale? Yo cuando empecé tampoco había matadero. El problema que tuve yo es que yo tuve que certificar el matadero; es el primer matadero que se ha certificado en la Comunidad Valenciana, es el matadero de Benasal, pero todos los costes me los he hecho yo, porque aquí se ponía la excusa de que no había mataderos. El matadero lo certifiqué yo. El matadero a mí me hace la maquila, pero yo pago lo que es la certificación al comité. Me encargo yo de todo, de pagar todo, porque no había ninguno. Eso fue muy costoso porque además al ser el primero, la verdad es que costó mucho el poder. Porque era como el conejo de Indias, hasta que nos adecuamos un poco a lo que eran las normativas, pues había cosas que se podían cumplir fácilmente, pero otras que el comité nos decía que lo veía inviable. La verdad que muy bien. ¿Qué pasa? Que el matadero de Benasal, sí, eso no es un matadero municipal. Al no ser municipal no tiene ninguna ayuda. Ahora tenemos la extracción de médula, por ejemplo, allí no lo tenemos. Cuando un animal pasa de un año hay que quitarle la columna, entonces nosotros jugamos en desventaja con otros mataderos, porque al extraerle lo que es la columna pierde la calidad de la carne y encima perdemos peso. No podemos hacer los chuletones normales si el animal pasa de un año. En ecológico, el proceso de crecimiento es más lento. Entonces hay animales que los sacrificamos más de un año. Más de un año es muy poco, porque al venir de pasto hay animales que los tenemos allí y tienen a lo mejor trece o catorce meses, no tienen más, pero ya hay que extraerles la columna. ¿Qué pasa? Que el matadero no se quiere hacer cargo, porque esa máquina cuesta 6. 000 euros. Claro, yo ya estoy pagando la certificación, yo ahora no me puedo hacer cargo tampoco de gastarme 6. 000 euros. Sí que está viniendo gente ya de la comunidad de Aragón a matar al matadero de Benasal. Porque ellos también lo tenían difícil, ellos tenían que ir a Zaragoza. Tenían que ir a Zaragoza ahora, porque en un principio ellos iban a la parte de Gerona, porque no había ningún matadero tampoco, en ecológico. Pero ellos tenían unas ayudas que les exigían que tuvieran que hacer un sacrificio de determinado número de animales. Que las ayudas allí en Aragón…, yo aún tengo ayudas, en Aragón; en la Comunidad Valenciana yo llevo desde el 2011 en ecológico y no he cobrado nada. Lo que es la certificación del ecológico yo no he cobrado nada de la Comunidad Valenciana, soy el primero en certificar, pero yo no he cobrado un duro por certificar en ecológico, no he tenido ni una sola ayuda en toda la Comunidad Valenciana. Claro, en Aragón, la explotación que tengo allí, porque yo tengo dos explotaciones: una que está en Vistabella y la otra que está en Aragón, bajan las vacas de Aragón a aquí y suben las vacas de Vistabella a Aragón. Entonces tengo otro valor añadido -bueno, otro en contra- porque yo pago en los dos sitios la certificación. Porque cambia de comunidad. Al pagar en los dos sitios, además, los comités te exigen pagar por año, porque yo les estuve. Digo, «pues si están medio año en cada sitio, pagas medio año en cada sitio». No. Se paga por año. Entonces ahora me estoy planteando que las vacas de Vistabella no suban a Aragón y las de Aragón que no bajen. Que no querría hacerlo porque yo creo que las fincas, si están medio año los animales y luego otro medio año no están: uno, que ayudamos a que se regeneren, ayudamos también al bienestar de los animales porque pillan pastos frescos y todo eso, y luego apoyamos mucho a que se regenere todo; intentamos llevar colmenas a esas fincas para que se regeneren más. Es un poco todas las desventajas que tenemos. Las ventajas que tengo al haber hecho el cambio al ecológico en lo que es en la carnicería, impresionante. Tenemos una demanda que me ha sorprendido, porque es brutal, me faltan animales por todos los sitios. En la Comunidad Valenciana no encontramos. Ahora voy intentar hacer un cebadero más grande para poder traer animales de otras comunidades para poder acabarlos de tener yo. Porque a mí lo que no me compensa es ir a la zona de Aragón. Yo las vacas que tengo son asturianas, me gustaría seguir teniendo la misma raza de vacas. Yo me traje vacas asturianas porque son las que mejor se han adaptado a mi manejo. Cada ganadero se las tiene que adaptar a su manejo. Son animales muy rústicos, son muy nobles cuando vamos nosotros y luego la calidad, para lo que estoy haciendo yo, es excelente. Es una calidad excepcional. Entonces no queremos cambiar la calidad y lo que queremos es traer animales, certificados en ecológico, y acabarlos de traer: cantidad diez, doce, quince, porque no te compensa ir a por dos animales, y entonces poder abastecer también a algún carnicero más, que nos están demandando por todos los sitios. Pollos, pollos no hay. Pollos, los estamos trayendo de Huesca para vender en Castellón. No puede ser. ¿Qué se encuentran los de los pollos? Que aquí no hay ningún matadero. En toda la Comunidad Valenciana no hay ni un matadero para que se pueda sacrificar pollo ecológico. Tan difícil no creo que sea hacer un matadero para poder llegar a un convenio con los mataderos que hay. Pero la gente con la que nosotros hemos estado que quieren intentar meterse en todo esto, no pueden por estos temas, porque no encuentran la salida de los mataderos. Y luego la formación, ahora sí que hemos empezado a formar a la gente. Ahora se han hecho unos cursos con La Unión y con conselleria. Hemos hecho un curso en San Mateo de ganadería ecológica y la verdad que me ha sorprendido. Vinieron unas cuarenta personas y la mayoría eran jóvenes que estaban interesados, pero en la Comunidad Valenciana no hay centros de formación de ganadería. Nosotros estamos mirando un centro de formación y aquí no tenemos. (El senyor Robres Carrillo diu: «Tenemos que ir a Teruel. ») La idea es ir a Teruel porque además va a ser el primer año que empiezan con ganadería en Teruel. (Algú tus) Entonces, centros de formación aquí no hay, y hay gente que se quiere formar. Porque yo no me esperaba que en San Mateo se apuntara tanta gente para intentar formarse, ya no en ecológico; interesarse. Claro, el ecológico es una la salida, es un valor añadido que se tiene. Nosotros lo que intentamos es pactar unos precios para que el ganadero pueda vivir, yo lo pueda vender y la clienta lo pueda comprar. Nosotros, al hacernos toda la línea, solo hemos subido unos tres euros lo que es de ecológico a convencional. Claro, pero hacemos todo. Para nosotros traer carne de fuera es impensable, porque nos resulta carísimo. Entonces… Y lo de las subvenciones, aquí no tenemos ayudas. Había unas ayudas para la ganadería y se quitaron. Ahora hay que intentar. Considero yo que al poner esas ayudas se tienen que exigir unos parámetros, que tengan que hacer unos sacrificios, que tengan que. Porque no puedes dar una ayuda y no exigir que haya una producción en ecológico. ¿Vale? Gracias. La senyora vicepresidenta: No, gracias a usted, o a ti. (Remors) A ver, no, lo paro yo, no te preocupes. Lo paro yo si me hace caso porque hoy lo tengo un poco rebelde. Vale. Pues ahora vamos a dar paso a las preguntas de la representante del Grupo de Podemos, la señora Gascó. Cuando quiera, señora Gascó.

El senyor president:

Reprenem la comissió. La primera compareixent no ha pogut vindre. Veurem d'incorporar-la en algun altre dia.

Compareixença del senyor Antonio Narejos Rives, president de l'escorxador d'Oriola i granger d'engreix d'oví

El senyor president:

I tenim així al segon compareixent, que es Antonio Narejos Rives, president de l'escorxador d'Oriola i granger d'engreix d'oví. L'acompanya també el seu fill, que és enginyer agrícola industrial i que treballa en un escorxador i ens podrà també completar el que el seu pare puga aportar-nos.

Li han explicat la nova dinàmica. Ell ens ha explicat que farà la seua intervenció en dos parts.

El senyor Narejos Rives:

Con su permiso, señor presidente. La comparecencia de (inintel·ligible) . va a ser más corta que la otra.

El senyor president:

Luego, cada representante de cada grupo político le hará unas preguntas, por las dudas que hayan podido surgir o aquellos temas de interés que tengan. Y el compareciente nos ha pedido que irá respondiendo las preguntas una a una, porque dice que es más cómo para él. Entonces hemos atendido esa petición y, si no les parece mal, lo vamos a respetar.

El senyor Narejos Rives:

Me han pedido que para el año que viene. Finalizan los quince años que le dio la Comunidad Valenciana -bueno, el ministerio de agricultura, claro- para que esas explotaciones sin licencia pudiesen trabajar. El año que viene finaliza el plazo y me han pedido encarecidamente que a ver si es posible que les dé una prórroga de diez o quince años más, si no los ayuntamientos seguramente cerrarían muchas de ellas.

¿Eso lo han entendido bien? Hubo una prórroga (algú tus) para todas aquellas explotaciones que no tenían licencia de actividad, casi un 90% -me refiero mayormente a ganado, o sea, a ovejas, me refiero a madres- no tenían licencia y le dieron una prórroga de quince años para poder trabajar sin licencia. Porque los ayuntamientos -la mayoría, otros no- son reticentes a otorgar licencias para que ellos puedan ejercer la actividad. Me han pedido que, por favor, si es posible, que les den una prórroga de diez o quince años más para que puedan seguir con su (inintel·ligible) …, si no es que la ganadería en la comarca desaparecerá.

Yo tengo una explotación con 2. 000 corderos, me dedico a comprar cordero lechal, los cebo y los mato en el matadero de Orihuela, los reparto en la carnicería y también a mayoristas. Tengo compañeros y amigos míos en Murcia, concretamente hay uno en Fuente Álamo que tiene 45. 000 corderos. Pero tengo otro en Torre Pacheco que tiene 70. 000 u 80. 000 corderos. Y granjas -me refiero a ovino- de cebaderos de corderos en la comunidad murciana de 8. 000, 10. 000 y 12. 000 corderos, habrá decenas. Estos corderos, casi todos son para exportación. O sea, ahora mismo esta semana están cargando el barco para los países árabes, mayormente el Líbano, que es donde venían los antiguos fenicios. Y seguramente el Líbano, como no tiene mucha población, los repartirá por Turquía, Egipto, etcétera, etcétera. Eso es lo que hace la comunidad murciana. O sea, que el censo de ovino en la comunidad murciana es (inintel·ligible) . Pero si es que nos vamos al porcino, igual, y si nos vamos al vacuno, igual.

Bueno, pues yo en este sentido. En lo otro me alargaré más, en la cuestión del matadero de Orihuela y del sector cárnico. Con el permiso del señor presidente y de ustedes, pregúntenme lo que quieran sobre esto y les contesto.

El senyor president:

El senyor Narejo Rives:

El senyor president:

Le quedan cinco minutos. Seré un poco flexible (el senyor Narejos diu: «Cinco y quince, veinte. ») (rialles) pero intente ajustarse al tiempo.

El senyor Narejos Rives:

Nos reunió Alfonso Montesinos, que era el coordinador veterinario de Orihuela, y nos dijo que retiraba los servicios veterinarios porque no se podía seguir sacrificando en los mataderos pequeños, y que los ganaderos, los mayoristas y los carniceros tenían que ir a sacrificar al matadero de Orihuela. El matadero de Orihuela -estaba caduco y obsoleto- había pedido una excepción para cuatro años, para mejorar sus instalaciones y adecuarse a la normativa comunitaria, (inintel·ligible) .

Yo estoy de Orihuela a seis kilómetros, no me vino mal. Pero pasan los años y el matadero de Orihuela lo gestionaba una asociación de carniceros. Ni la asociación de carniceros hizo nada -porque había que invertir muchísimo dinero y siempre quedaba un matadero viejo- ni el Ayuntamiento de Orihuela tampoco; no le interesaba que el matadero funcionara. Se pasan cuatro años y nos comunica que el matadero de Orihuela se va a cerrar. Alternativa: ir a sacrificar nuestros animales o bien al matadero de Elche en Alicante, que todavía estaba…, también estaba el mercado de Elda y (inintel·ligible) … o a la vecina comunidad murciana.

La sociedad anónima parece que se identifica con el ejecutivo de traje y corbata y con alto nivel de standing. Nosotros somos trabajadores. Se hizo así y así sigue. Sí que se puede cambiar a sociedad limitada y eso, pero tendríamos que tener (inintel·ligible) . mercantil con una auditoría que nos cuesta un pastón. Entonces lo dejamos como sociedad anónima.

No se pueden imaginar lo que pasamos, porque la empresa se hizo con muy poco capital social. Éramos trabajadores y se hizo con 100 millones de pesetas. 100 millones de pesetas que hoy son 600. 000 euros. Pues escasamente teníamos para los proyectos. Porque no se trata de un proyecto solo, no se trata de un proyecto de obra civil. Había que hacer un proyecto de extracción frigorífica, proyecto del CO2, proyecto de ascensor, un montón de proyectos. Y aparte pagar las tasas al ayuntamiento. (Inintel·ligible)…

Se hizo con una inversión inicial de 100 millones de pesetas -110, perdón- 110 millones de pesetas y con una deuda -pásmese- de cerca de dos millones de euros, que eso lo hemos ido arrastrando hasta hoy. Nos queda poca deuda, gracias a Dios. Pasamos unos años horrorosos, y teniendo en cuenta también que la comunidad murciana estaba ahí, que la población de Murcia, poco más o menos es equiparable a la de Alicante y nuestro mercado es muy apetecible para los murcianos… Y no les digo las ganas que tenían los mataderos murcianos y los operadores murcianos de que el matadero se cerrara.

Fueron ocho o diez años horrorosos. De hecho, tuvimos muchas pérdidas: mis compañeros del consejo y yo tuvimos que aportar dinero, tuvimos que hacer avales. Los avales que al principio yo no les prestaba atención…, bueno…, pues si hay que avalar. Yo y algún compañero pensábamos que con el tiempo la cosa mejoraría, porque el matadero estaba muy bien hecho, estaba muy bien situado, mataderos en Alicante se iban cerrando, cada año uno o dos y la cosa, en fin, llegaría un momento en el que el proceso de invertiría.

Ocho o diez años para morirse. Ocho o diez años para morirse. Lo que es el consumo de carnes, cuando comenzó la crisis también fue decreciendo. Claro, mayormente el consumo de carne es de ovino y de vacuno. No solamente en Alicante y en la comarca de Vega Baja, sino a nivel nacional. Eso todo el mundo lo sabe. Pero llega un momento que, bueno, se nos acerca un gran mayorista y empezamos a trabajar bien y las cuentas se empiezan a equilibrar. Las cuentas se empiezan a equilibrar. Teníamos muy buenas instalaciones, trabajamos bien y hace cuatro o cinco años para acá, resulta que, por unas gestiones más o menos fortuitas -y también (inintel·ligible) …- tomamos contacto con algún operador argelino, y resulta que, ahora mismo, el 35%-40% de nuestra producción se manda a Argelia. Un 60% aproximadamente va para el mercado nacional, un 40% va a Argelia y el otro 5% va destinado a otros sitios.

Si las exportaciones, por un conflicto que hay en el Magreb o por si las condiciones de exportación fueran draconianas, es decir, que los aranceles fueran tan graves que no se pudiera exportar. -se exporta a través del puerto de Alicante-. Se levantan las canales, se enfrían rápidamente, se matan por la mañana y por la tarde se cargan en el camión frigorífico ‒mil canales aproximadamente de cordero‒, y si es mixto, quinientos o seiscientos corderos y cien o doscientos de ternera. Los corderos van en canales completas; sin embargo, el cordero…, alguna canal va y otras canales van partidas. A ellos les gusta mucho la parte delantera y las bolas. Las bolas que tienen difícil salida nos viene bien, ¿me entiende?

Se sacrificaron 56. 790 cerdos en el año 2009 y, sin embargo, en la cadena de cerdos. Tenemos una cadena buenísima de cerdos. Fue de las primeras empresas que instaló en su matadero el CO2 para aturdir. Sin embargo, ha ido decreciendo el consumo de cerdo, ¿por qué? Pues por lo mismo, porque los grandes complejos cárnicos en Murcia -y no quiero citar nombres- se han encargado de cerrar todas las empresas que se dedicaban al despiece y comercialización del cerdo en la provincia de Alicante. Los ahogan. En Albatera estaba Cánovas, en Redován estaba Samper (inintel·ligible) … que distribuían carne de porcino y canales y medias canales y despieces y tal. Y eso, los grandes mataderos de la comunidad murciana se han encargado de asfixiarlos. Los han asfixiado.

El senyor presidente:

Señor Narejos, si le parece bien, como durante las preguntas seguramente le pregunten por los datos, y por ajustarnos al tiempo, (el senyor Narejos diu: «Sí, me parece bien». ) si quiere pasamos a las preguntas, y ahí si usted quiere ampliar un poco la información. Le explico la dinámica.

El senyor Narejos Rives:

Como esperamos, lo que es la dinámica del matadero se ha invertido. Ahora mismo estamos teniendo beneficios. Pero los beneficios ‒hemos tenido 34. 000 euros de beneficio en el ejercicio pasado‒ vienen a compensar pérdidas, todavía, de los primeros años de gestión de la empresa. Ahora mismo estamos ampliando (inintel·ligible) … pequeño y tenemos inversiones previstas por alrededor de 400. 000 o 500. 000 euros. Los beneficios van a compensar pérdidas de los primeros años de la empresa. Y con esto ya termino.

El senyor presidente:

La senyora Gascó Verdier:

Y quería saber, no es la primera vez que nos hablan de la oportunidad que están suponiendo los países árabes y de cultura tradicional musulmana para exportación de ovino, sobre todo -de bovino nos habían hablado poco- (el senyor Narejos diu: «De bovino también». ), porque, en general, producimos poca ternera y pocas vacas aquí en la Comunidad Valenciana, ¿no? Pero el bovino es algo que se produce mucho más y el caprino también, de hecho.

Me gustaría saber cuáles son las condiciones que le exigen las empresas que van a utilizar los servicios que ustedes ofrecen, en cuanto a rito para el sacrificio. Imagino que tienen que hacerlo por el rito halal o no, si han tenido problemas con las leyes de bienestar animal en ese sentido, y saber. Usted está diciendo que, en su caso, representa un 40% en estos momentos de los servicios que ustedes ofrecen. Me parece importante saber hasta qué punto la legislación les ayuda o no en ese sentido, ¿no?

El senyor Narejos Rives:

En cuanto al rito halal, está ahí. Está ahí. El benestar animal lo cumplimos todos. Yo vendo mucho a. Tengo muchos amigos árabes. Los respeto mucho. Me respetan porque les respeto yo a ellos. Y le digo una cosa que le digo siempre a mis compañeros: tienen una cultura y una tradición y hay que respetarlas. No se les puede engañar. El rito halal en el matadero de Orihuela se hace al rito halal: mirando a la Meca y con todo eso. Ahora mismo, precisamente, hemos comprado un box de aturdido de vacuno para simplificar ese sacrificio -de bovino, ¿eh? , de bovino-. Y en ovino igual. O sea, que respetamos el rito halal, si no, no funcionaríamos. Porque eso, si vamos trampeando resulta que al final se conoce y se corre la voz entre ellos mismos -se corre la voz- y al final no cogen nuestro matadero para sacrificar y para exportar.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Narejos Rives:

A lo primero, la destrucción de cadáveres y los residuos lo lleva una empresa para su destrucción. Y en cuanto al medio ambiente, mi hijo le puede decir, si le parece bien, porque ahora mismo tenemos una depuradora y la hemos ampliado para que la depuración de esa agua salga lo más limpia posible, los parámetros salgan como pide la legislación. No es fácil, ¿eh? Se lo digo, no es fácil, porque estamos hablando de sangre, de sal -no estamos hablando de agua sucia- y de purines, que son muy difíciles de depurar. (Inintel·ligible) … (L'acompanyant del senyor Narejos, el seu fill, diu: «Sí, este año se ha hecho una inversión de 80. 000 euros para intentar reducir el canon de saneamiento que pagamos a base de mejorar la depuradora. No sé si quiere saber algo más o ya continuas con. »)

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Narejos Rives:

Sí, se lo explico yo. En Alicante no hay ganadería. Lo poco que hay se sacrifica en el matadero…, bueno, hay alguno que a lo mejor puede ir a un matadero murciano, no obligamos a nadie a sacrificar en el matadero. Pero por cercanía y por lógica -porque también es más cómodo-, por cercanía…, y también, de una explotación, por ejemplo, de la comarca de la Vega Baja o de Elche, en el Campo de Elche hay explotaciones de ovinos. Entonces, (inintel·ligible) . , puedes llevar sus animales, mientras que si los animales van, por ejemplo, a la comunidad murciana -porque a Valencia no viene ninguno-, está muy lejos.

Hay que tener en cuenta que Orihuela es el último pueblo de la Comunidad Valenciana, está lindando con Murcia, estamos muchísimo más cerca de Murcia capital que de Alicante. Entonces yo mismo compro algunos corderos -allí no hay corderos-, a algunos compañeros que están en la Vega Baja les compro los corderos cuando me avisan. Pero allí los corderos que hay en la Vega Baja y en el Campo de Elche los sacrifica el matadero de Orihuela en un día o en dos. Vienen de Extremadura y de Castilla-La Mancha -mayormente de Extremadura-. Pero es que pasa una cosa, que vienen mucho de Murcia no porque. En Murcia tienen un censo de ovino importante, tienen muchos cebaderos. Lo que hacen los murcianos muchas veces es comprar en la Mancha o compran en Extremadura, y de esos cebaderos van a sacrificarlos al matadero de Orihuela. Eso es. Y en vacuno igual. En vacuno igual. Y en porcino igual. En porcino nada más que hay un compañero mío que tiene una explotación de porcino que sacrifica allí. Todo el porcino viene de la comunidad murciana. Todo. Y el vacuno también, también.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Mercedes Caballero Hueso)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

Ara anem a -perdó-, anem a las preguntes del company del Grup Ciudadanos, el senyor Domingo Rojo, per un temps de quatre minuts. Quan vulga.

El senyor Rojo Sánchez:

Simplemente dos preguntas. Una que va relacionada con lo que ha dicho del relevo generacional y las cuestiones de formación de los nuevos ganaderos, sobre todo del sector ovino. La pregunta es -porque ya ha surgido en esta comisión en varias ocasiones por parte de otros ponentes- que quiero saber qué opina sobre la necesidad de que no solamente se les dé una formación, sino que también haya una especie de tutorización o de mecenazgo por parte de otros ganaderos que ya están a punto de jubilarse -por así decirlo-. Y que también se les forme no solamente en lo que son las cuestiones propias del pastoreo -por así decirlo-, sino también cuestiones de transformación y de comercialización, porque realmente es donde ellos pueden obtener una mayor viabilidad económica. Esa era una cuestión.

Y la otra cuestión es que nos explicara un poco más si puede es a qué se debe esa desidia de los ganaderos de no legalizar sus instalaciones. Si se les dio diez, quince años para que las legalizaran, ¿por qué han dejado pasar diez, quince años -entre comillas-, por qué no se han preocupado y ahora vuelven a pedirlo? Vale que se les vuelva a dar, pero igual pasan diez años y siguen sin hacerlo. ¿Qué pasa? Que cada vez que el tiempo va pasando, las cuestiones legales y urbanísticas son más exigentes, con lo cual, te estás complicando más la vida -o sea, si no lo haces-. Entonces, ¿a qué se debe? ¿Por qué no se lo plantearon? Año que pasa, año que se te complica.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, perdone, senyor. És que si no s'obri el micro i està. , la gravació després no s'entén.

El senyor Narejos Rives:

En cuanto al relevo generacional, aquí tengo mi relevo generacional. Tengo un hijo y una hija. Tengo un hijo y un yerno. Van a la granja -claro que van a la granja- pero a comerse un cordero. ¿Sabe usted por qué? Porque él se viene ahora ‒él está casado con una valenciana, vive en Rafelbunyol, es ingeniero industrial, vive en Rafelbunyol‒ se viene y disfruta el viernes por la tarde, sábado y domingo. Tiene su mes de vacaciones. Y su padre no tiene ni sábados ni domingos ni mes de vacaciones. Ahí está el quid de la cuestión. Que la gente no quiere ser ganadero de ovino porque es como si te metieran en galeras, estás prisionero ahí los lunes, martes, miércoles, jueves, viernes, sábado y domingo.

Yo soy cliente de Cajamar, y ahora ya no es el director de zona, pero era un tío muy majo y era de Almería, de Vélez-Rubio, el director de zona. Y hombre, cuando supo que yo era ganadero se acercó a mí, me saludó y tal, y estuvimos hablando del tema este, y dijo que su padre era cabrero, tenía una población de cabras. Y yo le dije que yo le ayudaba a mi padre con las cabras. Pero llegó un día que quedé con unos amigos un domingo para irnos de acampada y tal y pascual. Y le digo: «Oye, papá, mira, que mañana yo resulta que no te voy a poder ayudar a ordeñar las cabras. » Porque había quedado con unos amigos y tal. Y mi padre me miraba y me dejaba hablar. Y cuando terminé mi padre me dijo: «Juan Antonio, me parece muy bien. Tú ahora entras al aprisco y les dices a las cabras que no van a comer. » Ahí está el quid de la cuestión.

Ahora, ¿la otra pregunta era? (El senyor Rojo parla amb el micròfon desconnectat) Ah, sí, ya sé, ya sé, la otra pregunta era eso. Bueno pues, yo legalicé mi explotación en el año 1993, hace veinticuatro años, porque sabía poco más o menos, y muchos grandes ganaderos también la tienen legalizada, pero a los pequeños ganaderos cuando vino toda la explosión urbanística y todo eso les pilló a contrapié. Y cuando intentaron legalizarla les pusieron muchos impedimentos los ayuntamientos, porque les molestaba. Porque siempre hay algún chalet alrededor a lo mejor a cien metros, doscientos metros que le molesta que pasen las ovejas. Les molesta. Entonces había quejas. Eran reacios a dar licencia a eso.

Entonces La Generalitat, me imagino que el ministerio de agricultura i Generalitat, con muy bien criterio les consiguió quince años, que finalizan el año que viene. Creo que algunos ayuntamientos -porque han visto que, bueno, esa explotación ha mejorado mucho, que no causa tanta molestia- le han dado licencia de apertura, pero otras no. Entonces me han pedido que si es posible -si es posible- que les concedan una prórroga más a ver si con el tiempo pues algún hijo o algún sobrino es capaz de hacerse cargo y mejora. También depende de que haya financiación para adecuar las instalaciones y mejorar las instalaciones, automatizarlas -que es importante-, porque el trabajo de ganadero es un trabajo muy ingrato y muy desagradable. Y todo el mundo no quiere ser ganadero.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

El senyor García Latorre:

La década de los ochenta yo creo que fue la última década en la que sí que había muchos mataderos municipales en funcionamiento, que venían trabajando de una manera normal, sobre todo porque las explotaciones ganaderas en todo lo que ha sido la comunidad han sido municipales, y cada municipio -si no a nivel local, a nivel comarcal- sí que tenía muchos. Pero el año 1990 fue el año en que empezaron los grandes operadores, los grandes supermercados, a hacer una implantación masiva en el territorio. En ese sentido, empezaron muchos de estos mataderos a cerrar lo que son los pequeños establecimientos a nivel local, las carnicerías, con lo cual, los mataderos también perdieron esa parte de funcionalidad que tenían de cara a esos pequeños productores que, como usted ha dicho, continuaban teniendo (inintel·ligible) . toda la cadena -si no he tomado mal nota-, que era, producía el animal, lo mataba y luego lo vendía. Con lo cual, prácticamente eso era lo habitual.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Narejos Rives:

Le ha venido muy bien a todos los ayuntamientos cerrar los mataderos. Entre otras cosas porque les originaban unas pérdidas cuantiosas. Eso lo primero. Unos costos de mantenimiento de la plantilla. No funciona igual una plantilla como la nuestra, que tiene unos rendimientos buenísimos por trabajador -están primados- que una plantilla municipal, qué quiere que le diga. Ahí no voy a ahondar en ese sentido. Como tienen el sueldo asegurado pues si van, van y si no van, no van. Les ha venido muy bien. Se quitan una molestia de encima, ¿me entiende? Y reaprovechan las instalaciones. Yo creo que casi todos los mataderos que conozco -como he dicho antes- está la policía local y, bueno, para los vehículos que recogen y todas esas cosas, para almacenes les viene muy bien. Entonces no es competencia de los ayuntamientos ahora hacer mataderos. No es competencia ni es rentable tampoco. Tenga usted en cuenta que el matadero que nosotros tenemos ha empezado a ser rentable ahora, de tres o cuatro años para acá, pero por las exportaciones; si no el único matadero que hay en Alicante. . Estamos todavía con los pocos años que tenemos todavía contemplando pérdidas de los primeros años de nuestro funcionamiento. Los mataderos tienen unos gastos, entre otras cosas, porque no se cobra el servicio ni la maquila como se debiera, por la presión de los mataderos murcianos.

El senyor García Latorre:

El senyor Narejos Rives:

La senyora vicepresidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

Ara li anem a donar la paraula al representant del Grup Socialista, el senyor David Cerdán. Quan vulga.

El senyor Cerdán Pastor:

Le quería preguntar, al principio de todo, por una cuestión que nos preocupa, que es la falta de relevo generacional y la falta de prestigio. Es verdad que no es lo mismo decir: «Crío pollos» -tiene poco atractivo, la verdad, «crío pollos»- que decir, «facturo cinco millones y pico de euros» como hay alguna empresa en su pueblo que lo hace. El prestigio está en si es rentable o no es rentable el negocio. Y la pregunta que le hago es: ¿cómo hacemos rentable al pequeño productor o al productor, este negocio? ¿Dónde está el control de precios que no lo hace rentable? El problema de (inintel·ligible) … le voy a preguntar más en el ovino, que es el que usted controla, pero ahí hay una especie de control de precios que no hace que ese tipo de explotaciones sean rentables, con lo cual, no son nada atractivas. Al final estamos hablando de lo que estamos hablando siempre.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Narejos Rives:

Si, el control de precios. Usted lleva un cordero al matadero de Orihuela y yo creo que no paga el precio del costo de servicio. No lo paga. Y le voy a explicar por qué. Le voy a explicar por qué. Creo que está en tres euros y algo sacrificar un cordero. Pero es que a eso le añadimos la destrucción de la grasa, los (inintel·ligible) …, las tasas sanitarias y el IVA y todas las historias. Resulta a cuentas, que al final valen más los impuestos y los gastos más que el trabajo que nosotros realizamos.

Sin embargo, un mayorista lleva mil corderos y, cobrando el mismo costo, ya le ganamos algo de dinero. (Inintel·ligible) … son que la cadena cuando empieza a trabajar, lo peor que hay en un matadero de maquila son las introducciones. Si matas cuarenta o cincuenta corderos, y empiezan a entrar en la cadena, eso es ruinoso; pero si matas dos mil corderos, es rentable.

La formación de los jóvenes, es cuestión de hablarlo. Pero yo, que acudo a reuniones, le digo que es importante, es muy importante que la gente se forme, y que la profesión coja prestigio. Es muy importante. Está muy desprestigiada y veo muchos amigos míos que malviven, malviven. Eso es cuestión de hablarlo. Yo no soy técnico. ¿Tú sabes algo de eso, Antonio? (L'acompanyant del senyor Narejos, el seu fill, diu: «Pues yo creo que es una pregunta recurrente porque la respuesta no está ahí. Yo, en la agricultura, como en muchos otros sectores, ha habido una concentración en grandes empresas y querer que siga habiendo cabreros. , o sea, empresas de una persona trabajando en un pueblo y que sea con el negocio de su padre, eso yo creo que no es viable. Esto se va a grandes empresas que funcionen con grandes números. La formación yo creo que se debe de dirigir a la formación de esas empresas y al personal de esas empresas, pero formando a pequeños ganaderos, yo creo que eso no tiene futuro. Es mi opinión. »)

La senyora vicepresidenta:

Muchas gracias. Vamos a darle paso ahora al (s'interromp la gravació) .

El senyor Navarro Caballero:

Yo tenía varias preguntas al ser el último, lo que pasa es que usted ha dado luz a muchas de las cuestiones que queríamos preguntarle. Pero, por ejemplo, nos ha quedado una duda: en la prórroga que usted estaba hablando de las licencias que se dieron hace diez o quince años y que ahora podía darse alguna prórroga más. ¿De quién depende? ¿Del ministerio, de la conselleria? (El senyor Narejos diu: «De la conselleria. ») De la conselleria dependería directamente. Vale, es que nos quedaba esa duda.

Y luego es importante, ha dicho que no se cubren ni los gastos. Evidentemente, si tiene -como bien dice-. Es lo que tiene la globalización -también lo ha explicado muy bien-, no es ayudar a la pequeña explotación, sino al final la globalización lo que tiene es que tienes que dar muchos servicios y tienes que intentar cubrir porque no se cubre ni los gastos y al final tienen que dar ese servicio, y hay otros mataderos a unos kilómetros que a lo mejor, al tener un volumen mucho más grande, sí que les pueden sacar esa rentabilidad.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Narejos Rives:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Narejos Rives:

Bueno, he conocido el matadero de Elche y tengo muchos amigos en Elche, carniceros. De hecho, ahora mismo me ha llamado (inintel·ligible) …, usted lo conocerá, ¿no? , o sea, que tengo un cliente en Elche. El matadero de Elche, el ayuntamiento estaba deseando de cerrarlo. Deseando de cerrarlo. Y el matadero de Alicante igual, deseando de cerrarlo. El matadero de Alicante está cerca de la Ciudad de la Luz, y además le causaba problemas. Y luego recupera un edificio y unos terrenos que tienen un valor impensable. El matadero de Elche es que está en medio de la población. Está allí, es una urbanización que no sé cuál es, pero eso son chalés de lujo. ¿Cómo van a hacer un matadero ahí con todo el ruido que hace y con todas las molestias que ocasiona? Estaban deseando cerrarlo, ¿me entiende?

¿Qué más cosas me ha dicho usted? ¿Las exportaciones? (Algú diu: «¿Por qué exportamos si nos sobra. ? ») ¿Por qué exportamos? Porque -lo he dicho antes también- yo…, Juan de Dios, yo no puedo decirle a un cliente, por ejemplo, que viene, un operador o un matadero murciano a venderle un producto, «oye, cómpramelo a mí, que soy de Alicante». Pues seguramente, o porque abarca, por precio, no crea. Aquí por ejemplo el matadero de Orihuela es muy competitivo, ¿eh? El matadero de Orihuela es muy competitivo, y si no, los grandes operadores se hubieran ido ya, porque miran mucho la plata, está más claro que el agua. Porque al mismo tiempo, a lo mejor les sirven cosas que otro operador no tiene y, oye, «al mismo tiempo que le compro a este pues le voy a comprar lo otro porque no le voy a comprar esto solo».

Nosotros, la economía de la provincia de Alicante -me refiero a la provincia de Alicante, que yo de la provincia de Valencia y de Castellón no sé nada- pues a lo mejor se da más al calzado, al juguete, al turrón. Y no digamos al turismo, porque lo que es la comarca de la Vega Baja está toda llena de chalés, muchos ilegales. Yo no sé qué solución le vas a dar a eso, ¿me entiendes? Hay una granja de corderos, no tiene licencia de apertura, tiene un hombre y se vive la vida decentemente, y resulta que le ponen tres o cuatro chalés a cien o doscientos metros, que no tienen tampoco licencia de apertura -que no tienen licencia de apertura- pero ya les molesta la granja. Y al alcalde le gusta más que quiten la granja para seguir haciendo chalés, ¿me entiende? Que para que siga eso. Eso es increíble.

Nosotros exportamos, no porque no se venda, sino porque hay una demanda de los países árabes. Les tengo que decir una cosa para que tomen nota. Nosotros, en los países árabes estamos muy bien considerados -los españoles, no me refiero al matadero de Orihuela; el matadero de Orihuela tiene referencia-, nos consideran algo así como primos hermanos, como estuvieron aquí siete siglos… (Rient) Nos consideran como primos hermanos, ¿me entiende? Entonces con nosotros hay una cierta afinidad y vienen aquí y les tratamos bien y los respetamos mucho y, ya te digo, que estamos esperando una delegación saudí -no sé, porque la llevamos esperando tres o cuatro meses y no vienen-. No sé si vendrán o no vendrán. Pero esos son muy radicales. También hemos matado a judíos. Eso ya, apaga y vámonos. Bueno, pues ya está. (El senyor Navarro parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor Narejos Rives:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Narejos Rives:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Narejos Rives:

Yo les tengo que decir una cosa. Este año se cumplen veinte años del nacimiento del matadero de Orihuela. Empezó a trabajar el 3 de agosto de 1997 y este año se cumplen veinte años. Nosotros hemos sido muy austeros, el consejo de administración no tiene retribución ninguna ni acto de representación, ni yo tampoco, por supuesto. Y este año sí que vamos a hacer la junta general una comida, que tengo la ocasión de invitarla a usted, señora presidenta, y a todos ustedes. La comida se hace en el Casino Orcelitano de Orihuela. El que quiera asistir puede asistir con una compañera o con un compañero. Están ustedes invitados.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Fernando Robres Monforte, primer ramader amb carn de vedella ecològica certificada a la Comunitat Valenciana

La senyora vicepresidenta:

El senyor Robres Monforte:

Tenemos una explotación de vacuno, (so d'un mòbil) la tenemos en Vistabella, parte del año lo pasan en Vistabella, los animales están sobre todo en invierno en Vistabella, y luego tenemos una explotación de unas setenta vacas madres. Lo pasé todo al ecológico por temas más que nada de producción y por ayudar al medio ambiente, mejorar la calidad de la carne debido a que nosotros hacemos toda la transformación, y sobre todo, proteger lo que es el medio ambiente y tener unos animales más sanos. En definitiva, si están más sanos, más felices y no les ponemos ningún producto químico, entonces conseguimos una carne de mayor calidad, ¿vale?

Aparte de todo eso lo que ayudamos también es a proteger nuestros bosques para los incendios y todos estos temas y, sobre todo, no contaminamos nada al no poner ni herbicidas ni abonos químicos, a los animales no se les ponen hormonas, pero todo esto entra dentro de lo que es la ganadería ecológica, porque ya, para tener una certificación de ecológico, tenemos que tener todas las exigencias que nos exige el comité.

Pero ellos tenían unas ayudas que les exigían que tuvieran que hacer un sacrificio de determinado número de animales. Que las ayudas allí en Aragón…, yo aún tengo ayudas, en Aragón; en la Comunidad Valenciana yo llevo desde el 2011 en ecológico y no he cobrado nada. Lo que es la certificación del ecológico yo no he cobrado nada de la Comunidad Valenciana, soy el primero en certificar, pero yo no he cobrado un duro por certificar en ecológico, no he tenido ni una sola ayuda en toda la Comunidad Valenciana. Claro, en Aragón, la explotación que tengo allí, porque yo tengo dos explotaciones: una que está en Vistabella y la otra que está en Aragón, bajan las vacas de Aragón a aquí y suben las vacas de Vistabella a Aragón. Entonces tengo otro valor añadido -bueno, otro en contra- porque yo pago en los dos sitios la certificación. Porque cambia de comunidad. Al pagar en los dos sitios, además, los comités te exigen pagar por año, porque yo les estuve. Digo, «pues si están medio año en cada sitio, pagas medio año en cada sitio». No. Se paga por año.

Y luego la formación, ahora sí que hemos empezado a formar a la gente. Ahora se han hecho unos cursos con La Unión y con conselleria. Hemos hecho un curso en San Mateo de ganadería ecológica y la verdad que me ha sorprendido. Vinieron unas cuarenta personas y la mayoría eran jóvenes que estaban interesados, pero en la Comunidad Valenciana no hay centros de formación de ganadería. Nosotros estamos mirando un centro de formación y aquí no tenemos. (El senyor Robres Carrillo diu: «Tenemos que ir a Teruel. ») La idea es ir a Teruel porque además va a ser el primer año que empiezan con ganadería en Teruel. (Algú tus) Entonces, centros de formación aquí no hay, y hay gente que se quiere formar. Porque yo no me esperaba que en San Mateo se apuntara tanta gente para intentar formarse, ya no en ecológico; interesarse.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Gascó Verdier:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Gascó Verdier:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Bachero Traver:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Calpe Saera:

Luego me ha interesado también el tema de las certificaciones. Y usted que tiene las dos vertientes: la certificación como ganadero y la certificación del matadero; yo lo que le quisiera preguntar un poco es por la burocracia. ¿El trámite es muy complicado? ¿Qué les exigen? ¿Cuánto tiempo dura la resolución de un expediente desde que se inicia? ¿Qué coste económico tiene? Y luego, cuando estaba hablando de que pagaba la doble certificación en las dos comunidades autónomas, le he de confesar que desconozco el sistema. ¿Qué es? ¿Que cada año hay que renovar la certificación o que una vez certificado tiene una validez para un periodo de varios años, pero hay que pagar un canon o una cuota anualmente? Y que nos explicara un poco cómo funciona todo esto.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Robres Monforte:

Nosotros, es la única vez que recogemos los animales para meterlos en los establos, las vacas; es cuando el bienestar…, es lo peor que hacemos porque es cuando ellas se pegan. Cuando más o menos las recogemos, ellas, al juntarse todas -entre las vacas siempre hay una que manda a la otra-, hay una que les manda a todas. Y está la última a la que le pegan todas. Entonces, ¿qué pasa cuando las recogemos para hacer los saneamientos? Esa siempre es la que pierde. Entonces es cuando tenemos los problemas esos.

Lo de la comercialización. De otras carnicerías lo que nos falta son animales. Yo no puedo comercializar a otras carnicerías porque no tengo. No tengo ni para la mía. Tengo que buscar. Los carniceros de aquí de Valencia me están llamando que por favor que a ver si tengo. No tengo. Entonces, hay que conseguir más animales. Sobre todo, aquí en la Comunidad Valenciana. En Castellón, en la zona norte hay muchísimas vacas. Ha habido muchos años que sí que estaban en ecológico. Ahora, al quitar las ayudas, la mayoría se han quitado, pero es que yo creo que los ganaderos habría -por mi pensar- que cambiarlos a la ganadería ecológica. Porque había unas ayudas. Lo que se intentaba era cobrar las ayudas. No eran ganaderos ecológicos. Porque yo podría tener bastantes más animales. Estoy con setenta, la idea es tener cien, ciento diez madres, pero yo creo que si estuviera en convencional podría tener doscientas en las fincas. Lo que pasa es que van con las crías que tienen que estar entre tres y siete meses con la madre, más o menos. Al ir con la madre en convencional se les quitan a los tres, cuatro meses. Pues se pueden tener más animales porque el ternero también pasta. Hay terneros que nosotros los tenemos diez, doce meses casi con la madre. Hay veces que casi se les junta la madre con dos terneros. Intentamos que no, quitárselo antes.

Lo de las marcas que decíamos de hacer otras marcas. Eso no ha funcionado. Los ganaderos, yo estuve en una IGP, Ternera del Maestrazgo, que me imagino que a lo mejor era algo similar. Porque estuvimos entonces para hacer Ternera del Maestrazgo y ternera del Maestrat, que en un principio íbamos todos unidos. Los de la Comunidad Valenciana, los del norte de Morella y todo esto, y nosotros de Teruel. Y, ¿qué pasó? Nos tuvimos que separar porque no nos ayudaban de ningún lado. Si íbamos juntos, entre la Comunidad Valenciana que decía que estaban los de Aragón y los de Aragón de la Comunidad Valenciana, entonces hubo que separarlo. Yo estuve varios años en la IGP, empecé a comercializar con la Ternera del Maestrazgo. Inicié a comercializar y porque también les hacía falta yo. Pero luego me salí porque vi que mi explotación, sin hacer ninguna transformación, lo único que tenía que cambiar es si les daba el último tramo a los terneros, el pienso que les daba que fuera certificado ecológico, lo demás lo teníamos ahí, porque nuestros bosques no hace falta certificarlos, en teoría. Porque ya están certificados ecológicos. ¿Quién va a poner el herbicida allí? Nadie. Entonces, tenemos un valor ahí que hay que…

Ayer estuve yo en la explotación. Ahora están pariendo bastantes, es época. Yo no les quito los sementales y están criando todo el año. Pero cuando más crían, por norma general, es en la primavera. Y llegas allí y, sí, te ves con el ternerito pequeño, vale. Pues esta va para vida porque la vaca es excelente y nos gusta y la dejamos para vida. Pues esa la estamos manteniendo tres años, luego se cubre, cría…, cuatro años hasta que le sacas la primera producción. Yo porque ya tenemos una rueda y él porque la va a tener, porque ya la tiene ahí. Pero los que me están preguntando, el chico que vino a hacer las prácticas. Digo: «Si quieres empieza poco a poco, pero búscate otro trabajo. » Eso no puede ser, porque a él le encanta todo eso.

La senyora Gascó Verdier:

I una altra cosa, el tema de la prevenció d'incendis, que tampoc ho ha dit.

El senyor Robres Monforte:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Robres Monforte:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Robres Monforte:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Robres Monforte:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Robres Monforte:

Nosotros aquí en Vistabella no hemos tenido aún ningún problema. Solo he tenido un problema en la zona de Mosqueruela, ahí arriba tuvimos más problemas. (La senyora Gascó parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora vicepresidenta:

Y ya que nos han sobrado casi cuatro minutos quería preguntarle al señor Robres Carrillo si quería hacer alguna aportación, si quería decir algo con respecto a su ímpetu para seguir con este negocio que su padre tan fuertemente ha defendido. (L'acompanyant del senyor Robres, el seu fill, diu: «Bueno, yo quiero continuar con el negocio porque, aparte de que hay muy poca gente también, que ya de por sí me tengo que ir a Teruel a estudiar, y que, vamos a ver, yo le veo bastante salida al negocio. »)

¿Te merece la pena irte a Teruel a estudiar porque te gusta? (L'acompanyant del senyor Robres, el seu fill, diu: «Sí, sí, y aparte que también conozco gente. »)

Pues nada. Si quieres decir alguna cosa más esta es tu oportunidad. (L'acompanyant del senyor Robres, el seu fill, diu: «Es que ya lo ha dicho todo. ») (Rialles)

El senyor Robres Monforte:

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 10 hores i 41 minuts)

