Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 6 de novembre de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 29/i III.

El senyor president:

Tornem a reprendre les compareixences dels consellers en la comissió per a presentar el seu projecte de pressupostos. I, en este cas, ho fem amb el conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació.

Vostés ja coneixen. , i vosté crec que també, senyor conseller, la dinàmica. Parla vint-i-cinc minuts el conseller. Després tenen els grups parlamentaris huit minuts per a plantejar els seus dubtes. Hi haurà una contestació, per part del conseller, de quinze minuts. Tornen les rèpliques; aquells grups parlamentaris que ho sol·liciten tindran cinc minuts de rèplica i finalitza el conseller amb els cinc minuts últims.

Per tant, conseller, quan vullga, té vosté la paraula.

Compareixença del Conselleria de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, senyor Manuel Alcaraz Ramos, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2019 pel que fa a la seua conselleria

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Junto a estas dos, en este bloque se crea una línea de 30. 000 euros, para dar cobertura a un convenio específico con la Organización de Estados Iberoamericanos para promover el papel de la educación y la cultura en la defensa de la paz y los derechos humanos en este (inintel·ligible) . del mundo.

No se les oculta a sus señorías que en este tipo de materias, aunque contamos con la ayuda inestimable -inestimable en el sentido estricto; si no, no lo podríamos hacer- de la Dirección General de Tecnologías de la Información y la Comunicación hay que. estar innovando continuamente, hay en su caso que realizar determinados contratos, etcétera, y se incluyen unas partidas para prever esa posibilidad.

En este programa destaca el crédito consignado al capítulo de inversiones, un millón de euros, que se va a gastar en la reforma del edificio de la Cigüeña, cuyas obras para mi desgracia, porque habrá ruido, comenzarán en breve.

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Per a començar el torn d'intervencions dels grups parlamentaris tindrà la paraula, per un màxim de huit minuts, l'il·lustre diputat senyor Toni Subiela, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Subiela Chico:

El Consell de Transparencia, que ustedes este año suben un 170% su presupuesto, porque al final son 265. 000 euros. Un consell que estaba en unas condiciones que ni siquiera podían hacer sus funciones, es más, uno de los miembros del Consell, precisamente el que representaba al partido al que usted pertenece, dimitió por frustración, por no poder hacer lo que se le había encomendado. Así es. Pero es que ni siquiera se han preocupado de reponerla, señor conseller. Por lo tanto, está claro que el incremento, ese incremento tan llamativo de un 170%, es claramente insuficiente y desde luego ridículo. Es el compromiso de esta conselleria con este órgano que desde luego parece que les moleste.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

I ara, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, hi haurà una intervenció compartida, que començarà la il·lustre diputada Fabiola Meco, per un temps màxim de vuit minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Continua la intervenció del Grup Parlamentari Podemos-Podem amb l'il·lustre diputat David Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor conseller.

Jo voldria transmetre-li la satisfacció que tenim també per l'augment tan important que aquest any tenim en cooperació, que no vol dir que no haja anat augmentant la resta d'anys, però considerem que necessitava eixe impuls, que sí, que aquest any ha tingut.

És cert que és el 0,15% del pressupost consolidat, però tenim un servei del deute de 5. 700 milions d'euros que distorsiona qualsevol percentatge. I si anem al no consolidat estaríem per damunt un poquet del 0,2, que crec que és el compromís que vam assumir i que és el compromís que es mereixen els valencians. És cert que teníem una bossa importantíssima quan al que paga cada valencià pel deute, però arribar a 6,62 euros per valencià i valenciana en solidaritat, crec que és un missatge importantíssim, que deguem transmetre a aquesta societat que no ha deixat mai de ser solidària.

És cert que pensem que, a pesar d'aquest augment, nosaltres veiem un techo en estos moments per a poder continuar en augments, i considerem que s'hauria de millorar en qüestions com ampliar ferramentes i ampliar les modalitats de cooperació. Nosaltres sempre hem defensat el model d'agència, pensen que arribats el volum pressupost que teníem, que ja ha comentat la professionalització i obrir-se a altres models perquè eixe moment puga continuar creixent exponencialment en els diferents anys.

I poc més li podria dir. Sí que dir-li també que estem satisfets que eixa línia que ficaren l'any passat per a defensors i defensores dels drets humans, que s'ha vist duplicada, pensem que és una línia importantíssima. I també creguem que subsanem un error que cometérem tots l'any passat, i dic tots perquè podíem haver-lo subsanat a través del tràmit d'esmenes, que és ficar de nou la línia per a la Federació d'associacions de solidaritat en el poble sarahaui. Crec que és importantíssim que recolzem aquesta federació, que recolzem la tasca que està fent per defensar els drets humans del poble sarahaui. I l'any passat llevàrem aquesta línia, i crec que era importantíssima que la recuperarem.

Res més. Agrair-li que hagen fet l'esforç i que hagem pogut arribar a aquest acord pressupostari perquè la solidaritat tinga un paper rellevant en aquests pressupostos de 2019.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

I ara, per a continuar el torn d'intervencions, en este cas per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Víctor Soler, per un temps màxim de vuit minuts.

El senyor Soler Beneyto:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

I ara per part del Grup Parlamentari Compromís, i per un temps màxim de huit minuts, la il·lustre diputada Marian Campello té la paraula.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Abans de començar, m'agradaria dir, bé, que el poble d'Elx hui estem de dol, ha faltat una persona molt important de la cultura il·licitana, com és Ángel Alfosea, amb quaranta nou anys d'edat. I és una persona que ha fet molt per la nostra cultura, pel patrimoni cultural. I els que hem compartit amb ell coses tan personals com deu anys de feina, estem hui afectats, i no sols els que hem estat directament amb ell, sinó tot el poble il·licità. Vaja per davant les meues condolences als seus amics, a la seua família i a la família del Gran Teatre a què tinc el gust de pertànyer.

Bé. Jo crec que quan parlem dels pressupostos, hem de tindre clar del que estem parlant, sobretot dels pressupostos actuals. Si parlem dels pressupostos, digam, des de 2016 al 2018, estem parlant que -com ja sabem tots, vosté ho sap millor que puga saber-ho jo- hem tingut d'estar escombrant les ruïnes en què se'ns deixà la Generalitat valenciana. Ja no dir reconstruir en un solar, sinó estar escombrant el solar de les ruïnes en les quals se'ns va deixar.

Al final, sobretot en el 2016…, del 2016 al 2018 s'ha tingut de prioritzar moltíssim, prioritzar moltíssim les qüestions més bàsiques i més d'emergència social. I això ha sigut molt visible. Se continua fent en el 2019. Però jo crec que ara en el 2019 ja tenim uns pressupostos que podríem dir que són més botànic, són més cent per cent botànic, que no es donen les línies d'allò que se vol desenvolupar una vegada ja hem pogut escombrar les ruïnes a partir de 2019.

I d'alguna manera, jo crec que estos pressupostos representen l'última espenta que necessita ja l'Acord del Botànic per a anar començant la següent legislatura i finalitzar esta.

Quan un…, jo sé…, imagine que quan una pensa en l'estat del benestar, en el que ha intentat reconstruir este govern, sempre pensa en sanitat, pensa en educació, pensa en política social, en vivenda, en atur… És normal, no? Però són partides que són prioritàries per a este govern, lògicament.

Però, clar, quan parlem d'escombrar i de reconstruir, jo crec que la seua conselleria, senyor Alcaraz, és completament prioritària, encara que alguns els pese, però és que per a poder escombrar i reconstruir, hem de tindre uns valors clars, uns valors clars que fins ara, en governs anteriors, no s'han tingut. Jo crec que d'això podem estar tots d'acord, ningú pot obviar-ho. I com no s'han tingut, s'ha de deixar negre sobre blanc. Per això és tan importantíssima la seua conselleria.

Com anem a reconstruir un govern, i una Generalitat i unes institucions sense transparència, sense participació, sense cooperació, sense bon govern? Algú m'ho pot explicar com se pot fer això? Perquè jo, és clar, no ho entenc.

I si parlem de tindre compromís sobre eixes qüestions, no hi ha més compromís que plasmar-ho en uns pressupostos. Parlem que… Ens dia vosté que la seua conselleria augmenta un 30,4% el seu pressupost. Jo crec que…, bé, diria que eren 52 milions al final. del total del pressupost. Això jo crec que són… és una xifra molt bona i que ja ens diu com anem a anar consolidant això que parlaven.

Una de les grans apostes, per a mi crec que és molt important, és l'aposta per la inspecció. S'augmenta el pressupost per a la plantilla en 1,2 milions d'euros. Sabem que som una de les comunitats autònomes amb menys funcionaris d'Espanya, crec que la menor. Això vol dir que tenim un govern que treballa amb molta precarietat i què millor que poder invertir en inspecció.

Parlava vosté de dotar econòmicament la llei de responsabilitat social i que s'incrementa en un 23% el seu programa. Crec que és molt encertat.

Les ajudes a associacions i entitats locals per al foment de la responsabilitat social continuen, se mantenen i inclús crec que tenen algun augment. Parlem de 800. 000 euros a ajuntaments i 575. 000 euros per a les associacions. Jo crec que això és molt important, perquè continuem treballant en la descentralització de La Generalitat, de la institució i fent més fortes les institucions més pròximes a la ciutadania.

I com no podia ser d'una altra manera, si la seua conselleria parlem que és el marc del govern, el marc de la reconstrucció de com se'ns havia quedat La Generalitat és molt evident que invertir en cooperació és molt bàsic.

Per un costat, per tot allò que havia passat abans i la necessitat de reconstruir l'autoestima i la confiança dels valencians i valencianes i de la resta del món cap a nosaltres, com per a plasmar que els valencians i les valencianes som solidàries. I si els valencians i valencianes som solidàries ha de quedar al nostre pressupost. Així que, com no podia ser d'una altra manera, li done l'enhorabona per eixos… per l'increment de 10 milions d'euros, del 63% d'increment a cooperació.

Parlem que al 2015 es dedicaven 0,78 euros per habitant i ara ja estem en 6,62 euros per habitant en cooperació internacional, el 0,15% de tot el pressupost de La Generalitat. Aleshores, jo crec que és una dada molt important i que hem de posar molt en valor.

Si diguérem d'alguna manera sí a l'Aquarius perquè som un poble solidari, hem de dir sí a ajudar a les persones que ho necessiten en els seus llocs de naixement, o els seus llocs on estan. No n'hi ha una altra manera de fer-ho que no siga eixa. Hem d'actuar davant l'emergència humanitària que tenim al nostre voltant. I a més, emergència humanitària que tenim al nostre voltant i la gran problemàtica que suposa la migració i les condicions en què ve eixa migració, sobretot quan parlem dels drames humans que patixen eixos… bé, els xiquets i les xiquetes, els menors, i també els majors i les dones.

Què interessant i què bona dada saber que després de conéixer moltes històries de vida de dones en el Sahel, este govern haja decidit invertir 500. 000 euros per a la prevenció i la mitigació de la violència sexual en eixes terres. Jo crec que és una dada i una posada en valor molt bona.

Estem parlant que al final estem invertint en cooperació deu vegades més que ho va fer l'últim govern del Partit Popular. Això és molt important.

I sobretot s'està invertint de bona manera, s'està invertint en allò que cal, i s'ho estan quedant les persones que més ho necessiten, els més pobres del món. I no ens estem enriquint de mala manera, com passava en altres ocasions.

Senyor Alcaraz, jo volia comentar-li també una cosa ràpida respecte al tema dels diners ficticis. No són diners ficticis, són diners que ens deuen, i que ens deu el govern d'Espanya. I jo crec que el govern valencià mai, siga qui siga qui estiga en el govern d'Espanya, siga qui siga qui estiga en el govern valencià, ha de renunciar a demanar allò que ens deuen.

Ens han de pagar el que ens deuen, i això ha de quedar en un paper, i quin paper més important que siguen els pressupostos de La Generalitat. Per tant, des d'aquí jo li done l'enhorabona al seu govern, a la seua conselleria per estos pressupostos, al pacte del Botànic. I sobretot per això, per reclamar allò que se'ns deu.

Perquè precisament, si estem parlant de reconstruir l'autoestima del poble valencià, no hi ha una altra millor manera que reclamar allò que se'ns deu per ser igual que la resta.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputada.

I ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyora Tirado, té vosté huit minuts.

La senyora Tirado Museros:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller.

Els pressupostos de La Generalitat per a 2019 consoliden el canvi iniciat en 2015. Blinden i reforcen l'estat del benestar i obrin el camí pel qual s'ha de transitar per garantir el nostre projecte de futur. En el seu conjunt, tenen un marcat caire social.

De fet, consoliden la política social del Consell, els drets socials dels valencians i valencianes, perquè cap persona siga exclosa per raons de sexe, edat, procedència o renda.

Són uns pressupostos que representen el que ha estat sempre el nostre objectiu des que vam arribar al govern de La Generalitat i que es va materialitzar en l'acord del Botànic, i és posar-nos al servei dels ciutadans i ciutadanes valencians i valencianes.

Uns pressupostos fruit de l'acord i del consens i de la convicció compartida que han de servir per millorar la vida dels ciutadans de la nostra terra.

Els pressupostos de la seua conselleria, que incrementen notablement, també contribuïxen al desenvolupament de les accions socials d'este govern, ja que inclouen com la cooperació internacional entre d'altres, unes polítiques que nosaltres sempre hem emmarcat en l'àmbit social, igual que ho són les polítiques educatives, sanitàries o de benestar social.

Però són el tronc en definitiva vertebrador de les polítiques d'integritat d'este Consell. Mire, volem, nosaltres volem que la Comunitat Valenciana siga un exemple de solidaritat i humanitat.

Per això, aquests pressupostos també són el reflex de la valentia, del lideratge i la humanitat que necessita la Unió Europea, per tal d'afrontar les crisis migratòries, tal com vam demostrar amb l'arribada de l'Aquarius a València, i els programes d'acollida destinats a les persones refugiades que es van posar en marxa.

Per tant, la nostra contribució a l'acció humanitària també s'amplia amb la incorporació de nous programes que resulten prioritaris i innovadors en aquestos pressupostos, i que més endavant comentaré.

Miren, més de la meitat del seu pressupost es destina al desenvolupament d'estes polítiques. En concret, cal ressaltar que de cada deu euros de la conselleria de transparència, sis euros es destinen a polítiques de cooperació internacional al desenvolupament.

És més, per al proper exercici, es veuen incrementades en un 44% respecte a 2008, el que suposa multiplicar i ampliar les diferents partides destinades a la solidaritat valenciana fins a situar-la en 2019 al capdavant dels diferents programes que es desenvolupen en el seu departament.

I consolidant així el seu increment any rere any, que ha estat una mitjana del 40% al llarg de tots els seus exercicis pressupostaris. De manera que podem afirmar que la situació de la cooperació valenciana s'ha revertit amb un esforç pressupostari d'increment sostingut, que ha permés traure-la del forat negre de descrèdit al qual estava sotmesa amb els governs del Partit Popular.

Senyor Alcaraz, com a mi sempre m'agrada recordar i remarcar, la transparència, la participació, el bon govern, són intangibles que s'han de respectar i posar en valor. Però sobretot, i el que és més important, és que hem aconseguit plasmar-los en una nova realitat a la nostra comunitat, que la separa diametralment del passat més recent i que suposa un trencament clar amb els governs precedents.

Perquè ara sí hi ha moltes portes i moltes ferramentes d'accés a la transparència per part dels ciutadans. Eixos conceptes, encara que vosté escolte veus incrèdules i malastrugues poc argumentades, poc a poc s'han anat transformant no sols en voluntat política, que també, sinó en tangibles i en realitats concretes.

I s'han desenvolupat a través de diferents lleis aprovades al llarg d'estos últims tres anys, com la llei d'incompatibilitats de càrrecs públics, la llei de creació de l'agència antifrau, la llei Satán, la llei de cooperació i desenvolupament sostenible, o d'altres que aprovarem al llarg dels propers mesos que resten per finalitzar esta legislatura.

Unes normes i unes polítiques que es consoliden novament amb l'esforç pressupostari que encetarem l'any vinent i que aprofundixen i enfortixen la regeneració democràtica i la recuperació de les institucions per posar-les al servei dels ciutadans.

Senyor conseller, si 2016 va servir per assentar les bases de l'acció política d'esta conselleria, emmarcada en la promoció de la cooperació al desenvolupament, en la prevenció i persecució de la corrupció i promoció de l'ètica pública, la participació ciutadana real, en lloc de clientelisme, o la responsabilitat social, 2019 servirà evidentment per consolidar els nostres objectius i marcar el camí que hem d'emprendre en el futur més pròxim.

Mire, si analitzem els diferents programes que conformen aquesta conselleria i que vosté ha detallat de manera profusa al llarg de tots els exercicis pressupostaris en el seu conjunt, és fàcil detectar un denominador comú.

I és precisament l'increment de les diferents línies, sobretot aquelles referides a subvencions i ajudes que posen de manifest la voluntat d'esta conselleria i d'este Consell d'interconnexió amb la societat civil, atorgant-li una major participació i capacitat d'interlocució en l'administració.

Si analitzem els programes de manera individual, també m'agradaria destacar algunes qüestions innovadores que s'incorporen en el proper exercici.

I és que respecte del programa de transparència i participació, a més de tot l'esforç econòmic que ha suposat l'aplicació de la llei de transparència, manteniment de webs, del portal, la creació del Consell de Transparència, valorem positivament el notable increment en els últims tres anys de les línies d'ajudes a entitats locals i ciutadanes per activitats en matèria de transparència i participació, i que consoliden l'aposta d'este govern per a aquest tipus d'accions.

Mire, el repte que suposa la posada en marxa de la llei de foment de responsabilitat social, recentment aprovada, també es fa palés en la intensificació de la sensibilització i el foment de les bones pràctiques que suposaran un increment, como vosté dia, de les ajudes per actuacions de responsabilitat social, per a associacions i entitats locals, amb un import que duplica el d'enguany i que a més inclou per primera vegada les entitats locals.

Hem de mostrar la nostra satisfacció, tanmateix, per la creació de dos programes pressupostaris nous, com vosté ha anunciat, com són el de la delegació de protecció de dades, que permetrà desenvolupar una política de gestió integral de les dades i també de privacitat.

I el programa referit a l'oficina de control de conflictes d'interessos, creada amb l'aprovació de la llei d'incompatibilitats de càrrecs públics no electes que comentava adés.

I per últim i no per això menys important, vull detindre'm en el programa de cooperació internacional.

Mire, sent plenament conscient del que ha patit el món de la cooperació en la nostra comunitat per culpa de la corrupció sostinguda del Partit Popular, sent plenament conscient de l'esforç no sols econòmic sinó també polític que ha suposat restaurar la ferida que ens ha sagnat durant massa anys, hem de reconéixer que la voluntat política d'anar incrementant estes partides, encara que mai ens parega suficient, durant els tres exercicis pressupostaris, ha suposat passar dels 3,8 milions que es destinaven en 2015 a 32,6 milions que es destinaran en 2019.

Cal destacar també la creació d'una nova línia específica per a la prevenció i mitigació de la violència sexual i de gènere en dones i població infantil de (inintel·ligible) . per a abordar la situació que ens van testimoniar les dones i xiquetes que viatjaven en l'Aquarius.

I sobretot vull animar-los a seguir treballant en l'elaboració d'eixe pla específic que, com vosté ha explicat, estan engegant per a pal·liar eixa situació de violència extrema contra les dones d'aquesta població.

En definitiva, jo crec que es consolida un model de cooperació més participatiu, que recupera el paper central del consell valencià de cooperació, de les ONG i també dels grups polítics. I tot allò en el marc d'una nova llei de cooperació més moderna, que incorpora, i en això som pioners en aquesta comunitat, el desenvolupament de nous reptes, com l'Agenda 2030.

Senyor conseller, estem en millor disposició que en 2015 per a continuar emprant polítiques que milloren la vida de les persones, no sols la dels d'ací, sinó també la dels països del sud.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputada.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

En abril de 2019 está prevista la apertura en el Centre Administratiu 9 d'Octubre de una oficina PROP unificada. En este caso, que centralice la atención presencial de ciudadanía, digamos, acudiendo a un único punto, en vez de tener. Para servir de registro para todas las consellerias, etcétera.

Es un consejo (inintel·ligible) … Desgraciadamente, falleció la titular y no se ha cambiado. Nos encontramos con una situación muy complicada. Hemos hablado con el consejo de transparencia del estado. Entre otras cosas, ¿saben por qué? Porque yo no tengo un ministro con quien hablar, porque no hay ministro de transparencia.

Bueno, pasando a las intervenciones de los portavoces del Partido Popular y de Ciudadanos. Yo les diría, miren ustedes, después de cuatro años al punto que hemos llegado se define con unos versos: «Ni contigo ni sin mi tienen sus males remedios. » Porque en las mismas intervenciones piden que crezcamos y que desaparezcamos. Lo cual es algo que repugna a la biología y a la lógica parlamentaria. Este es el punto en el que estamos.

Segunda idea, ya sé que da igual. Si yo volviera a estar sentado aquí el año que viene volverían a decir lo mismo. El consejo de transparencia no lo diseñó el Botànic, lo diseñó el Partido Popular. Es una ley del Partido Popular que dijo que no podían cobrar, que no podían cobrar ni indemnizaciones, que estaba limitado en su número y no previo ninguna posibilidad de (inintel·ligible) … personal.

La ley creó un consejo con autonomía funcional, pero adscrito a una conselleria. Podría haber sido la mía. Ustedes no quieren que exista, bueno, hubiera sido otra, pero hubiera sido adscrito a una conselleria. Y la ley les atribuye una larga lista de funciones, pero sin dedicación exclusiva ni retribución a sus miembros. Es lo que hemos ido cambiando.

Mejor dicho, en Murcia que gobierna el Partido Popular sí que existe consejería de transparencia con la que mantenemos una excelente relación. Y hemos firmado un convenio nada más crearse. Existen en otras comunidades autónomas como Cataluña. Antes que saquen los tanques les diré no tenemos ningún convenio firmado. También existe en Baleares. (Veus)

La senyora vicepresidenta:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subiela Chico:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Torres García:

Gràcies.

Per compartir, havia tingut poquet temps abans, i sí que m'agradaria fer algunes apreciacions sobre el tema de la cooperació, que és evident que és important l'augment de fons però sabem que els anys electorals són complicats, sobretot en la gestió i sobretot en una conselleria en la que la direcció general de cooperació pràcticament, quasi la totalitat són subvencions. Per tant, jo li demanaria que feren l'esforç de traure les convocatòries al més aviat possible i, a ser possible, abans de les eleccions.

I és cert que, bé, ha sigut complicat, era un sector que estava molt minvat, sobretot pels últims anys en polítiques de cooperació del Partit Popular i pels casos de corrupció, que sé que s'ha fet molt per recuperar la dignitat de la cooperació valenciana però el sector encara continua minvat, i creguem que no sols és important augmentar els fons per a les subvencions sinó que s'ha de fer un esforç major per recuperar -digam- la professionalització i l'estructura d'un sector tenint en compte que la política de cooperació de la Generalitat Valenciana es basa en subvencions.

I al final, estes entitats, si el que volem és millorar la qualitat, l'eficàcia i l'eficiència, i els impactes de la cooperació valenciana, doncs hem de tindre molt en compte el que és el reforç d'aquest sector, un sector que és cert que té un gran voluntariat, que s'ha de reconéixer la base social de les entitats però hem d'entendre que és un sector professionalitzat i que necessita de salaris dignes i de mecanismes adequats en les subvencions perquè puguen cobrir el total de sòls que requerix un projecte de cooperació.

No sé si ja donarà temps en el que queda de legislatura, crec que ja l'ordre de subvencions seria impossible canviar-la però és important que tingam en compte que és una de les qüestions fonamentals si el que volem és tindre una cooperació que no sols augmente en recursos sinó que augmente també en qualitat, eficàcia, eficiència, i en els impactes que anem fent.

I és el moment ja de començar a plantejar noves modalitats, convenis per concurrència competitiva, projectes plurianuals, i pensar en el model d'agència en el que sempre insistiré, que també permetria fer una cooperació bilateral del que és la Generalitat valenciana que considere que també és important, en consonància i treballant conjuntament amb el sector de les ONG.

I res més, agrair-li i mostrar la nostra satisfacció, de nou, per l'augment en cooperació aquest any.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputat.

I, ara, per part del Grup Parlamentari Popular, senyor Soler, té vosté 5 minuts.

El senyor Soler Beneyto:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Campello Moreno:

Jo seré molt curteta.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

I gràcies, conseller, pels aclariments que ha pogut anar fent a cada u dels diputats i diputades que li plantejaven dubtes i preguntes.

Mire, jo sentia alguna cosa de roscos o unes coses així, i jo crec que somia rotllos o roscos qui té fam. I això és el que passa.

I vosté jo crec que pot quedar molt satisfet de la feina que estan fent, encara que jo imagine que sempre és pot millorar alguna cosa, ¿no? , sempre es diu, «pues esto podría ser mejor», ¡home! , sempre, sempre, sempre n'hi ha alguna cosa que pots fer millor, això està claríssim; però, sens dubte, de les coses que han estat parlant, bé, el canvi (rient) i el recanvi naturalment no han sigut.

Miren, li estaven a vosté acusant i diguent una sèrie de coses de les persones que es posen en un lloc, en l'altre, es parlava que si hemos cambiado los de Taula por los de Crespo Gomar, doncs això s'ho han de pensar molt, molt els que diuen eixes coses perquè a vore si és que los de Taula estan substituint-los los de Brugal. Ahí sí que tindríem un problema gran.

I això és el que necessitem anar tapant, i això és el que fa la seua conselleria, anar evitant que eixes persones o eixos personajes acaben en l'administració valenciana xuplant del pot dels valencians i les valencianes, i xuplant del pot d'aquells que més ho necessiten.

Es parlava també de legislatura perduda; perduda ¿per a qui? , ¿per a eixos personajes? Perquè perduda per a les persones que més han patit en este món i amb les quals volíem ser nosaltres solidaris, eixes, sens dubte, no l'han tingut perduda, ni les famílies que s'han beneficiat dels menjadors, ni de Xarxa llibres, ni de totes les qüestions que ja s'havien conegut en altres compareixences.

Així que, des del nostre grup parlamentari, enhorabona, senyor conseller, per l'exposició que ha fet hui i pels pressupostos que ha aconseguit.

La senyora vicepresidenta:

Ara, sí, moltíssimes gràcies, diputada.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Lo del portal, ¿a ustedes les parecen poco 200. 000 visitas este año? O sea, no, no, sí, yo se lo digo: 1. 165. 706 visitas desde que entró en funcionamiento, 3. 872. 254 páginas visitadas. Le puedo facilitar la información del Google, no sé cómo se llama que es donde (rient), Analytics -supongo-, que es digamos el, que es el… (veus), yo creo que es el del acceso libre, ¿eh? , yo reconozco que… Bien.

Sobre la inversión, mire, ya no le voy a contestar más datos, es decir, porque consulten lo que dijeron el año pasado, lo que les contestamos y el resultado final.

Entonces, yo diría que, bueno, que evidentemente tenemos, tenemos discrepancias… (Se sent una veu que diu: «¡Los coros, los coros! ») ¡A ver, el coro! (Rialles) (Se sent una veu que diu: «¡Los coros, los coros! ¡Los ángeles! ») Es que los han prohibido, ¿eh? Entonces, digamos, (remors) es opinable, es opinable… No seré yo quien ha amenazado. (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, hombre, no. ») Vamos a ver, señora Catalá, por favor, aquí… Sí, pero ha habido una intervención que usted no ha escuchado, y yo estoy respondiendo. No es una amenaza. (La senyora Catalá, amb el micròfon desconnectat, diu: «Una cosa no quita la otra, ¿eh? ») No, pero, ¿que yo he amenazado? , mire, la verdad… Hombre, es que veta un debate que ignora los términos de ese debate…

(Ocupa la presidència el president senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Doncs, anem a suspendre durant cinc minuts per a despedir el conseller de transparència. (remors i rialles) i rebre la vicepresidenta.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mònica Oltra Jarque, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2019 pel que fa a la seua conselleria

El senyor president:

. en este cas en la compareixença de la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, per a explicar el seu projecte de pressupost.

Com saben tots vostés, senyora consellera també, vint-i-cinc minuts d'intervenció. Posteriorment, n'hi haurà una intervenció de cinc minuts per part del diputat no adscrit; intervencions de huit minuts per cada un dels grups parlamentaris. Contesta vosté a les qüestions plantejades en les intervencions durant quinze minuts. I, posteriorment, n'hi ha una possibilitat de rèplica -aquells que ho demanen-, en este cas de tres minuts per al diputat no adscrit i cinc minuts per als grups parlamentaris que ho sol·liciten. I, finalment, tancarà vosté la compareixença en una intervenció de cinc minuts.

Per tant, si estem tots ja disposats, senyora consellera, quan vosté vullga, té la paraula.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Senyories.

Ara fa tres anys i dos dies vaig comparéixer per primera volta en esta comissió per donar compte dels pressupostos de la vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

En aquella ocasió, presentàvem els primers pressupostos del govern del botànic, uns comptes destinats a rescatar persones i restaurar drets, després d'anys de polítiques de retallades i abandonaments, que van situar la Comunitat Valenciana a la cua de tots els indicadors de polítiques de serveis socials.

Ara presentem els quarts pressupostos. Durant estos anys, el Consell ha fet un esforç per situar la Comunitat Valenciana i el seu sistema de serveis i protecció social en el lloc que li correspon i al servei de les persones. Per això, cada any hem augmentat els recursos i hem donat resposta a les necessitats de més gent.

Enguany, estos pressupostos culminen un cicle i n'enceten un altre. Són els primers pressupostos de la transformació. Consoliden el canvi en profunditat que, durant esta legislatura, s'ha dut a terme en els àmbits de la igualtat, la protecció a la infància, l'atenció a les persones en situació de dependència, les persones majors o la lluita contra la pobresa i l'exclusió social i, també, assenten les bases d'una transformació del sistema.

No només des del punt de vista pressupostari, sinó també normatiu, ja que durant estos anys esta cambra i el govern han aprovat un conjunt normatiu que configura un canvi radical de model.

A més, quan estes Corts aproven la llei d'infància i adolescència, la llei de serveis socials inclusius i la llei LGTBI, haurem dotat de marc normatiu la quarta pota de l'estat de benestar a la Comunitat Valenciana i haurem configurat un nou codi social valencià.

Però, a més, este pressupost és ja fruit de l'acord de les tres forces polítiques que constituïxen el pacte del botànic, ja que ha sigut prèviament consensuat i és essencialment conseqüència de l'acord i la negociació.

Respon també a la necessitat de seguir augmentant el pressupost en polítiques d'igualtat, de serveis socials, de protecció social i d'inclusió fins a igualar la inversió mitjana del conjunt de les comunitats autònomes, així com atendre les necessitats del personal, suficient per dur a terme estes polítiques.

La conseqüència de tot això és un projecte de pressupost de 1. 528 milions d'euros, un 27,92% més que el pressupost inicial de 2018, i un 83% acumulat des de 2015 -pràcticament, senyories, el doble-, un esforç sense precedents.

Este increment és possible per la gran aposta del Consell per les polítiques socials, però també perquè augmentem els ingressos.

Els augmentem, per una banda, perquè en 2017 vam iniciar una reforma tributària en el nostre àmbit competencial per a invertir la injustícia que suposava un sistema fiscal regressiu, on les persones que més tenien pagaven menys i que les que menys tenien pagaven més. El món al revés, senyories.

Redistribuir la riquesa és garantir la justícia social i, de pas, la manera més ètica i democràtica d'obtindre més ingressos per invertir en major i millor protecció social.

Però també perquè, a banda de les transferències corrents, hem incorporat les obligacions legals de l'administració general de l'estat pel que fa al finançament de la dependència i, també, els compromisos derivats del pacte d'estat contra la violència de gènere, els programes operatius del Fons Social Europeu i el 0,7% de l'IRPF, a banda d'altres qüestions de menor quantia.

No m'entretindré en un repàs detallat dels comptes, perquè vostés ja els coneixen. El pressupost és un instrument econòmic per garantir les polítiques públiques que es volen impulsar. Però sobretot és una oportunitat d'organitzar les prioritats i definir les polítiques que volem, i d'això anem a parlar.

Este és un pressupost de transformació al servei de les persones. La presentació que faré, senyories, no serà la tradicional, sinó que seguirà el pla valencià d'inclusió i cohesió social, el pla VICS.

Este pla és un element de vertebració i coordinació de les polítiques socials per garantir la igualtat d'oportunitats de totes les persones i el suport a les famílies, i es basa en tres eixos: rescatar persones, cohesió social i equitat territorial.

El primer eix del pla VICS tracta sobre la igualtat d'oportunitats i suport a les famílies a través de l'ocupació, les rendes mínimes i l'accés als serveis públics.

En eixe sentit, destaquem el programa T'acompanyem, destinat a orientar en els itineraris d'inserció sociolaboral. Es tracta d'un dels programes operatius del Fons Social Europeu iniciats en 2016 després d'estar bloquejat durant anys per part de l'antic govern. Li dediquem per a 2019, 11 milions d'euros i, com a novetat, incorporem 4 milions per a persones amb diversitat funcional o trastorn mental.

L'impacte d'este programa parla per ell mateix. En 2017 van trobar treball 902 persones: dones gitanes, persones sense llar, població exreclusa, dones víctimes de tracta. Persones, senyories, amb grans dificultats per a incorporar-se al mercat laboral. Poden fer-se càrrec.

Però, a més, este programa ha generat 179 llocs de treball directes per a dur-lo a terme. Ara, amb l'increment de 2019, es contractaran 132 professionals a través de 66 entitats que atendran un total de 6. 000 persones.

El foment de la inclusió social, com el que acabe de descriure, també ha de treballar contra la feminització de l'empobriment i l'escletxa salarial. Per això obrim una nova línia per al foment de la igualtat i inserció laboral i dupliquem la partida de lluita contra l'exclusió social de dones fins a un total d'1,2 milions d'euros.

Es tracta, senyories, de xicotets canvis, que milloren la vida de molta gent i que cohesionen la societat. Però la gran transformació que estem duent a terme en matèria d'inclusió i contra l'empobriment és la renda valenciana d'inclusió.

Senyories, amb esta renda impulsem un canvi radical. Ens situa en l'avantguarda de l'estat en protecció social. Recordem que en 2015 érem la penúltima comunitat en taxa de cobertura.

Però abans de l'entrada en vigor d'esta norma -de la renda valenciana d'inclusió- ens vam posar al dia en l'antiga renda garantida de ciutadania, passant d'una execució que no arribava als 30 milions en 2015, dels quals el 85% van ser pagats de juny a setembre -és a dir, ja amb el govern del botànic-, a una execució en 2017 de quasi 60 milions, un 141% del pressupost.

Enguany hem acabat de gestionar l'antiga renda i hem aprovat el reglament de la nova en un temps rècord. Per això, per a l'any vinent la renda valenciana d'inclusió s'incrementarà fins als 100 milions d'euros.

El pròxim abril, a més, entrarà en vigor la modalitat de complement per a les prestacions socials, una mesura amb gran perspectiva de gènere. Parlem, per exemple, de complementar pensions de viudetat o pensions no contributives, que sabem que en la seua gran majoria les prestacionistes són dones.

També cal recordar, com la resta de drets subjectius, es tracta d'un crèdit ampliable, modalitat que vam incorporar en els primers pressupostos botànics i a la qual hem anat sumant supòsits.

Recordem també, senyories, que la llei es referencia al salari mínim interprofessional. Això significa que, si s'augmenta este indicador de referència, les quanties arribarien automàticament, per exemple, fins als 1. 080 euros en el cas d'una família de quatre persones.

A més, per millorar els itineraris d'inclusió que acompanyen la prestació -i açò és molt important en la llei-, hem reforçat els equips dels ajuntaments amb 62 persones tècniques superiors en integració social, amb una dotació d'1,3 milions d'euros.

Per garantir la inclusió i l'autonomia personal a les polítiques d'ocupació i les prestacions socials cal afegir l'accés universal als serveis públics. Es tracta d'un pas necessari per a la configuració d'un sistema valencià públic de serveis socials com el que volem dur a terme.

Això es reflectix en la millora de la dotació pressupostària per a qui ha de prestar este servei, els municipis, que passen de 24,9 milions d'euros en 2015 a 69,7 milions en 2019. Tripliquem, senyories, pràcticament el pressupost inicial de la legislatura.

Això impacta directament en una millora en l'atenció a les persones, donat que la ràtio ha passat de 12. 743 persones per professional en 2015 subvencionat per La Generalitat a 2. 721 en 2019. I no són números, senyories. Són persones.

Esta reducció de la ràtio significa que millora el temps i la qualitat de l'atenció professional i, a més, augmentem el finançament per al personal d'estos equips i creem una nova figura de personal de coordinació.

Paral·lelament per enfortir i prestigiar el sistema públic de servei social, a les vint persones que exercixen la tasca inspectora se sumaran en 2019 catorze més en previsió d'allò que recull la llei de serveis socials inclusius quan Les Corts l'aproven.

Com han pogut vore, senyories, durant esta legislatura hem reorientat les polítiques del Consell posant en el centre a les persones i, també, hem reforçat la porta d'entrada als serveis socials, multiplicant els recursos econòmics i personal dedicat en les entitats locals, reforçant equips i promovent la intervenció.

Però també hem iniciat una altra gran transformació, un canvi de paradigma en la manera de relacionar-nos amb les entitats privades no lucratives que presten un servei bàsic en l'atenció a les persones. M'estic referint al concert social, una reivindicació històrica que enguany hem començat a posar en marxa en l'àmbit de la diversitat funcional. Per a 2019 l'estendrem a infància i adolescència, violència masclista i persones majors.

I, finalment, per completar la transformació del model, en 2020 s'estendrà també als centres i entitats que treballen amb l'exclusió social i les persones migrants.

Amb el concert social garantim l'estabilitat en el finançament i millorem també la qualitat dels serveis prestats. A més, permet una relació una relació més sana i objectiva amb les entitats, allunyada de pràctiques clientelars com succeïa anteriorment.

El concert social és una poderosa ferramenta que encara conviu amb les antigues. Per això l'any que ve, junt amb les subvencions, els contractes i altres instruments, ens permetrà donar cobertura a múltiples necessitats i poder atendre cada any a més persones.

Esta combinació, senyories, tindrà un reflex en la vida de molta gent. La cobertura global en atenció diürna, ambulatòria i residencial haurà millorat molt a finals de l'any que ve.

Posaré uns exemples que ens il·lustraran sobre quina era la realitat en 2015 i quina serà l'any pròxim si s'aprova este projecte de llei.

En l'àmbit de la diversitat funcional passarem de 7. 936 persones ateses en 2015 a 11. 097 l'any pròxim, 3. 161 places noves. Les persones majors ateses en 2015 eren 10. 422, en 2019 seran 13. 712, 3. 290 persones més. I en l'àmbit de la infància, senyories, passarem de 2. 608 a 3. 244, augmentem 636 places.

I pel que fa a l'atenció a dones víctimes de violència de gènere, passem de 98 a 154, incrementem 56. En total, senyories, en 2015 ens vam trobar amb 21. 064 places en termes globals i en 2019 n'hi haurà 28. 207, un 33,9% més, 7. 143 noves persones ateses.

Per poder dur a terme este objectiu destinem un total 537,4 milions d'euros en el pressupost, desglossat de la següent manera: 83,7 milions destinats a infància, per a persones majors n'hi haurà 302,8 milions d'euros, a l'àmbit de la diversitat funcional dediquem 139,7 milions i a dones víctimes de violència de gènere incorporem 11,2 milions. Coincidiran amb mi, senyories, que es tracta de diners molt ben invertits.

Em referiré ara al segon eix del pla VICS, que tracta de la gestió de l'àmbit relacional i comunitari amb una mirada inclusiva de reconeixement de la diversitat, foment dels bons tractes, convivència i de solidaritat intergeneracional.

Voldria començar este apartat fent referència a la llei de promoció de l'autonomia personal i atenció a les persones en situació de dependència. És important recordar la primera part del nom de llei, promoció de l'autonomia personal.

Les persones volem dur a terme els nostres projectes de vida, de manera autònoma i per això l'administració, que ha de facilitar la vida de la gent, ha de posar els mitjans necessaris a les persones que tenen dificultats per a fer-ho elles soles. Per això, a l'any 2019 generalitzarem el servei d'ajuda a domicili per a persones en situació de dependència.

Este servei es posà en funcionament en 2017 en cinc municipis que varen servir de pilotatge. En 2018 es va ampliar a 40. I, ara, donem el pas definitiu incorporant este servei a tots els municipis o mancomunitats a la Comunitat Valenciana i un increment de 2,5 milions d'euros, destinant un total de 4,2 milions, més que el doble que enguany.

Els recorde, senyories, que este servei, a més, és compatible amb recursos com les vivendes tutelades, centres ocupacionals o de dia o el servei de teleassistència.

Una vegada aconseguides les necessitats bàsiques de les persones majors a través de programes, com els d'ajuda a domicili o les situacions de dependència, que me referiré després, posem ara la mirada en reforçar els drets propis d'esta etapa, la convivència, la soledat, una vida saludable, la prevenció de discriminacions que poden patir a causa de l'edat. Per això tripliquem la inversió dels centres especialitzats d'atenció a persones majors des de 2015, passant de 872. 000 euros a 2,4 milions en 2019. Amb este augment pretenem dignificar estos centres, reforcem els equips, augmentem les activitats i millorem les instal·lacions, tot per a convertir-los en espais actius i participatius on la gent gran siga protagonista de la seua pròpia vida.

Molta d'esta gent major i moltes persones amb diversitat funcional es troben en una situació de dependència. No cal que els recorde, senyories, quin era el maltractament que aquestes persones eren sotmeses per l'antic govern o quina era la llarga llista d'espera a què se'ls sometia fins que arribara la resolució.

En estos tres anys i mig este panorama ha canviat. En este moment ningú dubta, com mostren les xifres i ha sigut reconegut per tots els observatoris imparcials, que esta ha sigut la legislatura de l'atenció a les persones en situació de dependència. En realitat, senyories, en estos anys hem fet una cosa tan revolucionària com començar a complir la llei, una llei que de manera flagrant s'havia incomplit.

Este compliment ha implicat que des de juliol de 2015 s'hagen incorporat 54. 870 noves persones al sistema de dependència, 54. 870 noves persones. Per atendre estes prestacions i les noves que arribaran, destinarem en l'exercici 2019 un total de 358,3 milions d'euros, 110,7 més que enguany.

A més, les modificacions normatives que vam dur a terme han fet que la progressió en la incorporació augmente de manera molt significativa. Per exemple, durant tot 2015 van ser 6. 525 persones les que es van incorporar al sistema, mentre que de gener a setembre de 2018, d'enguany, ja n'han sigut 17. 871. En nou mesos, senyories, quasi el triple que en tot l'any 2015.

Gestionem més, gestionem millor. Tripliquem les persones ateses i, per tant, com que ara l'administració respon i la societat ho sap, també s'incrementen les sol·licituds, que en algun moment fins i tot s'han triplicat respecte d'altres èpoques.

Però és que a més el temps mitjà d'espera d'una sol·licitud en 2015 era de quatre anys i sis mesos, el temps mitjà. Este equip va resoldre expedients de 2007 en 2015, senyories, vuit anys d'espera. Este temps s'ha reduït moltíssim, i fins i tot ja hi ha més de mil sol·licituds que s'han resolt en el termini legal de sis mesos que marca la llei. Estem començant a complir la llei.

També hem pressupostat 23. 000 milions d'euros per a seguir retornant els copagaments injustos que l'antic govern va imposar a les persones usuàries dels centres diürns o residencials.

Com han vist, l'atenció a les persones en situació de dependència és fonamental en la societat de persones que cuiden a persones. En esta sociedad de los cuidados les famílies també tenen un paper protagonista i també en este àmbit hem reparat injustícies. Per exemple, amb les famílies que fan de la solidaritat una aposta vital, les famílies acollidores, que ara tinguen el reconeixement que mereixen, les prestacions econòmiques per al sosteniment de la criança s'incrementen fins a un 13% respecte a 2018, però és que des de 2015 l'augment mitjà acumulat ha sigut d'un 230%. Traduint-ho a la vida quotidiana de les famílies acollidores, això vol dir que en 2019 una família educadora rebrà 450 euros mensuals, el doble que en 2015 i el triple en el cas de les famílies extenses. Però a més, si es tracta d'una família monoparental, la prestació mensual s'elevarà a 540 euros.

Com veuen, senyories, apostem clarament per la criança en l'entorn familiar i duem a terme accions de suport a les famílies, a totes les famílies. Per exemple, recolzant el personal que tramita els títols de família nombrosa o família monoparental. Així, s'ha passat de 1. 515 títols de famílies monoparentals en 2015, als 9. 320 actuals; i en el cas de les famílies nombroses, l'increment ha sigut del 15%.

En este col·lectiu, a més, s'han introduït modificacions normatives i de personal que han agilitat processos, reduït burocràcia i facilitat gestions. En definitiva, s'ha millorat la vida quotidiana d'estes famílies que han de vore en l'administració un aliat i no un entrebanc. I per això seguirem amb estes polítiques.

Una altra línia d'actuació que estem fomentat, senyories, és l'ajuda a l'emancipació i vida independent dels i les joves extutelades de La Generalitat. Perquè no és possible que l'administració ens desentenguem d'una persona que ha sigut tutelada nostra i que en fer 18 anys l'abandonem a la seua sort. Si ningú tiraria de casa el seu fill o la seua filla en complir 18 anys, l'administració tampoc ho podem fer amb els nostres fills i filles. Per això impulsem plans de transició a la vida independent, amb vivendes d'emancipació i mesures de suport econòmic o educatiu, amb una dotació de 3 milions d'euros. Vull recordar que en 2015 hi havia una ordre de subvencions de 214. 000 euros. En quatre anys hem multiplicat per 14 la inversió.

No solament invertim en polítiques de protecció, sinó que també cuidem polítiques preventives per a la infància i l'adolescència. Per això seguim apostant per l'oci educatiu com a garantia d'igualtat d'oportunitats i desenvolupem el Pla de finançament concertat amb els municipis i mancomunitats. Este pla porta aparellada la contractació de 96 professionals i preveu una inversió de 3,3 milions d'euros, culminarà en 2023 amb la contractació de 542 professionals i una inversió de 16,8 milions d'euros per a dur a terme polítiques de prevenció, promoció de drets i participació juvenil. En esta mateixa línia cal destacar l'obertura d'equips específics d'intervenció a la infància i adolescència, el que abans eren el Seafis, en dèsset barris inclusius i un increment de 3,2 milions d'euros fins arribar a 7,3, el triple que en 2015. Pretenem que estos equips puguen treballar de forma universal en la prevenció, el foment dels bons tractes i la gestió de les emocions.

I també augmentem el pressupost de l'Institut Valencià de la Joventut, que, tal i com havia compromés amb el Consell Valencià de la Joventut, supera el millor pressupost de la seua història, el de 2009. Aquell anys comptava amb 18,7 milions i per a 2019 el pressupost arriba als 21,5 milions.

Senyories, l'any 2018 ha sigut l'any de les dones, l'any que el feminisme ha fet visible en tot el planeta la seua lluita per la igualtat, per això el Consell també fa de la igualtat de gènere una aposta política prioritària que té reflexe en el pressupost.

Destinarem 5,3 milions d'euros a la Xarxa Valenciana de Igualtat. L'antic servei privatitzat Infodona en 2015 disposava d'1,2 milions d'euros i 32 punts d'atenció. Amb esta nova xarxa pública en 2019 arribarem a 101 entitats locals i generarem 185 llocs de treball entre agents d'igualtat i persones tècniques superiors en promoció d'igualtat de gènere.

I, senyories, mentre aconseguim una societat feminista basada en la igualtat, la llibertat i la cultura de la no violència, les administracions públiques hem d'incrementar els mitjans per atendre les víctimes de violència masclista.

Per això, enguany la dotació per complir les mesures del Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, en les línies de centres, serveis, programes i ajudes directes a dones víctimes és de 19,1 milions, quasi el triple que en 2015, que era 17,6 milions. Al llarg d'esta legislatura hem ampliat els equips dels centres Dona 24 hores amb 32 noves professionals, entre elles 6 psicòlogues infantils per atendre els fills i les filles com a víctimes directes de la violència masclista.

També hem trasllat i dignificat els espais de València i Dénia, del qual hem ampliat també l'horari d'atenció, i hem obert un nou centre a Torrevieja.

En el pressupost de 2019 està línia inclou l'obertura d'un nou centre a Elx, complint així el compromís d'arribar a totes les ciutats de més de cent mil habitants, i altre nou centre a Vinaròs per cobrir el nord de la comunitat.

A més incorporem la posada en marxa del servei ambulatori d'atenció a dones per a zones d'interior, amb una dotació de 3,8 milions d'euros.

Senyories, l'any passat ens vam convertir en l'única comunitat autònoma que equiparava la indemnització autonòmica a dones assassinades per violència de gènere amb les víctimes del terrorisme, passant de 6. 000 a 75. 000 euros, una reivindicació històrica del moviment feminista.

Enguany donarem un pas més. D'una banda ampliem també el dret quan les persones assassinades són les filles, o fills o familiars directes; d'altra banda ampliem este dret quan una conseqüència de l'agressió masclista, en qualsevol dels casos anteriors no és la mort, sinó una incapacitat permanent absoluta o una gran invalidesa. En el primer cas la indemnització serà de 54. 000 euros. Si es tracta d'una gran invalidesa serà de 150. 000 euros. Per això també seria tan important que la Llei d'acompanyament siga recolzada per vostés.

A més esta indemnització també la percebrà qualsevol persona que fent front a una agressió masclista, en defensa d'una dona, resulta assassinada o incapacitada de manera permanent o en situació de gran invalidesa. La igualtat, senyories, també passa per la diversitat.

Per acabar amb este apartat, vull destacar per la seua qualitat les ajudes de programes d'entitats LGTBI, amb una dotació de 200. 000 euros, 800. 000 a entitats del poble gitano, 250. 000 a les que treballen en la prevenció dels delictes d'odi i 300. 000 euros per a les entitats de reconeixement de la diversitat familiar.

En 2019 obrirem per primera vegada el concert social als serveis, entre d'altres, el primer servei d'atenció a les persones LGTBI a Castelló, València i Alacant, amb una inversió de 500. 000 euros que permetrà desplegar tant la llei trans com la d'igualtat LGTBI.

El tercer i últim eix del pla VICS és la entitat territorial i l'espai públic per garantir la vertebració del territori amb una mirada inclusiva, assumint que la nostra és una realitat plural.

Després de tres anys atenent l'emergència social, ha arribat ara el moment de dignificar instal·lacions, invertir en construccions i millora de centres i planificar necessitats en base a criteris objectius, després de quasi vint anys sense construcció d'equipaments públics en serveis socials. Per això impulsarem tres ordres: una per a persones majors, una altra per a diversitat funcional, i una tercera per a la millora de centres polivalents, amb un import total de 12 milions d'euros. A més pressupostem amb 7 milions l'inici de la reforma de les residències de Carlet i Elda i també l'inici de la construcció dels centres de Sant Mateu i Llíria, entre d'altres.

D'altra banda, l'increment de places de què hem parlat en el primer eix del pla VICS comporta la posada en funcionament de nous centres a Carcaixent, Sueca, Atzeneta i Paterna, entre d'altres. Però, a més, amb el pressupost de 2019 augmentarem un 73% la inversió a entitats locals, ajuntaments i mancomunitats, passant de 17 milions d'euros en 2015 a més de 29.

Esta dotació preveu, per exemple, el nou centre de salut mental de Carcaixent o els de diversitat funcional de Sueca o Paterna, que, entre d'altres, s'han incorporat al pressupost que presentem.

Millorar les instal·lacions, actualitzar els equipaments, dignificar els espais, humanitzar-los, cuidar l'entorn on prestem els serveis, senyories, és també una manera de prestigiar els serveis socials. Apostar ara, en esta nova etapa, per les inversions en construcció, reforma, millora, instal·lacions, equipaments, és dignificar els serveis socials i trencar l'estigma de certs recursos de segona o als quals s'acudix amb vergonya o d'amagat en casos de necessitat.

Els serveis socials, senyories, són la quarta pota de l'estat de benestar i volem que la gent entre per la porta amb la cara ben alta. Per això estos pressupostos marquen l'inici de la transformació d'estos serveis i són també uns pressupostos per la seua universalització i normalització.

Demane el seu suport a este projecte, senyories, per caminar cap a la transformació de la Comunitat Valenciana, cap a una societat més igualitària, mes cohesionada, més justa i més inclusiva.

La forta inversió en polítiques socials que presentem no solament és imprescindible en termes ètics, d'equitat o de justícia social, també és rendible econòmicament. Per exemple, per cada euro invertit en la prestació de Renda Valenciana d'Inclusió retornen a les arques públiques 1,12 de manera directa o indirecta. Dient-ho d'una altra manera, guanyem tots els cèntims per euro invertit.

Però a més activem l'economia i fomentem el consum, ja que estos nous diners no estan destinats a l'estalvi, sinó a les despeses quotidianes. I a més, com a conseqüència de l'anterior, també es genera ocupació.

El senyor president:

Senyora vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. -acabe enseguida-, de la mateixa manera que també es genera ocupació en tots els sectors vinculats al foment de l'autonomia de la persona, al sistema d'atenció a la dependència, que constituïxen una enorme font de generació de riquesa.

L'activitat econòmica vinculada a este àmbit, al conjunt dels serveis socials, té un gran futur. De fet és ja un gran present. Són moltes les empreses vinculades a esta societat de cuidar-nos, és molta la investigació i la tecnologia aplicada a este sector i són molt variats els llocs de treball que es generen, molts d'ells de manera directa, com els 5. 909 llocs de treball nous que ja he quantificat al llarg de la presentació. Però hi ha molts altres, moltíssims, indirectes, vinculats a l'atenció de les persones, la criança, la innovació, la recerca de producció. I molts d'estos llocs de treball a més són de dones.

Posem en valor, com a conseqüència d'esta transformació, un treball ocult, menyspreat tradicionalment, com és el treball reproductiu vinculat a l'àmbit familiar i considerat com a menor, però que és un treball imprescindible i que sustenta els fonaments de la nostra societat, perquè són el sustent de la vida i, si m'apuren, són consubstancials a la nostra pròpia essència com éssers humans.

Per totes estes raons, senyories, demane que amb el seu vot afirmatiu a este projecte de llei contribuïsquen a fer de la Comunitat Valenciana una societat millor.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Anem a començar el torn d'intervencions dels grups parlamentaris. Ho farem en la intervenció del diputat No Adscrit, il·lustre senyor Alberto García, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor García Salvador:

Gràcies, president.

Benvinguda, senyora vicepresidenta.

Bé, primer volia felicitar l'alcaldessa de Sant Mateu per eixe nou centro residencial que està ahí plasmat, en pressupostos, i com va dir aquell, y que yo lo vea.

Senyora Oltra, jo crec que vosté és conscient de la desconfiança que genera en alguns sectors els seus comptes. Estem parlant d'incorporar al pressupost unes grans quantitats, sense cap dubte, necessàries, però sobre la base d'acords en cap cas concretats ni garantits.

El que està passant en el govern central a Madrid segurament mos va a repercutir. Ja se parla d'una pròrroga de pressupostos. En definitiva, tot allò que vosté poguera tindre pactat, o que deu tindre escrit perquè això està ací incorporat, amb el senyor Sánchez a la millor això no veu la llum. I la veritat és que això molt seriós no resulta.

De tot el que estem parlant, el que sí que queda clar és que la nostra comunitat ha de fer front als 500 milions d'euros de deute. Tenim de pagar 3,2 milions d'euros que va eixir en el DOGV ara en octubre, de sentències del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, que tindrà de fer front la seua conselleria.

Està clar… Bé, no està clar el dèficit si serà 0,3 o 0,1. Si eixe 0,2 són 200 i escaig milions que anirien a política social, en paraules del senyor Soler, serà una realitat sí o no.

En fi, són molts els núvols que tenim ara oberts, eh? Jo, la veritat és que no sóc tan optimista com vosté.

Dic que el que no queda tan clar és que este govern estiga en condicions de poder aportar eixos 180 milions de l'Imserso a prestació econòmica en dependència, perquè vosté me dirà si n'hi ha un acord o no. Si n'hi ha un acord escrit, vosté m'ho farà vore.

Si n'hi ha, efectivament, un augment del nivell mínim de prestacions. A mi això no me consta.

Si tornarem a posar en marxa al nivell acordat, que se va suspendre en l'any 2012. Primer, s'hauria de reunir el consell territorial, i se diu que això se farà en diversos anys. Tampoc està clar.

Perilla, perilla i no poc, el concert de persones amb discapacitat. Estem parlant de 110 milions d'euros, però 59,3 els va a aportar La Generalitat i 59,3 l'estat. Vull dir, dels tres concerts a què vosté ha fet referència, jo entenc, al meu modest entendre, que este corre perill.

I mentrestant, el que sí que és cert que tenim de fer front a la responsabilitat patrimonial, en cinc supòsits. Anem a fer el primer, que es pagar les minoracions a les persones vives. Queden les persones difuntes, el tema de copagaments, la gent que tenia reconeguda la dependència, però no tenia PIA… O siga, queda una labor ingent que en cap cas és d'ofici, com s'atribuïx a vegades la conselleria. És més bé a instàncies de les plataformes, que són les que van moure la qüestió a partir de la sentència de juny del 2016. I de fet, jo estic convençut que moltes de les sol·licituds que s'han fet posteriors al setembre de l'any 2017 no se van a cobrar. Vosté m'ho podrà ratificar.

Tenim encara revisions de grau, potser 3. 000, 4. 000 persones, que estan rebent les ajudes que no els pertoca, ni els serveis que no els pertoca. N'hi ha una evolució en la malaltia. I eixa persona que es va fer una avaluació de grau fa tres anys, quatre anys, que està esperant, a la millor ara necessita una altra cosa.

Sí que volia que m'explicara eixe augment en el capítol I, de dependència i discapacitat. Jo no sóc capaç d'entendre què significa apujar un 9,4% o un 8,9. Jo vull dir que vosté…, quines expectatives té vosté com a responsable. Què suposa això, una agilització dels tràmits en dependència, en discapacitat?

Mire, n'hi ha sol·licituds de discapacitat de 13 d'octubre de 2017, estem parlant de tretze mesos. Persones que estan sol·licitant una PNC, uns beneficis fiscals o un tècnic laboral, quan les persones en discapacitat vosté sap perfectament que són persones que tenen molt difícil accés al mercat laboral. Eixa és una realitat que tenim mosatros en la nostra comunitat.

Igualment, volia saber, en els indicadors, se pretén per a l'any 2019 que el nivell de sol·licitud valorades sobre les presentades en discapacitat siga del 80%, el 80% per a l'any 2019. I voldria saber en quin percentatge estem ara. Jo entenc que deu ser un percentatge peculiar.

Res se diu de la figura de l'assistent personal. Jo entenc que seria… valdria la pena fer més esforços en no invertir tant a la millor en centres residencials o vivendes tutelades, que també, però si de veritat volem eixa autonomia personal i que visca en el seu entorn, doncs hem de bolcar en la qüestió de l'assistent personal.

Tampoc me consta haver vist res dels equips d'atenció social comunitaris en temes de malaltia mental. Eixe espai sociosanitari tan anunciat, tan publicitat, però que en cap cas se veu en els pressupostos.

Igualment, en els objectius i indicadors en temes de discapacitat se parla del servei d'intèrprets. S'augmentarà la llengua de signes, perfecte, a persones sordes. A mi m'haguera agradat vore, per exemple, també les qüestions de posar en marxa el que és la lectura fàcil, pictogrames, per a eixes persones en discapacitat, o una discapacitat intel·lectual, perquè puguen ser enteses pel treballador social o que elles pogueren entendre què és el que els està dient el treballador social. Res es diu sobre això.

En atenció primerenca, bé, la malifeta que va fer en el seu decret o ordre la senyora Montón en l'any 2016, allò va ser lamentable. No sé això com anem a revertir-ho ara. La qüestió és que sí que en indicadors se parla d'una xifra de quaranta, jo no sé…, imagino que se van a ampliar les places o van a construir nous edificis. En qualsevol cas, sí que en juny de 2018 n'hi havia 800 menors en llista d'espera de l'atenció primerenca. 800 menors.

El senyor president:

Senyor García.

El senyor García Salvador:

Estic acabant.

El senyor president:

… vaja acabant. (Veus) Té vosté.

El senyor García Salvador:

Puc parlar de… Me centraré en això, el tema d'atenció primerenca. D'eixos zero a sis mesos, que és fonamental, resulta que porten un retard de dos mesos.

Bé, parlaria dels PEI, parlaria de… Vosté parla del tema d'emancipació. Les famílies… jo conec mares en xiquets de divuit anys extutelats i el que me diuen és que no n'hi ha res per a ells. Si vostés van a plantejar per a l'any 2019 una sèrie de coses, però de moment, no n'hi ha res.

I d'inclusió social, acabaria per parlar de sense sostre. Sense sostre, tampoc he vist res de res.

I ja tindrem ocasió d'anar parlant.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Ara per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Woodward per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor Woodward.

I ara, per part del Grup Parlamentari Popular i per un temps màxim de huit minuts té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

En primer lloc, gràcies per vindre a comparéixer a explicar-nos els comptes i l'esforç que ha fet vosté i el seu equip en fer-ho de forma més gràfica.

El problema és que, no vaig a dir res nou, a estes altures del debat sobre pressupostos vosté entendrà i haurà assumit que tant els mitjans de comunicació com els grups, imagine que de l'oposició, no sé si els del govern, posem en qüestió la credibilitat d'este pressupost i el nivell de compliment d'este pressupost.

Dice, señora vicepresidenta, que del año 2015 a 2019 el Consell ha duplicado la inversión en servicios sociales en la Comunidad Valenciana. Pero la verdad, si le soy sincera, es que lo que es verdad que se ha duplicado, lo que sí se ha duplicado son los ingresos que no se cumplen, los ficticios, que se les suele llamar.

Porque claro, al final, el mismo día de la presentación de estos presupuestos a ustedes les han hecho una enmienda a la totalidad. Al señor Pedro Sánchez, la señora Calvo le hizo una enmienda a la totalidad y dijo: «No se va a cambiar el modelo de financiación». Casi nos han hecho el trabajo a nosotros. Como ya les han hecho a ustedes una enmienda a la totalidad, no hace falta que se lo haga el Partido Popular.

Y finalmente, señora Oltra, si al incremento de las tasas y del copago se le suma una financiación de (inintel·ligible) … presupuestarias que no verán la luz, porque los ingresos del estado no llegarán. El grado de ejecución presupuestaria del 30 de septiembre del 2018 es el que es. Y seamos realistas, es el que es. Ustedes ejecutan prácticamente el 50% de su presupuesto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

I ara, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, per un temps màxim de huit minuts, té la paraula la il·lustre diputada Cristina Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Bon dia i benvinguda, senyora Oltra.

Iniciaré jo la intervenció per part de Podem, després continuarà la senyora Meco, perquè, com sap, porta els temes de menors i d'infància.

Jo començaré amb un punt fonamental per a Podem, que és la lluita contra la violència masclista, i me centraré en dos punts. El primer és el pacte valencià contra la violència de gènere i masclista.

La seua conselleria l'any passat va complir, va ficar en el pressupost 12 milions. Enguany inclús els augmenta a 19, i sobretot va fer una qüestió que era per a nosaltres la prioritària, que era desglossar eixos 12 milions on anaven.

La veritat és que la resta de conselleries en eixe sentit no van afinar molt, i és una qüestió que ens va preocupar molt, tant com per a dirigir-nos a elles i o bé no ens van donar informació, o bé ens copiaven i ens pegaven els apartats del pacte valencià contra la violència de gènere i masclista.

Això ha sigut fonamental perquè nosaltres en este acord que hem signat amb el Consell, un dels eixos siga establir i identificar les partides del pacte valencià contra la violència masclista i de gènere als pressupostos de cada conselleria, garantint la transparència i la transversalitat d'aquest.

Entenc que vosté ací ve a comparéixer per a explicar-nos les partides de la conselleria d'igualtat, però la seua conselleria té la condició de vicepresidència, per a nosaltres fonamental perquè vosté garantixca la transversalitat d'este pacte i de les polítiques d'igualtat en totes i cada una de les conselleries.

I per això, jo li demane que ens explique com aquest projecte que ens presenta justament acompleix aquesta mesura clau per a nosaltres signar el pacte d'establir i identificar de forma transversal en totes i cada una de les conselleries el pacte valencià.

Per altra banda, des dels inicis de legislatura per a nosaltres una de les propostes també fonamentals ha sigut emfatitzar en el problema d'habitatge de les dones supervivents de violència masclista.

I per això, en este acord que hem signat no només hem aconseguit que s'establixca l'accés de les dones a l'habitatge, que era una qüestió que ja venia en els altres pressupostos, sinó indicar que eixe accés ha de ser prioritari. I s'ha reservat almenys un 10% del parc públic per a les dones supervivents de violència masclista.

Això va a tindre un impacte directe en la conselleria d'habitatge, però també me pareix interessant que en la seua conselleria, per primera vegada de forma molt explícita, n'hi ha una partida pressupostària destinada al manteniment de vivendes per a dones.

Jo li voldria preguntar si vosté ens podria explicar si eixes vivendes són per a vivendes tutelades, perquè són les que normalment gestiona la seua conselleria, o si són vivendes que s'afegiran a eixe parc públic de vivendes.

Entre altres coses, perquè si són per a vivendes tutelades, entenem que també hauran de destinar professionals que duguen a terme eixa tutorització, per dir-ho d'alguna manera.

Bé, tinc altres preguntes, però vaig a deixar-ho ací, per a donar-li temps a la senyora Meco, i en la rèplica li'n faré altres.

Gràcies.

El senyor president:

Doncs, continua la intervenció del Grup Parlamentari Podemos, la senyora Fabiola Meco.

La senyora Meco Tébar:

Gràcies, president.

Gràcies, Cristina.

Si a usted le va bien en la gestión, les irá bien a muchos valencianos y valencianas que tan olvidados han estado en políticas de Partido Popular y en los negocios del Partido Popular, porque negocio hicieron con los más vulnerables, y espero que paguen por ello en los tribunales.

Otra de las cuestiones que se ha visto que mi grupo ha tenido interés en señalar desde que llegamos a Les Corts -yo recuerdo mis primeras intervenciones y lo ponía de relieve- es la desprivatización de los centros de menores. Queríamos y seguimos queriendo que la titularidad y la gestión de los centros que acogen a menores sean íntegramente públicas.

Pero le traslado preocupaciones de las familias que yo también tengo cuando leo su presupuesto, que tienen que ver con la formación que van a recibir esas familias que está pintada también en esa ley de infancia y adolescencia. Se preguntan -y yo me pregunto también- quién les va a ofrecer la formación y en qué condiciones. No es la primera vez que lamentamos la privatización de muchas tareas que tienen que ver con la infancia y adolescencia. Pero no podemos seguir externalizando.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

Sí, senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Senyor president, gràcies.

Per una qüestió d'ordre m'agradaria sol·licitar la paraula en virtut de l'article 69 del Reglament per honor del grup, donat que la meua companya ha dit expressament que: «El Partido Popular hizo negocio con los más vulnerables y espero que lo paguen en los tribunales. »

El senyor president:

Doncs, senyora Catalá, té vosté un minut i mig per a.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies. (Veus)

El senyor president:

Sí, senyora Meco, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Molt bé, doncs…

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Senyora Meco, doncs, queda arreplegada la disculpa i la seua consideració.

Si els pareix, senyories, continuem amb les intervencions. En este cas ho farem amb la intervenció del Grup Parlamentari Compromís, en boca de la il·lustre diputada senyora Mònica Álvaro per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, senyor president.

I gràcies també, senyora vicepresidenta, per esta explicació tan didàctica. Però mire, jo este cap de setmana, mentre preparava els pressupostos, me'ls llegia atentament, també tenia certa impaciència per saber què dirien els grups de l'oposició davant d'estos pressupostos.

Perquè davant d'un pressupost que puja un 30% per a les polítiques socials, per a les polítiques per a les persones, els diputats i diputades que estan en una comissió on vetlem pel benestar de les persones, què podien dir? Què podien dir? Quina pega se li pot traure a un pressupost que puja quasi un 30% per a polítiques socials. Doncs, ja ho ha sentit vosté, s'han transformat en analistes de macroeconomia, en demanar coses que li havien d'explicar al senyor Soler que vindrà ara després. Que es queden i li pregunten al senyor Soler.

O, escolte, també pareixen adivinos del Teletienda de medianoche. Perquè és que, bo, és que jo me n'he sentit de totes. Senyora Besalduch. Se n'ha anat. (Rialles) Jo estic segura que podrem anar amb la senyora Besalduch, que Sant Mateu tindrà residència i que la resta de la comarca també.

Perquè miren, amb els mitjans que tenim, amb l'infrafinançament que tenim, este pressupost és molt millor del que es podia fer i cal reconèixer que és una bona notícia per als valencians i valencianes. Alegrem-nos, alegrem-nos senyories, alegrem-nos. Amb este pressupost el camí cap al dret subjectiu ja no és un camí, és una autopista sense peatges. ¡Que ja hem pagat prou peatges en els vint anys del Partit Popular!

Si ens n'anem al capítol de violència contra les dones, passem de 250. 000 a 600. 000 euros per al fons d'emergència, 200. 000 més per al manteniment dels habitatges tutelats dels ajuntaments. ¡Atenció! Passem de 2,6 milions a 5,3 per a la xarxa d'agents d'igualtat. És a dir, 73 municipis i 4 mancomunitats passem a 75 municipis i 25 mancomunitats.

I no cal que ens diga, no cal que ens recorde com d'important és arribar a les mancomunitats, als pobles més xicotets on les dones tenen moltes menys possibilitats de ser ateses de manera immediata. I vist això, a vore qui és el guapo o la guapa que enguany torna a l'esmena de queremos que vuelva Infodona. No, hija no. Enguany eixa esmena, ja em permetrà vosté que li diga que no l'anem a aprovar.

Inclusió social. Mire, a les nostres comarques, a les del nord i a la resta del País Valencià, entitats com Cocemfe estan fent coses molt grans. Molt grans en els programes d'interés social a càrrec de l'IRPF, programes que recordem que ja gestionàrem amb èxit als pressuposts anteriors. Mentre que algunes de les autonomies es perdien i jo no vull assenyalar quines autonomies, però faça-s'ho mirar.

I enguany segur que podem seguir creixent, atés que passem de 12,15 milions a 14,24 milions. Un 17% més. I això és una bona notícia per a les entitats socials. (Remors) I senyories, això no és qüestionable, senyories. Com també que la renda valenciana d'inclusió passa de 88 a 100 milions d'euros. (Remors) I òbviament, òbviament, per suposat, suficient perquè entren en funcionament les primeres rendes complementàries. Cosa que alguns grups polítics auguraven que no anava a passar en la vida.

Els mateixos grups que, per cert, los adivinos del Teletienda deien que no passaríem mai del pressupost del 2016. I a més, miren, si el pressupost fora insuficient per a la renda valenciana d'inclusió, donaria exactament igual. Perquè ara, ara, això de la renda valenciana és un dret. Però un dret, dret de veritat.

No com abans, que había renta hasta que había presupuesto. Se acababa el presupuesto, se acababa la renta. No senyores, això ja no passa. I jo ja sé que això vosté ja ho sap, però és que a mi m'encanta repetir-ho, què vol que li faça?

Infància i adolescència. Les xifres estan ahí, quasi vint-i-cinc milions per a personal, 82 llocs més de treball que potser. , no espere que. Igual també són per a assessorar-la a vosté, perquè he escoltat hui. Quasi tres milions més per a equipament i reforma dels centres. I multipliquem per set els punts de trobada familiars. Això és una animalada multiplicar per set, una animalada de les bones, senyora Oltra.

I a tot això cal sumar les ajudes a les famílies acollidores, la formació constant per a adoptants i per a famílies acollidores, millores substancials per als extutelats, la seua emancipació, etcètera, etcètera. (Remors)

En igualtat per la diversitat, això que sempre a alguns se'ls oblida. Les transferències corrents augmenten un 124,13%, que es diu prompte, eh? , 124,13%. (Remors) I contempla la línia d'escoles de família, programes de promoció de les famílies, nous usos dels temps, coresponsabilitat, un 33% més per a la igualtat del col·lectiu LGTBI, etcètera, etcètera, etcètera.

Mesures que en gran manera vindran a incrementar i a implementar la nova llei de LGTBI que esperem aprovar en estes Corts. En joventut seguim amb les polítiques centrades en el municipi, perquè de joventut no parlen mai, mai de la vida, mai he sentit als grups que fan oposició parlar de joventut. Doncs mire, seguim amb polítiques centrades per al municipi, per això creem una nova línia amb un import de més de dos milions d'euros.

Seguim augmentant recursos per al foment de l'associacionisme i de les entitats juvenils. Per al Consell Valencià de la Joventut que ha duplicat el seu pressupost en els últims 4 anys. ¡Duplicat! I sobretot destaquem el programa Jove Oportunitat que enguany duplica el seu pressupost, passant de 55 a 75 municipis. Alè, jas!

I finalment, arribem als serveis socials generals. Si parlem de diversitat funcional, a més de les novetats que vosté ja ha descrit, és notable també el creixement de l'IVAS per a salut mental, senyor Alberto García. O l'increment de places en centres d'atenció social a persones amb diversitat funcional. La nova línia de finançament a entitats locals per a programes a serveis socials per a atendre a persones amb diversitat funcional, per a entitats locals.

I el capítol VII d'esta secció passa de 4,2 milions d'euros a 12,58 milions. En fi, un pas de gegant en la batalla per la inclusió. Molt, molt, molt lluny de les baralles parlamentàries que tenim en estes Corts quan arriben els pressupostos.

Perquè tota l'aportació d'algun grup polític ací present en matèria de diversitat l'any passat fou una esmena, literal: «Aseos para minusválidos -literal- en la piscina municipal de Alborache. » Això ho he vist jo, senyora Oltra, això ho he vist jo en esta comissió.

Quasi un 39% més per als CEAM, manteniment dels programes de «Major a casa,» «Menjar a casa,» termalisme, increment del cost de plaça residencial de 53 a 60 euros amb la substancial millora del servei que això implica. 1. 500 places de residència, a les quals cal sumar les de les entitats locals. 5 milions d'euros per a reformes en centres residencials.

I en resum, la consolidació d'un nou model residencial que res té a veure amb l'anterior modelo Cotino il·legal. Il·legal perquè el va declarar el TSJ i així ho va declarar. I il·legal perquè ara sabem com se les gastaven els Cotino quan Villarejo els avisava que ací els anaven a investigar per Brugal.

I dependència, mire, jo ahí ja m'he marejat. Jo en xifres tan grans em marege. Així que me'n vaig als objectius principals que descriu el seu pressupost. Resoldre tots els procediments de dependència i abonar la retroactivitat als dependents. No es pot ser més clar i això.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Un segonet, un segonet diputada. És que estic sentint molt de murmuri, molt de murmuri i al final molesta. Per favor, si tenen alguna cosa que parlar fora. Moltes gràcies.

La senyora Álvaro Cerezo:

Aprofite per a beure aigua. (Rialles)

Resoldre tots els procediments de dependència i abonar les (inintel·ligible) … als dependents. No es pot ser més clar. Això és actuar amb valentia i compromís, i vosté sap, senyora Oltra, allò que jo li deia que actuar amb valentia, amb compromís és el millor que li puc li dir d'un pressupost.

I, per últim, en definitiva, amb este pressupost es defén simplement que els serveis socials són la quarta pota de l'estat de benestar amb l'educació, la sanitat i les pensions. Sense eixa quarta pota la cadira tombaria i les persones cauen, i no anem a deixar a ningú més que caiga, és més, hem de recuperar, volem recuperar als que havien caigut durant la gestió anterior.

I per això necessitem d'estos pressupostos: renda d'inclusió; igualtat en la diversitat; xarxa d'agents d'igualtat; nou model residencial; punts de trobada familiars; equips d'intervenció en la infància, en l'adolescència; valoracions; municipalisme; finançament dels equips base; inclusió social, sociolaboral, etcètera, etcètera, etcètera.

Van deixar caure a massa gent en els darrers anys, senyoria, aquells que mai van creure que es podia tindre una quarta pota.

M'agrada, ens agraden a Compromís estos pressupostos de la transformació, així que moltes gràcies i endavant.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputada.

I, ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Andrés per 8 minuts.

La senyora Andrés Sanchis:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I moltes gràcies, senyora vicepresidenta, per presentar estos pressupostos de la dignitat de les persones i dels valencians i de les valencianes de la Comunitat Valenciana.

Esperamos la ley de servicios sociales con mucho interés, pensamos que va a ser una nueva ley que va a sentar les bases para esta comunidad y para la política social.

(Ocupa la presidència el president senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

I, ara, per a contestar a les qüestions plantejades pels grups parlamentaris, senyora vicepresidenta té vosté 15 minuts.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Moltíssimes gràcies a les seues senyories per les seues intervencions, especialment, òbviament, als tres grups parlamentaris que recolzen al govern i també estos pressupostos, que és molt valuosa esta capacitat de diàleg i que hem donat exemple -crec- a altres territoris de com la pluralitat fa créixer el canvi polític i ens encamina a la transformació de la legislatura botànica que ve.

Gràcies especialment també a la senyora Álvaro i a la senyora Andrés pel seu suport explícit a les línies pressupostàries, i també a la senyora Meco i a la senyora Cabedo que sí que han plantejat algunes qüestions en les que ara entraré.

Començaré, per tant, pel senyor García, a les qüestions que es plantegen, ¿no? Vosté apuntava, senyor García, el tema de, bé, què va a passar si els ingressos no entren, que és una cosa que també s'ha plantejat en altres intervencions. Però, a rengló seguit, vosté ha dit una frase en la que em quede que és, «són previsions sens dubte necessàries, i servicis sens dubte necessaris», vosté ha dit eixa frase.

I em pareix molt important perquè és el que estem intentant des de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, des del govern del botànic, que la gent entenga que la protecció social, que els drets socials són tan importants com dur a un xiquet o a una xiqueta a l'escola, o com que una persona puga anar a un hospital i ser hospitalitzada, i per tant com són drets al nostre entendre inalienables s'han de complir.

Que tenim una bretxa entre les previsions i els ingressos contantes y sonantes, això ho sap tot el món, portem tres anys posant 1. 325 milions en el pressupost que tots sabem que és una reivindicació d'un sistema de finançament que ens està maltractant. ¡I ho sabem tots! No hem enganyat a ningú. El problema sap quan era, quan es ficaven 600 milions de venta de patrimonio ¡sabent que era mentira! , però es posava; no sé quants milions per entrada d'un impost als caixers que sabia que no anava a aprovar-se perquè el Tribunal Constitucional ho tenia pendent de recurs i no n'hi havia competències en esta comunitat per a eixe impost. Així era com es feien els pressupostos abans. ¿Existia eixa bretxa? ¡Clar que existia! Mentre esta comunitat estiga infrafinançada eixa bretxa va a existir.

Però, ¿de què estem parlant? Del que vosté deia, sens dubte necessari, i com és necessari està en el pressupost perquè els drets (colpejant la trona) són previs, els drets són previs, i el pressupost ha d'adaptar-se per a garantir eixos drets, que és una cosa que la dreta en este país no ha entés mai. ¿Quantes voltes hem sentit eixa frase de «usted tendrá dependencia si hay disponibilidad presupuestaria»? O, com deia la senyora Álvaro, «s'ha acabat el pressupost, no n'hi ha renta garantida de ciutadania»; «¡ah! , que vosté no pot menjar, ¡ai! , però el pressupost s'ha acabat. » No, és a l'inrevés, no diu la llei que n'hi ha dret a l'atenció a la dependència, doncs ja està, el dret està per damunt.

¿Per què hem assumit durant tants anys que els drets socials depenen que algú els pose en els pressupostos? Doncs no, els drets socials estan ahí, igual que el dret a l'educació i el dret a la sanitat.

Vosté plantejava la qüestió de l'assistent personal, i jo li ho agraïsc molt perquè sap vosté que nosaltres també volem que eixa figura es promocione, i de fet ja tenim amb el Cermi pactat el que és la instrucció als serveis socials municipals perquè es promocione eixa figura; de fet, va ser en el Decret 62/2017 en el que nosaltres establirem que no feia falta estar treballant o estudiant per a tindre un assistent personal, però la gent no ho demana i ara hem de fer un esforç de promoció.

Vosté també plantejava el tema dels centres de valoració de la discapacitat, i té vosté raó, tenim ahí un embús important, ¿val? No obstant, estem treballant, en què? Que hi haja una homologació automàtica al 33% de les previsions de l'INSS. Quan l'INSS diu, «aquí n'hi ha una discapacitat», automàticament que això se traduïsca sense necessitat de fer la valoració; això mos alleugeraria molts expedients, com passa en altres comunitats autònomes. O, per exemple, estem… Davant de la dificultat que tenim per a cobrir les places de personal sanitari, de metges i metgesses, el que estem és intentant que els centres de salut facen eixa faena de valoració per a agilitzar els expedients del que és la valoració de la discapacitat.

Quant al que vosté pregunta sobre l'augment en el capítol I, és precisament per a reforçar eixos centres de valoració de la discapacitat, els sis equips que ja està demanant el personal i que s'està incorporant, eixos sis equips de reforç en València, Alacant i Castelló i, també, òbviament, n'hi ha un reforç en el que és la gestió de dependència però, sobretot, este capítol I ha de vore amb les places que estem reforçant en els centres, en residències, etcètera, per a millorar les ràtios. A això se deu eixe increment.

Les pensions no contributives sap vosté que a partir del 23 d'abril de l'any que ve entra en vigor la segona fase de la Llei de renda valenciana d'inclusió, que és la complementària de prestacions, fins al màxim legal que ens permet la llei perquè el Govern d'Espanya no lleve eixa pensió no contributiva, i això entrarà en vigor el 23 d'abril.

I en el tema de l'atenció primerenca, dir-li que des de 2015 fins ara hem augmentat 1. 000 places, 1. 000 places en atenció primerenca, en tres anys i mig.

I quant als joves extutelats de La Generalitat, sàpiga vosté que tenen accés prioritari a la renda valenciana d'inclusió, encara que visquen en família. I això la llei ho preveu, val?

Senyor Woodward, les mateixes consideracions que li he fet al senyor García quant al que són els ingressos. En tot cas, jo entenc que vosté també entén que estos són drets necessaris de garantir perquè a mi me sobta que…, clar, vostés plantegen, «no tindrà vosté prou ingressos», i després diu, «però encara li falta fer açò». I, aleshores, bé, centrem-mos en el que mos falta per fer. I té vosté raó, clar que queda molt per fer!

En un moment donat de la seua intervenció ha dit, «vaig a glossar-li els incompliments de la part social que vostés tenen». No me'ls ha glossat més enllà… (Remors) Ah, els ingressos, val, se referia vosté al que ve dels pressupostos generals o del sistema de finançament. Bé, doncs, si no arriben, haurem de fer que arriben. Haurem de fer que arriben perquè… Però és com tot, vull dir, i per a pagar l'escola? Mos plantejaríem traure els xiquets de l'escola? Per què mos plantegem tindre els dependents en un llista i no atendre'ls? (Remors) No, no, no, no dic que vosté ho haja dit. Ho dic com a imaginari col·lectiu, sap? Perquè a vegades els imaginaris neocon, els imaginaris neoliberals el que estan plantejant és això. Doncs no n'hi ha dret si no n'hi ha diners. Doncs, no, s'han de buscar els diners.

No és de veres que hàgem pujat els impostos a ningú, eh? Bé, sí, a cinquanta mil persones en la Comunitat Valenciana. (Remors) No, però això anava per una altra intervenció. Vaig aprofitant. Com he parlat de dogma neoliberal i neocon me n'he anat a l'altra part de la taula. (Un diputat parla amb el micròfon desconnectat) No, no, no, no li estava atribuint. , anava ara a dir que era una de les qüestions que han eixit en el debat, òbviament en la part més a la dreta de vosté, o no sé, o. , xe, depén d'on se mire, depén d'on se mire.

Vorà, hem pujat els impostos a cinquanta mil persones que són les més riques de la Comunitat Valenciana; hem baixat els impostos a un milió i mig de persones que són les que menys possibilitats tenen en la Comunitat Valenciana. Per tant, imaginen vostés, hem baixat els impostos a 1. 450. 000 persones, que no està malament. El que passa és que sí que els els hem pujat a aquells que poden pagar més, no?

Gràcies per reconéixer els avanços que s'han fet en política social. Vosté ha anomenat que la llista d'espera està pujant un poquet en dependència. Jo li explique: ho vaig dir i ho he dit ací alguna volta. Quan jo vaig explicar allò del tap i el got d'aigua, no? , que se buida i se va…, fins que pugam tirar del tot el tap, jo vaig advertir que en un moment les llistes pujarien, que és el que està passant ara. Estan pujant cent, cent i tants al mes. Per què? Perquè l'entrada del sistema que ja funciona d'eixes més de cinc-centes persones ja preparades per a valorar i que estan valorant en els municipis, el que fa és que el sistema des de baix ja estiga funcionant més ràpid. I, ara, el que estem fent és reforçar la part final, i això també té la previsió en el pressupost, perquè els PIA, que és la part final del procés, vagen anant més ràpid. Perquè el que és la valoració, ja el sistema està funcionant.

Per tant, encara poden haver-hi alguns mesos en què puge mínimament eixa llista d'espera, clar, en un temps mitjà d'espera que no té res a vore amb abans. Per això, quan vosté parlava de xifres de dependència, fixe's que la dependència en els anys… Li vaig a fer el recorregut històric… 2014, la dependència eren 132 milions executats, a desembre de 2014; desembre de 2016…, i açò li val també a vosté, senyora Catalá, pel tema de les execucions que vosté parlava. En l'any 2016, 258,8 milions, desembre. Desembre de 2017, 245,8 milions. I vosté dirà, «és menys que en el 2016». Sí, perquè en el 2016 pagàrem tota la retroactivitat que estos senyors havien deixat pendent fins a 2019. O siga, ací n'hi havia persones que havien estat sis anys, set anys, podrint-se en una llista d'espera; quan entraven en el sistema els dien, «i ara, lo que te debo…», perquè vosté sap que si passen els sis mesos s'ha de pagar des del dia de la sol·licitud, perquè s'incorre en responsabilitat patrimonial, «ahora te vas a esperar cuatro años más o cinc fins que te pague». I el 31 de març de 2016, el govern del botànic, pagà tot el deute de retroactivitat pendent. Això explica per què en desembre de 2016 n'hi ha més execució que en el 2017.

I ara, desembre de 2017, 245 milions; octubre del 2018, 231 milions, i ja hem demanat ampliació perquè és crèdit ampliable.

Per què, a més, ara, podem atendre més gent amb menys diners? Pel mateix que li estic diguent. Perquè com no paguem tanta retroactivitat perquè el temps mitjà d'espera ara està en un any i un poquet, quan estava en quatre anys i mig, tota eixa retroactivitat ens permet atendre més persones. Què estem fent ara? Atendre més persones amb menys diners, encara que la partida ha d'anar pujant, perquè al ritme que estem introduint les persones en el sistema, eixa partida és sostinguda, i donat l'envelliment poblacional, etcètera, ha d'estar sostinguda en el temps.

En tot cas, estes són les xifres d'execució. I si en volen altres d'execució que també han parlat d'execució, miren, en infància, que se deia l'execució: desembre de 2014, 94 milions; desembre de 2017, 108.

Inclusió social: desembre de 2004, inclusió social…, sí, sí, no, li estic parlant a tot el món, no només li estic parlant a vosté, no patisca, no patisca. Execucions, desembre de 2014, inclusió social, any terrible de crisi, 9 milions d'euros, govern del Partit Popular. Inclusió social, desembre de 2017, 86 milions d'euros. Estes són les diferències. Mosatros, clar que executem més que vostés, i millor. I me referisc ara a vostés, els senyors del Partit Popular.

Jo no pense ací com el meu grup. El meu grup, l'opinió l'expressa perfectament la senyora Álvaro. Jo estic ací en representació del govern i, en tot cas, crec que he respost més o menys… Ah, i quant a la pregunta parlamentària, si vosté veu l'inici de la resposta, el que diu és, «les previsions inicials d'esta conselleria és pressupostar 120 milions». Eixes eren les previsions inicials. Expectatives, vosté ha parlat d'expectatives, i realitat fan que, al final, el projecte té 100 milions perquè hem de… (Remors) Sí, però el 31 d'octubre…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. el 31 d'octubre, doncs. En qualsevol cas, vosté sap que és un crèdit ampliable; si passem els 100 milions, s'ampliarà el crèdit.

Quant a. Senyora Catalá, ja he contestat algunes coses d'execució, del tema dels ingressos. La veritat és que. Sí, el que li he contestat també al senyor Woodward i al senyor García quant als ingressos que vosté plantejava, no? , dels desplaçats, concessions, els 1. 325. Jo ja he explicat el concepte d'açò. Jo crec que ja queda respost.

En tot cas, és vosté molt previsible, no? , perquè ha fet la mateixa intervenció que l'any passat. Jo, la veritat és que la seguisc sobreestimant, ho preferisc, preferisc sobreestimar-la perquè vosté ha fet fins i tot. Bé, me tira en cara fins i tot el salari. Bé, jo cobre per treballar, no? , com tot el món més o menys cobra per treballar.

Que vosté parle de crueltat sí que a mi me sembla. Vostés? ! Vostés, que les plataformes de dependència li van dirigir una nota a vosté diguent que per l'amor de Déu feren el favor de callar-se per a sempre en el tema de dependència? Que el PP havia fet un dany grandíssim en dependència i els van dir, «callen, callen para siempre»! Que vosté parle ací de crueltat o de qüestions fictícies quan se referix a la vida de la gent! Vosté sap el que són eixes 54. 000 persones? Vostés tenien 46. 000 persones podrint-se en la llista d'espera. En la llista d'espera que se coneixia, més tot el que mos trobàrem en els calaixos! Això sí que mos ho trobàrem en els calaixos! Expedients sencers, caixes senceres que no estaven comptabilitzades en eixos 46. 000, perquè deixaren vostés prou pitjor de 46. 000 persones. Ara eixes 54. 000 persones estan dintre del sistema, més del que vostés deixaren! Això és fictici, senyora Catalá? No és fictici. Això no és fictici, això és la vida de la gent real! La mísera vida a la qual vostés els condemnaren i que ara la tenen un poquet millor! No és fictici, senyora Catalá, és la vida de la gent.

Quan vosté me parla de la 409, la 409, sap vosté el que és? Bàsicament sentències, sentències, del seu govern, perquè vostés es dedicaven a fer negocis amb la gent més vulnerable i ara bé el tribunal i diu, «señora vicepresidenta, pague los desaguisados del Partido Popular». I, això, fins que s'aprova passa a la 409. Per què 30 milions? Perquè han deixat vostés un desastre? ! I les sentències dels copagaments injustos confiscatoris que vostés aprovaren en el seu dia, ara mos toca pagar-los a mosatros. I està molt bé. Si està molt bé que reparem el dany que vostés varen fer! Per això la legislatura que ve serà molt més bonica! Perquè ja n'hi haurà molt menys del dany que vostés feren. Però gran part d'esta legislatura l'hem dedicat a reparar el dany tremend que vostés feren. I això és una de les explicacions de la 409, precisament eixa, les sentències que hem de pagar perquè condemnen la labor de govern del qual vosté formava part, d'eixe govern que vosté formava part.

I no me vull deixar la senyora Meco perquè me pareixeria injust deixar-mos les intervencions precisament més constructives. Un minutet. En tot cas, com n'hi ha un segon torn, el que me deixe. Senyora Meco, vosté sap que jo coincidisc amb vosté en el tema que en l'àmbit d'infància els centres deurien ser públics. De fet, la llei d'infància consagra, que no està pintat, eh? , està escrit i calculat, consagra que el sistema, sobretot el socioeducatiu, de xiquets i xiquetes en conflicte amb la llei, siguen públics. A mi me pareix fonamental, és per on hem de començar.

Però sí que és cert que jo espere que en eixe pacte que n'hi ha hagut també de cara als pressupostos generals de l'estat i que segur que. , que també inclou modificacions normatives que mos lleven eixa llosa de la llei d'estabilitat i de les taxes de reposició, eixe dogma neoliberal de no poder contractar, no poder gastar capítol I, veritat? , que és el que mos paralitza no haver avançat més en les desprivatitzacions, senyora Meco. I jo coincidisc amb vosté completament i el meu equip també.

En tot cas, dir-li que la llei d'infància planteja els centres socioeducatius i, en el 2019 ja està previst també en este pressupost que el que són les valoracions d'adopcions se facen per equips públics. Això ja està contemplat. Formació, etcètera, doncs anirà un poquet més tard.

De les qüestions aixina més. , jo crec que més concretes que m'ha plantejat. En tot cas, després tenim un altre torn.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

Per a rèplica? Doncs, senyor Alberto García, per un temps màxim de tres minuts, té vosté la paraula.

El senyor García Salvador:

Gràcies, president.

Bé, jo entenc que no cabia altra consideració que vosté entenguera que a mi tot açò em preocupe. La meua humil trajectòria ha segut de preocupació total. Jo sóc de les persones que solc acudir a la torre 3 de tant en tant a preguntar, i me consta en el capítol I, m'alegro que això siga aixina i espero que això se trasllade de veritat, en vore com poques persones han d'atendre retroactivitat, com quatre, cinc treballadors han d'atendre els serveis dels municipis que van plantejant algunes qüestions. Bé, això, espero que eixe capítol I siga així i que això se trasllade en eixe desembós ja que fa falta en el tema del certificat de discapacitat que, ja dic, estem parlant de tretze mesos, és una barbaritat i que, bé, el tema de dependència puga ja fer-se en el termini que pertoca.

En el tema dels menors vosté me diu. , en el tema d'atenció primerenca m'està plantejant que, bé, que des de l'any 2015 han fet 1. 500 places, 1. 000 places, perdó. Però jo li plantejo què anem a fer amb eixos 800 xiquets que estan en llista d'espera i que tots sabem que de zero a sis mesos és fonamental el treball amb ells que tenen una discapacitat de visió. I és el que em preocupa.

I entenc que, bé, és sensat, (inintel·ligible) . que jo li puga parlar d'envelliment actiu i n'hi ha un pla ahí que tampoc jo no veig enlloc i no sé quan això podrà ser efectiu, o que li puga plantejar també què passa en els interessos que han hagut de pagar les entitats en el tema del concert de discapacitat, que van haver d'acudir a l'IVF i que jo crec que no seria just que estes persones, per uns incompliments de l'administració, hagueren de pagar els interessos, perquè no estan en disposició de pagar interessos i això per a ells és una càrrega.

I res més. I simplement dir que lamento molt que la pròxima legislatura serà tan bonica. xe, perquè no estarem per a vore-ho, però bé, espero que disfruteu.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Ara, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, senyor Woodward, per un temps màxim de cinc minuts té la paraula.

El senyor Woodward Poch:

Han incrementado la partida 358 millones. Si yo no la pongo en duda, pero el problema es que unos presupuestos que está usted diciendo que va a recibir un dinero. Si estuvieran garantizados, ojalá. (Inintel·ligible) . habrá que buscarlos. Pues habrá que buscarlos. El señor. , como ya le he dicho, el mago Soler, pues tendremos que ver de dónde los saca. Pero esta necesidad estaba también el año anterior y no lo reflejaron.

Luego, el tema de plazas de funcionarios, cubrir el 100% en los centros o residencias, me gustaría que me lo explicara y ya le digo que no es esto arte de magia para poder cubrir unos presupuestos. Yo no les he preparado, sino yo estoy sacando datos objetivos, muy que le pese a compañera Mónica de Compromís, son lo que ustedes han reflejado en el presupuesto. Yo no los he reflejado.

Y sí que es verdad que si han estado tres años intentando recuperar, digamos, esa reputación de la Comunidad Valenciana de las instituciones, pues con todos los respetos, estos presupuestos inviables a todas por todas. Ojalá el señor Sánchez nos hubiera dicho: «Aquí los tienen, los 2. 000 millones que les he prometido. Haré todo lo humanamente posible». Pero usted no me puede decir: «Es que un derecho social se tiene que cumplir». Claro que se tiene que cumplir, pero si no tenemos el dinero, ¿a quién se lo va a quitar? ¿A otro? Pues el señor Soler esta tarde que nos diga: «No se preocupe que de los servicios sociales no vamos a tocar nada y les vamos a tener. , o les vamos a dar todo el presupuesto que tiene», que 1. 500 millones. bienvenidos sean. Claro, pero el problema es que hay que poderlos pagar, con todos los respetos.

El senyor president:

Molt bé, senyor Woodward.

Continuem la intervenció. En este cas, la senyora. (Veus) No, no, no. (Veus) Sí, clar. Anem a suspendre la comissió un minut i la reprendrem de seguida.

(Es suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, reprenem la sessió i ho fem amb la rèplica per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem i que començarà la senyora Fabiola Meco, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Yo estoy segura que a usted le preocupa que se compare. Pero sobre todo lo que estoy segura que no le preocupa es que se le aplauda cuando entra a esta cámara porque sí o que le espere el coche oficial para ir (inintel·ligible) . o que no le falten los bombones cuando usted se sienta a comer. Estoy segura de que a usted no le preocupa eso.

El senyor president:

senyora Cabedo, per a continuar la intervenció del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

La senyora Cabedo Laborda:

Simplement volia fer-li unes preguntes molt concretes a la senyora Oltra.

La primera és perquè per a nosaltres, en el nostre acord pressupostari de Podem amb el Consell, ha sigut fonamental ficar més diners per a poder tramitar els expedients de dependència. Aleshores, jo li voldria preguntar: ¿vosté creu que amb este increment de 2,5 milions serà suficient perquè vostés puguen tramitar amb normalitat? ¿O inclús s'hauran de ficar més esforços en els pròxims pressupostos? , especialment tenint en compte que vosté ha indicat que la ciutadania comença a confiar en les institucions i, per tant, han triplicat les sol·licituds. ¿Ho veu suficient per a una tramitació normal? ¿O encara haurem de ficar més esforços?

I la segona pregunta és sobre la finalització dels contractes de centres de gestió privada. Me referisc als centres de dia per a majors, a les residències, als centres específics de malalts mentals i als centres de rehabilitació i d'inserció sociolaboral, concretament a aquells als quals se'ls acabe la concessió per a estar gestionats de forma privada. Si vosté ens podria dir si eixos, als que se'ls acabe la concessió per a gestionar-los de forma privada, si van a estar tots integrats en una gestió pública amb diferents fórmules, però si podem afirmar això , quin tant per cent, per tant, serien dels que tenim. I sobretot si començaran a fer-lo a principis d'any, és a dir, si ja en el 2019 podem dir que canviem a eixe model que teníem anteriorment.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Cabedo.

Per part del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de cinc minuts, senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, senyora Álvaro, té vosté la paraula per un temps màxim de (inoïble) .

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Com m'agrada això que, si no vénen els ingressos, farem que vinguen. Com m'agrada això! Ja sap vosté que ahí pot comptar amb mi. No, no cal que diga que pot comptar amb mi, diga data i hora que em tindrà a mi i a tot el Grup Parlamentari Compromís.

Perquè és que no s'ha fet una altra cosa durant esta legislatura que gestionar i reivindicar. I, per sort, pel treball i per mèrit i capacitat amb molt més èxit que qualsevol altre govern valencià anterior.

Estarà, ja ho ha vist, senyora consellera, ja ho ha vist, no hi ha pegues al pressupost, pues nos vamos a los ingresos. I si tampoc hi ha raó per a justificar els ingressos, ens anem als jutjats, mon anem als jutjats, com ja anunciava el Grup Parlamentari Popular, perquè intentarem guanyar en els jutjats el que no vam guanyar a les urnes. Ja ha vist vosté quin és eixe procediment.

Però jo he demanat esta rèplica per a fer-li a vosté una pregunta, senyora presidenta. Vosté ha esmentat com se quadrava anteriorment el pressupost de La Generalitat, i voldria saber si en la seua memòria, memòria i passat, del que vosté pot estar ben orgullosa, Compromís ho estem, senyora vicepresidenta, si s'enrecorda d'una pla d'optimització del patrimoni. S'enrecorda? Doncs, per als que no estaven en l'anterior legislatura, jo els avance que el Pla d'optimització del patrimoni consistia, nada más y nada menos, que en la venda i subhasta dels immobles de La Generalitat. El senyor Bellver també s'enrecordarà. Ho venien tot, senyora consellera, tot, li venien Valeriola, venien la Cigonya, venien el Servef, i fins i tot recorde que venien el Palau de La Generalitat.

I volia fer-li memòria, senyora Oltra, d'una notícia que no és de El mundo today, ja li agradaria a la senyora Catalá, ja li agradaria, sinó de El País, i com no poden veure-ho tots ho llegiré: «Se vende Generalitat Valenciana por un euro, en buen estado, urge vender». El portal de subastas eBay publicó un anuncio de un usuario que se hace llamar Alberto Fabra: «Nos quedan cuatro días en el cargo, ya hemos empezado a subastarlo todo». I després també tenim una altra notícia, esta del Levante, també El mundo today, que li agrada a la senyora Catalá, la senyora Catalá jo crec que en premsa no està molt ficada, jo crec que la senyora Catalá desconfia prou.

El senyor president:

Jo el que crec, senyora, vaig a parar el temps.

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor president:

Li he parat el temps. El que crec és que si, vamos, anem a entrar en una fase d'apertura de rèpliques.

La senyora Álvaro Cerezo:

No, no, si estic fent una pregunta. Estic fent una pregunta.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Aleshores, «Fabra cuadra las cuentas con mil millones extras sin el aval de Montoro». I aleshores, senyora Oltra, jo li pregunte: quin pressupost considera vosté més just. Aquell que aposta per reivindicar la dependència, que és d'ell, que ens deu en dependència? O aquell que subhasta el patrimoni de tots els valencians i les valencianes i el deixava en porreta?

Per sort, també ens deia l'usuari Alberto Fabra en la notícia de El País: «Nos quedan cuatro días en el cargo». I afortunadament, segons Bonig, tardaran almenys vuit anys més en governar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

Sí, senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

No t'ha dit (inintel·ligible), no t'ha dit res, María José. No podem anar aixina per la vida.

El senyor president:

Sí, senyora Catalá, per a què demana la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Per al·lusions.

El senyor president:

Per al·lusions. Pues és que, és que, clar, però si és que este és el problema. Y lo he anunciado el viernes, lo anuncié ayer y lo he dicho hoy.

La senyora Álvaro Cerezo:

Senyor Bellver, això passa en totes les comissions?

El senyor president:

Clar, sí, clar que passa en les comissions.

La senyora Álvaro Cerezo:

Com ha de passar en totes les comissions?

El senyor president:

Passa en les comissions i quan un grup parlamentari demana poder fer una intervenció per al·lusions, pues jo li l'he de concedir i vosté podrà replicar o contrareplicar. Però és que açò és aixina i ho saben. I a pesar de saber-ho, pues vostés no ho volen fer, pues estan en el seu dret, que per això està arreplegat en el Reglament.

Sí, senyora Catalá, per un temps màxim d'un minut i mig, té vosté la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Mire, señora Álvaro, yo, claro, és a dir, si vosté intenta justificar la venda d'immobles. Evidentment que se venien immobles. Vostés s'han trobat a una ciutat administrativa, el 9 d'Octubre, val? , que ha concentrat gran part de la infraestructura administrativa de la Generalitat valenciana i que comportava que alguns edificis evidentment eixiren a la venda, i eixe any 2015. No sé si vosté s'enrecorda o no? Val?

Segon punt. Que El País se faça eco d'una notícia. Bé, d'este tema no li vaig a contestar, perquè jo crec que.

La senyora Álvaro Cerezo:

Aleshores per a què demana al·lusions, María José?

La senyora Catalá Verdet:

No li vaig a contestar.

La senyora Álvaro Cerezo:

Amb tot el respecte del món, senyor president, per què esta senyora està demanant al·lusions, té un minut i mig, que se centre en eixes al·lusions, i jo li podré contestar o no. En principi no li tinc per què contestar. (El senyor Navarro Caballero diu: «Depende de lo que quiera. »)

La senyora Álvaro Cerezo:

Jo estic escurant el meu dret i estic preguntant-li al senyor president on estan (veus) les al·lusions perquè. (Veus)

El senyor president:

Senyora Catalá, quan mos deixen, acabarà vosté en la seua intervenció per al·lusions. (Remors) Val?

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies. Gràcies, senyor president.

Insistisc, no vaig a entrar en la fake news que ha intentat justificar la senyora Álvaro, perquè eixia en una notícia de El País, val? , no vaig a entrar. Jo l'únic que li demane, per favor, és que deixe de fer-ho, perquè jo l'aprecie molt i cada volta que diu això és que fa un poquet el ridícul, eh. Val.

A partir d'ahí, val, senyora Álvaro, vosté ha dit: el gobierno de la señora Catalá y del Partido Popular, que puso mil millones de presupuesto. Si és que vostés han posat 2. 200, senyora Álvaro! I vostés l'any 2015, en mil milions d'euros anaren al TSJ per la via penal i per la via civil perquè hi havia ingressos que no anaven a arribar, que no estaven justificats. Què pensarà vosté ara dels 2. 200 milions d'euros que han col·locat vostés en este pressupost. Què hauria de fer el Partit Popular? Què ha de fer el Partit Popular seguint l'estela de Compromís? I vosté critica el que feia el Partit Popular.

És que eixe és el problema, senyora Álvaro, que Compromís és uno en el gobierno y otro en la oposición. I això és incoherent.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Catalá. (Veus)

La senyora Álvaro Cerezo:

Jo encara estic buscant, encara estic buscant on estan les al·lusions. Per la qual cosa pregue una disculpa de la presidència, perquè jo no he fet cap al·lusió, i li accepte les disculpes, senyor president, i després, escolte, no vaig a tolerar que se diga fake news al que a algunes persones no els agrade.

El senyor president:

Senyora Álvaro, deixe parlar! (Remors) Deixe parlar, senyora Álvaro. I, per favor, si volen anem a intentar acabar.

Jo no li vaig a demanar disculpes per una petició d'al·lusions, que la presidència entén que ha hagut al·lusions, jo no vaig a demanar disculpes de les paraules de la senyora Catalá. El que jo sí entenc és que la senyora Català ha utilitzat arguments en contra dels seus, i que vosté podria demanar la rèplica.

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor president:

Pues ja està, entonces, però deixe que la presidència exercisca la seua presidència, que la mesa faça la seua llavor i vostés intenten fer la seua també el millor que puguen. Però. (La senyora Cabedo Laborda diu: «Senyor president, no se pot allargar més, eh. »)

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor president:

Que no se pot allargar més. (Veus i rialles)

Bé. Vosté demane la rèplica i, segurament, si és per no sé què, no se li concedirà per part d'esta presidència. (Veus i rialles)

Senyora Álvaro, per un temps d'un minut i mig té la paraula.

La senyora Álvaro Cerezo:

A vore. (Veus) L'estima que jo li tinc a la senyora Catalá, i ella també ho sap, és manifest. Jo només tinc bones paraules per a la senyora Catalá. Per això em sap mal quan interpreta coses que no són.

A vore. Jo a la senyora Catalá l'estime molt i me sap mal que interprete coses que no són, sobretot quan parla que jo l'he al·ludida a ella. Bé. Jo crec que he escoltat tots i hem vist que no hi havia cap al·lusió. I vosté ho sap, senyor president.

Simplement, recordar-li que les notícies estan ahí, és una notícia de El País, és una notícia de Levante. Senyora Catalá, tindria de tindre vosté una miqueta més de respecte per la nostra premsa. I simplement recordar-li que això, que Compromís som i serem els mateixos. I estem molt orgullosos de la nostra herència rebuda del grup parlamentari, que se va deixar la pell combatent les polítiques de vostés.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

Senyora Andrés, per un temps màxim de cinc minuts té vosté la paraula.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Molt bé. Molts gràcies, senyora Andrés.

Ara sí, per a finalitzar esta compareixença, senyora vicepresident, i per un temps màxim de cinc minuts té la paraula.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Gràcies a tots i totes per les seus intervencions.

Senyor García, com ja sap, jo me caracteritze per la sinceritat. No són tretze mesos, són quinze. Estem pitjor del que vosté diu. Vull dir, que en mi van a tindre sempre les dades que toquen, i per això estem reforçant en eixos sis equips el tema de la valoració i en les mesures que li he dit abans, però perquè veja que…

En el tema dels centres d'atenció primerenca, en este moment no n'hi han 800, n'hi han 493 i se preveu la creació de places 411 per a 2019.

I, en tot cas, també dir-li que sanitat està començant a tornar a intervindre sobre els xiquets i xiquetes que necessiten atenció primerenca, de la que siga, ja siga TEA, ja siga… qualsevol altra afecció. Per tant, en el cas de TEA, sanitat mamprén ja el tractament de 150 d'estos xiquets, no ja, immediat.

El tema d'envelliment actiu, jo ho he dit en la meua primera intervenció. Tota la part… Per això a mi m'agrada dir que la legislatura que ve és ja la cent per cent botànica, amb menys empastres heretats. I, per tant, ja podem… És a dir, quan ja tens a la persona en una residència o quan ja tens a la persona en un recurs d'atenció a la seua situació, aleshores ja podem començar a crear què volem que passe dintre d'una residència o què volem que passe en una persona major que sent la soledat.

Crec que si vosté ha estat…, he parlat de la soledat, la convivència, la discriminació per edat, que també se dóna, com fem que siguen protagonistes de la seua vida, com formem part a través d'un procés participatiu de les decisions convivencial que se prenen en un centre, etcètera, etcètera, etcètera. I això està tot previst.

En el tema del concert i les despeses financeres de l'IVF, bé, li tinc de dir que açò no té res a vore amb el que passava en el passat, quan se tardava un any en pagar i se tenia d'acudir als préstecs privats i les entitats s'arruïnaven en estes qüestions. Però sí que estem estudiant uns costos de transició.

Senyor Woodward, jo vullc agrair-li el seu recolzament a la llei de renda valenciana d'inclusió i el seu grup. És molt important, perquè és la ferramenta de la lluita contra l'empobriment més important que tenim. Això té a vore també amb les dades AROPE que s'han publicat i que la senyora Andrés i la senyora Catalá han fet referència a elles.

Senyora Catalá, però carència material severa un 30%. Per l'amor de Déu! , no diga estes coses, perquè són una barbaritat. Mire, carència material severa en esta comunitat estem en un 7,5%, segons l'últim informe, un punt menys que l'any anterior.

En baixa intensitat laboral, en este moment estem 13,6%, set punts menys que l'informe anterior. I és de veres que el risc d'exclusió puja cinc punts, però això té una explicació, i és que la renda mitjana de la Comunitat Valenciana ha apujat nou punts per damunt de la mitjana.

Per tant, el que ara té 7. 500 euros està en risc d'exclusió social, que no ho estava fa un any perquè la renda era més baixa, perquè vosté sap que l'AROPE, supose que ho sap, se referència als ingressos mitjans. Val?

Aleshores, no diga barbaritats, perquè pobresa severa un 30%, açò no és Burkina Faso. Aleshores, anem a vore, ha de ser vosté un poquet més rigorosa quan planteja les seues qüestions.

Una altra qüestió. Torne al senyor Woodward, perquè vosté ha fet una pregunta molt interessant. I vosté diu: «Y ¿si no vienen los ingresos? Usted pone en los presupuestos los ingresos que van a venir. » No. Mosatros hem posat en els pressupostos els ingressos que tienen que venir (veus), que tienen que venir, que están en una ley, que están en la memoria económica y que además se ha anunciado en un pacto firmado por dos grandes partidos de nivel nacional que la dependencia el estado se va a hacer cargo, la administración general del estado, de ese 50% que diu la llei.

Diu: «¿Con qué base lo dice usted? » ¿Con qué base? La llei. Que només s'ha de complir la llei d'estabilitat? La llei de dependència no cal complir-la? (Veus) Deixe'm ara a mi acabar, senyor Woodward, per favor. «Y ¿qué va hacer si no llegan? » ¿Y qué vamos a hacer si no llegan? Bé, vostés votaran perquè apleguen, espere, en Madrid, en el congrés.

Però, en tot cas, què anem a fer? Traguem els xiquets del cole? (Veus) Clar, però jo li pregunte. És que me pareix la pregunta… és la pregunta, és la pregunta d'esta compareixença, és la pregunta. Doncs què farem? Doncs el que estem fent, garantir els drets (veus) i seguir reivindicant els diners justos, i si…

Mire, sap vosté la diferència? Que una cosa sense endeutar-se perquè un xiquet vaja al col·lege, perquè una persona tinga… (veus) Deixe'm ara acabar a mi, per favor, que jo no li he interromput. Per l'amor de Déu! Que és molt simpàtic este diàleg, però si no, no podem filar un…

Mire, n'hi han dos maneres d'endeutar-se: una, perquè els xiquets vagen al col·lege, perquè les persones majors tinguen dependència, perquè una persona se puga hospitalitzar. Dos, Gürtel, Brugal, Emarsa. Eixa és una altra manera d'endeutar-se. Que açò és deute perquè els xiquets vagen al col·legi? Doncs mire, ja ho pagarem, però no anem a deixar de portar als xiquets al col·legi, ni a les persones dependents les anem a deixar en el camí, com feren altres governs.

Vaig més ràpida. Senyora Meco, les ràtios estan ja vinculades al concert en infància. Val? Quan entre el concert, entraran les noves ràtios. Havien entrat ja en els contractes el que estava per contracte nou, però en el concert han entrant en les noves ràtios. I això val també per a la pregunta que fea la senyora Andrés.

I, senyora Catalá, algunes coses ja li he contestat. Vosté parla d'expectatives, nosaltres parlem de drets. Aleshores, són qüestions diferents. I la mateix qüestió que li acabe de dir al senyor Woodward val també per a vosté.

Per què l'execució està més endarrerida i l'últim trimestre…? No és que se fa un miracle, senyora Catalá. També hauria de vosté saber que la nostra conselleria té sobretot molt de pressupost en transferències corrents i en subvencions. I eixes se van pagant conforme avança l'any i els trimestres. I en l'últim trimestre se paga la part més gran. No és un miracle, senyora Catalá, és una qüestió d'estudiar-se els pressupostos i saber el que passa en les conselleries.

I mire, vosté ha dit que jo vaig dur els pressupost del 2015 al TSJ. Efectivament, i ho vaig explicar i -alguns periodistes que probablement se'n recorden- vaig explicar per què. Jo vaig dir: miren, n'hi havia un informe de l'Airef demolidor, eh? , que en este cas no existix… Però, en qualsevol cas, jo vaig dir: saben per què porte jo açò als tribunal? Perquè algun periodista més espavilat me preguntà: «Però açò té algun recorregut, vosté que és jurista? » Jo vaig dir: no, açò no té ningun recorregut, però assentarà un precedent.

Per a què vaig fer açò? La veritat, i sincerament, per a estropejar-li la festa a la senyora Bonig, ara que vol anar al tribunal. Ja n'hi ha un precedent, que és el que vam presentar nosaltres, perquè ja sabíem que vostés vindrien en això. I aleshores, per a estropejar-li la festa a la senyora Bonig, vam dur això i el tribunal va dir que això no tenia recorregut legal, cosa que ja sabíem, i aixina ho vam explicar als mitjans de comunicació. I a vostés ara ja eixe camí està tancat, perquè dien: el que ara deixen fer, segurament després ja no deixaran fer-ho. I aixina ja, almenys, el precedent judicial està. Aixina és i pot vosté recórrer a l'hemeroteca.

I, en qualsevol cas, senyora Catalá, mire, jo no sé si me dedique a somiar. Potser. El que, és clar, no me dedique és a fer el que feen vostés, que era produir malsons a la població. Somiem? És possible. Però no produïm els malsons que produïren vostés. Millorem la vida de la gent. Eixa és la gran diferència. Són dos models, té vosté tota la raó: el model de la insolidaritat, del saqueig, de la corrupció i el model de la protecció, de les polítiques social i de la dignitat.

Moltíssimes gràcies, senyories.

El senyor president:

Senyories, suspenem la sessió fins esta vesprada a les quatre i mitja, amb la compareixença del conseller d'hisenda.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 37 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 33 minuts)

Compareixença del conseller d'Hisenda i Mdel Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2019 pel que fa a la seua conselleria

El senyor president:

(Inoïble) . la comissió. I en este cas ho farem amb la compareixença del conseller d'hisenda i pressupostos, i model econòmic.

Com tots vostés saben, la compareixença són vint-i-cinc minuts per part del conseller. Posteriorment n'hi haurà una intervenció de cinc minuts del diputat no adscrit, una intervenció dels grups parlamentaris per huit minuts. Contestarà el senyor conseller a totes estes qüestions durant quinze minuts i, finalment, per a aquells grups parlamentaris que ho sol·liciten n'hi haurà una rèplica de cinc minuts, de tres minuts per al cas del diputat no adscrit, i finalitza la compareixença el conseller amb cinc minuts.

Per tant, senyories, si estem tots ja dispostos.

Senyor conseller, quan vosté vullga, té la paraula.

El conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats.

Comparec davant d'esta comissió de Les Corts per a exposar el Projecte de pressupostos per a 2019 per a la Presidència de La Generalitat i la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic.

Pel que fa a la Presidència de La Generalitat, he de dir-los que comptarà amb una dotació de 354 milions i que és una xifra que suposa un increment del 14% respecte del pressupost anterior.

El major increment es produïx en la Direcció General d'Administració Local, que augmenta fins a 66,7 milions el seu pressupost. Per què? La Generalitat dóna un pas més en el seu suport als ajuntaments dins la vocació municipalista del Consell. Per tant, en estos pressupostos es consolida el fons de cooperació municipal, que per tercer any consecutiu millorarà el finançament de tots els municipis de la Comunitat Valenciana, amb 40 milions d'euros. A més, es consoliden les partides de la lluita contra el despoblament amb una dotació de tres milions perquè els municipis amb risc de pèrdua de població facen accions que eviten este fenomen.

Dins de l'estratègia de suport als ajuntaments, en els pressupostos de 2019 també s'incorporarà el pla d'ajuda als municipis en situació d'emergència financera.

Igualment, es reflectix la posada en marxa d'un fons de fons financers per a proveir de crèdit els municipis en condicions avantatjoses, amb 2,5 milions.

A més, en la Direcció General d'Administració Local s'incorporarà un nou fons de suport a municipis turístics que estarà dotat amb 2 milions d'euros.

Igualment, es crea una nova línia de suport a la xarxa valenciana de ciutats per a la innovació, dotada amb 300. 000 euros.

També es manté el programa iniciat en el 2018 per a subvencionar la recuperació de patrimoni dels pobles vinculats a la millora de l'oferta turística que compta amb una dotació de 10 milions i un cofinançament addicional de fons europeus.

L'altre impuls important en els pressupostos de Presidència està en l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències. El pressupost augmenta un 10% fins als 119 milions d'euros. Els objectius que s'assoliran són: el reforç de la capacitat d'actuació del servei de bombers de forestals com a unitat d'actuació integral enfront del nou escenari, demanda de la societat de resposta davant les emergències de caràcter logístic, operatives, laborals, etcètera; la consolidació del 112 del futur i el model d'integració multiagència mantenint la seua capacitat tecnològica capdavantera a nivell europeu.

I pel que fa al pressupost de Turisme Comunitat Valenciana este increment és en 8,97. Entre les millores s'incorporarà la dotació pressupostària necessària per a incrementar el personal que garantixca l'aplicació de la nova llei de turisme.

També es destinaran 12,8 milions d'euros a la millora de les infraestructures turístiques. En l'apartat de turisme també es dota amb 12 milions d'euros la societat dependent Aerocas amb l'objectiu que assumisca la gestió directa de l'aeroport de Castelló, així com la potenciació del recinte amb nous destinacions.

Això és el que jo podria subratllar pel que fa a la Presidència.

Pel que fa a la conselleria d'Hisenda i Model Econòmic, en l'any proper, el pressupost assenyala que podrem comptar amb 332 milions d'euros, la qual cosa suposa un increment del 10%. Això significa també l'aposta que se centra en algunes coses estratègiques.

En primer lloc, en la consolidació del banc públic valencià, volent convertir l'IVF en una eina al servei de l'economia empresarial i a creació d'ocupació.

També insistim en mantindre l'atenció per tal d'aconseguir avançar en la transformació del nou model econòmic.

En tercer lloc, l'assentament de les bases de l'estructura de la futura agència tributària valenciana, amb l'increment del personal i els mitjans informàtics i tecnològics; la modernització de l'administració, l'aposta per les noves tecnologies en educació i l'impuls de la societat digital i la consolidació de la posada en marxa del districte digital a Alacant.

Eixes eren les línies estratègiques i ara passe a exposar les línies del pressupost de la conselleria d'hisenda que, com saben vostés, està estructurada en una sotssecretaria, una secretaria autonómica d'hisenda, una secretaria autonòmica de model econòmic i finançament, la intervenció general, Institut Valencià de Finances, Institut Valencià d'Administració Tributària, l'IVAT, l'agència tributària valenciana, als quals cal afegir la Societat Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana com a societat mercantil dependent de la conselleria.

A continuació, exposaré a les seues senyories les provisions. , les previsions del projecte de llei per a cada una d'aquestes línies.

Pel que fa a la sotssecretaria, que és de govern intern, òrgan coordinador de la conselleria, compta amb el programa 611. 10, direcció i serveis generals, dotat amb 8,15 milions.

Cal dir que de la sotssecretaria, és una secretaria singular d'una conselleria com la d'hisenda, depén la central de compres que, mitjançant la contractació centralitzada de subministraments i serveis fent servir acords marcs i contractes centralitzats, permet racionalitzar la compra pública i aconseguir estalvis en les contractacions.

Els nous acords marc en els quals s'està treballant són: un acord marc per al subministrament d'energia elèctrica en els punts de consum de l'administració de La Generalitat, el seu sector públic instrumental i entitats adherides, que es troba en fase d'adjudicació.

Es tracta del tercer acord marc que realitza la central de compres. La centralització de la contractació de subministrament d'energia elèctrica amb els acords marcs ja tramitats ha suposat la celebració aproximadament de 175 licitacions en els quatre anys de vigència. I això ha permés simplificar els tràmits necessaris de cada entitat per a la contractació i adjudicació dels seus propis subministraments.

Durant estos quatre anys s'ha aconseguit una reducció aproximada del 5,3% en el conjunt de les contractacions realitzades, i s'ha arribat en alguns casos a superar el 9% d'estalvi en alguna licitació concreta, i que es quantifiquen en aproximadament 14,4 milions d'estalvi, d'euros, des de la primera centralització, i que amb aquesta es preveu que augmente en el futur. El valor estimat d'este acord és de 133 milions.

Hi ha un altre acord de subministrament de paper i material d'oficina informàtic no inventariable a l'administració de La Generalitat, el seu sector públic instrumental i entitats adherides. Este segon acord d'este subministrament també es troba en fase d'adjudicació. En este acord es pretén la racionalització de la compra de subministrament de paper i material d'oficina afavorint la participació de les xicotetes i mitjanes empreses valencianes.

Quant a la despesa, l'acord marc ha permés, quant a paper, s'ha estabilitzat el consum en aproximadament 1. 200. 000 euros anuals dels quals aproximadament el 60% és paper reciclat. A més, tot el paper que consumix La Generalitat complix amb els requisits mediambientals rigorosos, procedent de bosc certificat i sense utilització de clor en la seua fabricació.

Quant a material d'oficina s'ha passat d'una despesa d'1. 500. 000 euros en l'anterior acord marc, despesa de l'any 2014, a 650. 000 euros anuals segons es deduïx de l'execució dels dos últims anys, 2016-2017.

Tercer acord marc per a la contractació de serveis de neteja de l'administració de La Generalitat, el seu sector públic instrumental i entitats adherides. Este és un primer acord. Un primer acord de neteja de la central de compres, actualment, també, en fase de licitació.

Les característiques d'este acord marc són no limitar el nombre d'empreses que poden resultar adjudicatàries i afavorir, per tant, la participació de les pimes, de les xicotetes i mitjanes empreses; establiment de criteris socials i mediambientals referits al foment de la integració social de persones desafavorides o en situació de risc d'exclusió social; plans d'igualtat de gènere, que s'apliquen en l'execució del contracte en general la igualtat entre dones i hòmens, la conciliació de la vida laboral, personal i familiar; la millora de les condicions laborals i salarials, l'estabilitat en l'ocupació i la formació i la protecció de la salut i la seguretat en el treball.

Es valora la utilització de productes i maquinària utilitzats en la prestació del servei de neteja que afavorisquen la reducció significativa de l'impacte en el medi ambient i en la salut de les persones. El pressupost estimat anual serà de 20 milions d'euros.

Un altre acord marc per a la contractació de serveis de vigilància i seguretat d'edificis de l'administració de La Generalitat del seu sector públic instrumental i de les entitats adherides, és un segon acord marc de la central de compres i també està en fase de licitació.

Respecte a les novetats, s'establixen criteris socials per a la valoració de les ofertes per a posar en valor la formació dels vigilants de seguretat. Així mateix, es valoren aspectes mediambientals com la major eficiència energètica dels vehicles utilitzats en el servei, així com criteris ecològics en la uniformitat.

Així mateix, s'establixen criteris socials en les condicions especials d'execució exigibles a les empreses prestadores. S'establix l'obligació d'assegurar que el salari a percebre pels treballadors és el fixat en el conveni col·lectiu estatal de les empreses de seguretat per al període 2017-2018.

Secretaria Autonòmica d'Hisenda. De la Secretaria Autonòmia d'Hisenda depenen els programes pressupostaris adscrits a la Direcció General de Pressupostos, la Direcció General de Tributs i Joc, la Direcció General de Tecnologia de la Informació i les Comunicacions. Així mateix, queda sota la dependència directa de la Secretària Autonòmica d'Hisenda la unitat administrativa denominada Subdirecció General de Tresoreria.

Ara passe a detallar els programes que li corresponen. En la Direcció General de Tributs i Joc compta amb el programa pressupostari 613. 10, tributs de La Generalitat, amb una dotació pressupostària de 7,2 milions d'euros. Esta dotació va destinada a l'execució de les competències en matèria d'ingressos tributaris i altres matèries d'índole fiscal, inclòs el joc, en tot allò que no es troben atribuïdes a l'Institut Valencià d'Administració Tributària, a l'IVAT.

I els objectius bàsics del programa són: el disseny i execució d'una política normativa en matèria tributària coherent amb la realitat socioeconòmica i amb la política social i econòmica general del Consell; la fixació dels criteris i interpretació de les normes; la millora del control de l'execució dels ingressos pels tributs i preus públic i de l'aplicació de beneficis fiscals en els tributs propis i cedits. I l'elaboració de previsió d'ingressos tributaris i seguiment de la seua execució.

També es fan a càrrec d'este programa les tasques relacionades amb la regulació del joc a la Comunitat Valenciana, desenvolupant funcions de control i d'inspecció, incloent-hi la gestió de registre de les persones físiques i jurídiques autoritzades per a l'organització i explotació dels jocs i dels locals autoritzats per a desenvolupar esta activitat, així com de fabricants, importadors, comercials i distribuïdors del material de joc.

Per la seua banda, l'Institut Valencià d'Administració Tributària, l'agència tributària valenciana, compta amb el programa pressupostari 613. 30, amb una dotació pressupostària de 51,5 milions d'euros, la qual cosa suposa un increment de 5,64 respecte a l'any anterior.

Ara, en el 2019, farem efectiu l'increment de personal i mitjans tècnics perquè l'agència tributària valenciana -així volem que siga- funcione amb equips de treball especialitzats i potenciar la lluita contra el frau. D'esta manera es millora la prestació de serveis com assumir el cobrament en executiva de deutes tributaris que fins ara es remetien a l'agència estatal, amb un estalvi de 3,5 milions, estalvi de 3,5 milions. Volia que feren seguiment dels estalvis que fan una millor gestió. Ampliació de la cita prèvia a l'impost de transmissions patrimonials i a la transmissió de vehicles que faciliten la relació del ciutadà amb l'administració; nous sistemes de presentació telemàtica i pagament pels terminis TPV en punts d'atenció. En resum, els dos programes que corresponen als dos objectius bàsics que són la millora en l'eficiència de la gestió tributària per a maximitzar la recaptació i la lluita contra el frau, pilar irrenunciable del Consell de La Generalitat.

El programa 612. 20, tresor de La Generalitat, té un pressupost previst d'1,88 milions d'euros per a la consecució de l'optimització de la gestió i organització de la planificació de cobraments i pagaments a curt i mitjà termini, amb estimacions d'ingressos; el seguiment i control de totes les operacions i saldos amb eficàcia, i la introducció de la supervisió i el control de la tresoreria en les entitats del sector públic valencià.

Els programes pressupostaris adscrits a la Direcció General de Pressupostos són el programa 612. 50, pressupostos de La Generalitat i administració de nòmines; el programa 612. 90, tutela financera a entitats locals, i compten amb una dotació pressupostària respectivament de 4 milions i de 385. 000 euros.

El primer d'ells, el programa pressupostos de La Generalitat i administració de nòmines, dirigix les seues actuacions a assegurar una òptima gestió dels recursos i ocupacions públiques de La Generalitat, tant en el control de la despesa pública com en els ingressos.

Entre les seues principals línies d'actuació es troba l'elaboració de la documentació que integra el projecte de llei de pressupostos de La Generalitat, així com l'elaboració i gestió d'incidències de les nòmines i les obligacions de previsió social i l'elaboració del marc pressupostari plurianual.

Per la seua banda, el programa tutela financera i entitats locals permet desenvolupar les funcions d'anàlisi, valoració i, si escau, aprovació dels plans econòmics financers remesos per les entitats locals, així com la resta de competències atribuïdes a La Generalitat en matèria de tutela financera de les entitats locals.

Per la seua banda, la Direcció General de Tecnologies de la Informació i les Comunicacions assumix les competències de modernització de l'administració, seguretat de la informació, planificació, coordinació, autorització i control de les tecnologies de la informació, les telecomunicacions i comunicacions corporatives i la teleadministració de La Generalitat.

Assumix també les competències de promoure, coordinar i gestionar les actuacions per a garantir el dret d'accés de les valencianes i valencians als serveis suportats en estes tecnologies.

Per a executar este conjunt de competències, la direcció general disposa de tres programes.

El primer, el 121. 60, sistemes d'informació, amb una dotació pressupostària de 122 milions, té l'objectiu fonamental d'aconseguir una administració eficient de cara a les demandes de la societat, oferint serveis i sistemes informàtics de qualitat, moderns i fàcils d'utilitzar; a més de garantir la ciberseguretat i la integritat dels sistemes protegint al màxim la informació i els sistemes que la suporten.

Els principals projectes a destacar d'esta línia pressupostària són: DESIG II, serveis de desenvolupament i evolució del sistema d'informació; CESSTIC i contractes derivats, serveis de comunicació corporativa incloent telefonia fixa, mòbil, internet per la gestió integrada dels serveis i subministrament de comunicacions d'ús horitzontal per a La Generalitat; nou sistema d'informació econòmic financer, el NEFIS, 8 milions en l'any 2019, per a la implantació i desenvolupament d'un sistema d'informació economicofinancer en l'administració de La Generalitat i els seus organismes autònoms.

Canvi de model de gestió dels sistemes d'informació en l'àmbit d'hisenda, DESIGHA II; servei de suport a l'usuari i atenció al lloc de treball amb un centre d'atenció als usuaris, el CAUTIC per a tots els usuaris TIC de La Generalitat; suport de la plataforma de formació online de La Generalitat donant suport a diversos camps virtuals; suport i millora de les infraestructures específiques de justícia, amb un cost de més de 7 milions d'euros; nou sistema de gestió processal per a la Comunitat Valenciana millorant el sistema vigent, el Cicerone; sistema d'enregistrament de vistes judicials amb renovació de les infraestructures i bases de dades, justament amb la prestació del servei de suport a l'usuari i tècnic; assegurança de la qualitat i millora continua; gestió de la seguretat per a proporcionar mecanismes i processos per al control de la seguretat en els sistemes d'informació i infraestructures de La Generalitat, i garantint el compliment de la legislació vigent de la protecció de dades -el tema de la ciberseguretat és cada dia més decisiu.

Renovació també del parc informàtic a l'administració de justícia, del Consell i el Servef; renovació de les infraestructures de xarxes de comunicació en els edificis públics; implantació i millora de xarxes Wifi en centres sanitaris i educatius públics.

El programa 121. 70, telecomunicacions i societat digital, amb una dotació pressupostària de 18,8 milions d'euros, té com a objectius el desplegament de les xarxes d'accés ultraràpid a la banda ampla; l'impuls a l'economia digital i els continguts digitals, i el servei de comunicacions mòbils d'emergència i seguretat, la xarxa coneguda com xarxa Comdes.

D'este programa pressupostaria destaquen els següents projectes: serveis de manteniment preventiu i correctiu, servei de suport a l'explotació i subministrament d'equipament per la renovació tecnològica i ampliació de la xarxa Comdes -la xarxa pública de comunicacions mòbils digitals d'emergències i seguretat de La Generalitat, molt important en moment de crisi, crisi humanitària, crisi d'efectes naturals, fenòmens naturals, incendis, etcètera-; ajudes a operadors per l'extensió de la cobertura de banda ampla.

I el programa 421. 90, innovació tecnològica educativa, amb una dotació pressupostària de 32,9 milions d'euros, té l'objectiu bàsic d'integrar les tecnologies de la informació en l'educació i l'ús en l'àmbit educatiu i familiar.

Per a aconseguir este objectiu compta, entre altres, amb les actuacions estratègiques següents: implantació del centre educatiu intel·ligent amb la finalitat d'integrar les TIC en la totalitat dels espais existents dins d'un centre educatiu; suport i assistència informàtica per a centres educatius; sistema d'informació per a la gestió de centres educatius, el ITACA; la implantació i manteniment i adaptació de l'eina de programació lliure LliureX en els centres; plataforma tecnològica i portal educatiu Mestre a casa; suport a docents i famílies en l'ús de les TIC en el procés formatiu.

D'este programa pressupostari destaquen els següents projectes: la renovació del parc informàtic dels centres educatius, dotant-los d'equips actualitzats que permeten la seua utilització tant en les pròpies aules com per a fer realitat el projecte de competències digitals a la ciutadania, i el DESIG II Educa per al manteniment i suport de les aplicacions informàtiques de la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

Com es pot comprovar, el pressupost de la Direcció General de les TIC és un pressupost transversal que dota a tots els departaments del Consell d'eines digitals per a la millora i eficiència i la proximitat amb la ciutadania.

De l'altra secretaria autonòmica, del model econòmic i finançament, depenen els programes pressupostaris adscrits a la Direcció General del Sector Públic, Model Econòmic i Patrimoni, i la Direcció General de Fons Europeus. Així mateix, queda sota la direcció de la directa dependència de la secretaria autonòmica la Subdirecció General de Finançament Autonòmic i Política Financera.

La Direcció General del Sector Públic, Model Econòmic i Patrimoni té els següents programes: el 612,30, patrimoni de La Generalitat; 612. 70, Ciutat Administrativa 9 d'Octubre; 612. 80, centre logístic, arxiu i parc mòbil de La Generalitat; 615, sector públic empresarial.

Passe a detallar els programes. El primer, el de patrimoni de La Generalitat, amb una dotació de 24,2 milions d'euros, s'ocupa de la protecció conservació i aprofitament òptim dels recursos patrimonials de La Generalitat, atenent la dotació d'edificis administratius a les diferents conselleries, la racionalització de la política de lloguers i l'alienació o cerca d'utilització alternativa de béns patrimonials no necessaris per al funcionament de La Generalitat.

El programa també s'encarrega de la formació, conservació, actualització, custòdia i valoració de l'inventari general de béns i drets de La Generalitat perquè servisca de suport per a una correcta gestió patrimonial.

En este sentit, cal ressaltar que en este semestre, en compliment dels objectius que s'ha donat ací mateix el govern del botànic, el seminari de Biar, La Generalitat comptarà amb l'inventari de béns immobles de La Generalitat que possibilitarà una vertadera política real de gestió d'inventari, possibilitat de venda d'immobles que no siguen útils i comprar aquells que necessiten gràcies al suport digital que tindrà.

Per la seua banda, el programa 612. 70, Ciutat Administrativa 9 d'Octubre, amb una dotació de 5,2 milions d'euros, continua aprofundint en la reducció de despeses corrents i de funcionament en la coordinació dels serveis ubicats en CA9O. Amb el pressupost d'enguany s'ha pogut fer gestions per a poder iniciar l'obra principal de preparació dels espais destinats al futur Prop.

El programa 612. 80, centre logístic, arxiu i parc mòbil de La Generalitat, compta amb 3,8 milions d'euros i és per al control, manteniment i gestió del parc mòbil del Consell i la seua administració, i garantir el correcte funcionament del centre logístic i arxiu de La Generalitat.

El programa 615, model econòmic i actuacions del sector públic, té una dotació de 13,3 milions d'euros i té encomanat l'impuls i el desenvolupament del canvi cap a un model econòmic basat en el coneixement, la innovació i l'obertura exterior, articulat sobre el principi de sostenibilitat ambiental, productiva i social en el marc de les bases i elements orientadors per a la transformació aprovats per l'Acord del Consell del 15 d'abril de 2016 i el seu pla d'acció per a la transformació del model econòmic de la Comunitat Valenciana de 2017.

Com a conseqüència d'açò, l'emissió d'este programa pressupostari és, a més, l'establiment i la gestió de línies d'ajuda, iniciatives, mesures i incentius afavoridors d'este procés transformador, mitjançant qualsevol instrument jurídic establit en dret.

En esta línia cal destacar la concessió d'ajudes prevista per a determinats projectes d'inversió empresarial que, pel seu caràcter transversal, ajuden a consolidar simultàniament el teixit productiu valencià, la creació d'ocupació, la sostenibilitat mediambiental i el foment de la recerca i el desenvolupament en el marc del pla d'acció per la transformació del model econòmic 2027, que està desenvolupant el Consell a través de la línia estratègica d'incentius a la inversió per a impulsar el canvi de model econòmic de la Comunitat Valenciana.

La Direcció General de Fons Europeus executa les competències en matèria, òbviament, de control i coordinació d'ajudes públiques a la Comunitat Valenciana, promoció del desenvolupament en el marc de les polítiques regionals de la Unió Europea, la coordinació en l'àmbit de La Generalitat de la gestió de fons europeus, verificació i control i seguiment de la participació de La Generalitat en projectes europeus.

Per a dur endavant estes tasques, compta amb el programa 612. 10, projectes i fons europeus, per la qual cosa es preveu un pressupost de 13,1 milions d'euros.

Es dota la línia d'incentius autonòmics amb un milió d'euros amb l'objectiu de traure una ordre d'incentius.

Es dota la línia de finançament per a projectes i fons europeus amb 3 milions d'euros, l'ordre dels quals ja es troba publicada i la primera convocatòria ja està tramitant-se.

L'objectiu d'esta ordre és el de recolzar projectes aprovats per la Comissió Europea a través d'un finançament addicional a la part no cofinançada per a cada programa. Els programes rectors objecte d'esta ordre és determinaran en cada convocatòria.

I, per últim, ressaltar que inclou una dotació de 300. 000 euros per a contractar una plataforma de suport a la captació de fons i a la participació en projectes europeus competitius per part de la ciutadania valenciana.

També tenim 16 milions d'euros per al programa d'intervenció general, el 612. 40, que ha d'elaborar el compte general de La Generalitat i, en eixe sentit, hem augmentat el capítol I.

En l'Institut Valencià de Finances, el programa 631, actuacions sobre el sector financer, facilitar el finançament requerit per La Generalitat i el sector públic, millorar l'eficiència i la supervisió, gestionar la cartera d'actius, augmentar l'eficiència, estendre l'adquisició del servei de confiança de l'IVF, establir mecanismes que faciliten l'accés a la Comunitat Valenciana en diferents instruments financers.

I el pressupost de l'IVF augmenta en un 81,7% fins al 75 milions. Este increment no suposa desembossament pressupostari, sinó que és resultat d'una operació financera interna de reestructuració de deute de curt a llarg termini que li permetrà ampliar la capacitat de concedir préstecs a les empreses dins de l'estratègia del banc públic valencià de llançament de noves línies.

I en eixe sentit, cal posar en valor el desplegament del fons de fons, (inintel·ligible) . 12 milions per a finançar, mitjançant microcrèdits, projectes de persones desocupades, especialment d'aquelles amb més dificultat; llançament de la nova imatge de l'IVF i posada en marxa del departament comercial de l'institut.

I tot i que vaig a tota velocitat. si me permet el senyor president, només dir dos paraules sobre la Societat de Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana, que crec que és molt important.

El pressupost de l'SPT augmenta en un 37%, fins a quasi abastir 30 milions, per a consolidar la posada en marxa del districte digital de la Comunitat Valenciana que contempla un nou pla d'incentiu i que s'ubicarà entre Alacant i Elx.

Amb això, senyories, concloc la l'exposició del projecte de pressupostos de La Generalitat per a 2019 pel que fa a la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic per a culminar el compliment dels objectius de l'actual govern de l'esperit del botànic que l'inspira i que li dóna suport a la cambra.

Uns objectius que consisteixen en superar els llasts del passat, resituant les persones com a eix principal de l'acció de govern, treballant per la regeneració democràtica, lluitant contra la corrupció, assolint un nou marc. model productiu, modernitzant i simplificant l'administració i fent passos reals endavant per tindre un finançament autonòmic més just perquè la Generalitat valenciana puga fer front als compromisos adquirits, no sols els financers, sinó també els adquirits amb els nostres ciutadans per l'estat espanyol quant a prestar-los una sèrie de serveis bàsics que correspon fer a La Generalitat com a administració competent.

Senyories, malgrat tot, malgrat la velocitat, espere haver sabut exposar-los amb encert les línies mestres del pressupost de la conselleria per a 2019 i no voldria acabar sense donar les gràcies a les persones, als treballadors i treballadores de la conselleria que tinc l'honor d'encapçalar, però especialment als treballadors i treballadores de la Direcció General de Pressupostos per l'esforç per a la realització dels pressupostos d'enguany de La Generalitat.

Quede a la seua disposició per a quants aclariments em sol·liciten. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

I comencem el torn d'intervencions dels senyors diputats, en este cas ho farem en la intervenció del diputat no adscrit, l'il·lustre senyor David de Miguel, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor De Miguel Martínez:

Respecto del IVAT, del Instituto Valenciano de Administración Tributaria, usted sabe que yo comparto con usted las ideas básicas y lo que es descentralización en la gestión tributaria, el objetivo y (inintel·ligible) … de conseguir una verdadera Agencia Tributaria Valenciana. Por eso me sorprende que, siendo éste como es un objetivo claro y prioritario para usted, pues los fondos que destinan al IVAT se incrementan, pero el incremento ha sido menor que el del ejercicio 2018 respecto de 2017.

Y en relación con esta partida, pues también comentaré que me parece un poco inexplicable, en cuanto a subvenciones directas de turismo, pues, no sé, el poco sentido que le veo a que se destinen muchos recursos a zonas que están sobradamente promocionadas, conocidas y reconocidas, y sin embargo, pues, y ya no hablo de las subvenciones directas a municipios concretos, que no entiendo realmente, no entiendo por qué se les da subvención directa. Pero no entiendo qué criterios ha seguido para gestionar estos recursos, cuando se trata de -y acabo ya, presidente-, cuando se trata de mejorar el turismo, compatibilizar pues el turismo de interior, el turismo de costa, los distintos sectores, diversificarlos, tanto en el criterio como dentro del criterio general que se ha seguido este año para la distribución de las subvenciones directas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, i per un temps màxim de vuit minuts, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

«Pressupostos o un poc d'enginyeria comptable». Esto de Valencia Plaza.

Por favor, no engañemos a los valencianos prometiéndoles que sus necesidades, los servicios que se les van a ofrecer, sus inquietudes se van a ver satisfechas porque sabe usted que no es verdad, que es una gran mentira.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'il·lustre diputat David Torres, per un temps màxim de vuit minuts.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Bona vesprada, conseller.

A mi també m'agradaria parlar del projecte de pressupostos en termes generals, no sols de les dos conselleries que vosté ha vingut a presentar-nos. I m'agradaria parlar primer per felicitar-nos per aquest gran acord que fan que aquests pressupostos expansius siguen uns pressupostos justos, dignes i que s'aproximen i ens situen en la senda i en el camí que iniciarem en 2015 per recuperar-nos de la lletania i de l'oblit de les persones en les polítiques que havien patit els anys anteriors.

El felicitem i reconeixem la valentia en aquest projecte de llei de pressupostos per al 2019 perquè, com sabem, el context continua no sent el millor company d'aquesta comunitat. Continuem, cinc anys després, sense una reforma del sistema de finançament autonòmic que reconega les deficiències de l'anterior model, deficiències reconegudes ja per tots, que ens porten a un infrafinançament generalitzat en totes les comunitats, però sagnant en la Comunitat Valenciana. Una situació que inclús la ministra d'Hisenda reconeix i que ens porta a reprovar les paraules de la vicepresidenta del Govern de l'Estat tancant les portes a una reforma del sistema de finançament autonòmic en aquesta legislatura, a pesar que ha de començar ja a iniciar-se el debat polític.

Però a més m'agradaria destacar que des del primer dia de legislatura el nostre grup parlamentari i el nostre partit ha tingut una qüestió clara, que ha sigut recuperar els drets socials dels valencians i de les valencianes, i que equiparar-nos a la mitjana espanyola en despesa, en educació, sanitat, dependència, vivenda, en serveis públics fonamentals bàsicament, suposaria, no sols marcar unes noves prioritats, sinó reivindicar i ser lleials amb un compromís de canvi.

Ja en eixe cas nosaltres hem pressionat, però hem sigut lleials també i hem aportat estabilitat en uns pressupostos que aportàvem 1. 325 milions de reivindicació per l'infrafinançament. 1. 325 milions que, com sap, i sempre jo m'he expressat en aquesta mateixa comissió tots els anys, ens pareixen més que insuficients i que nosaltres defensàvem que eixa quantitat hauria de ser més valenta i que s'aproximara al 2. 400 milions, que era la quantitat que indica la comissió d'experts com a total de l'infrafinançament que patim més o menys cada any.

Però enguany mantenim aquesta reivindicació, però anem més enllà, amb uns pressupostos expansius, que no ens cansarem de repetir-ho i que la gent ho identifique com els millor pressupostos de la Generalitat valenciana en la seua història, que recuperen algunes de les prioritats que havien tingut de créixer menys en detriment de les polítiques socials. I així en aquests pressupostos algunes d'eixes prioritats, com són els sectors productius, tenen també un reconegut creixement.

I aquest any, que he anat seguit totes les compareixences i intervencions i que m'encantaria ressaltar els avanços en totes les conselleries, que jo pensava que ho haguera fet vosté també, però que s'ha cenyit molt al que era el seu paper en les dos conselleries. M'agradaria ressaltar eixos avanços, però em cenyiré després també a eixes dos conselleries.

Però sí que m'agradaria deixar clar que en totes estes compareixences que he vist, no he trobat per cap dels partits de l'oposició uns arguments clars i de pes per a criticar aquests comptes, llevant d'una clara intenció que els valencians i les valencianes per a alguns partits, i és més que curiós, siguen considerades espanyols de segona o inclús de tercera. Però nosaltres pensem que es mereixen ser-ho de primera.

I per això hem donat ja el recolzament a estos pressupostos i ens hem assentat a negociar i a buscar els millors pressupostos per als valencians, uns pressupostos amb una despesa en educació, sanitat, polítiques de vivenda i serveis públics fonamentals que ens equipara ja a la mitjana espanyola.

I entrant en el detall dels pressupostos que vosté ha portat de les dos conselleries, i començant amb Presidència, creem que és important ressaltar la consolidació del fons municipal de cooperació, un fons que impulsàrem a principi de legislatura des del nostre partit i que ja s'ha consolidat com a una ferramenta necessària i fonamental per als municipis. I crec que no cal entrar en la història de com va ser creat aquest fons i com no va ser dotat de pressupostos durant molts anys fins al 2016.

Mantenim el fons per l'accessibilitat, que ja vàrem proposar l'any passat, amb 4 milions, perquè es millore l'accessibilitat en els edificis públics.

Mantenim l'agència del canvi climàtic, a pesar que no han segut capaços de ficar-la en marxa en aquest any. I una agència tan important com la del canvi climàtic en aquests moments considerem que mereixia una atenció més prioritària i que aquest any ja poguérem comptar amb aquesta agència, que, com saben, estava dotada de pressupostos.

Valorem positivament el programa Avant i els 3 milions que n'hi han per a recolzar els municipis en perill de despoblament.

I en turisme, evidentment, els 2 milions per a aquells municipis que degut a l'augment de serveis que han d'oferir en època turística, han de fer una despesa major i que se reconega aquesta ajuda.

Reconeguem també com a important l'augment en personal, sobretot per a la inspecció. En l'acord aquest que hem signat, nosaltres hem demanat fins a catorze inspectors, que considerem que serien necessaris per a ficar en marxa la nova llei, i sobretot ficar fre a l'intrusisme i als apartaments il·legals. Igual que les ajudes per als municipis, perquè puguen fer els estudis de zonificació i els plans territorials.

I valorem també molt positivament que ens hagen fet cas i hagen llevat la línia nominativa a Exceltur de l'Agència Valencia de Turisme perquè la mateixa patronal hostalera s'estudiara per la Generalitat valenciana quina era la situació laboral dintre del seu sector. Pensem que això és una cosa que hauria de fer una entitat independent. I aixina ho vàrem demostrar quan vàrem veure l'informe, bé, prou qüestionable que va fer enguany.

I, bé, mantenim les subvencions en turisme per a les qüestions de lluita contra l'intrusisme i lluita contra la precarietat laboral.

I només en…, bé, en hisenda destaquem el tema del IVAT, el TIC, tots els augments que n'hi han en eixa qüestió, però continua sense agradar-nos la subvenció a Air Nostrum, que igual que l'any passat, nosaltres continuarem sense recolzar enguany. I, per tant, eixa serà una de les esmenes que nosaltres farem al projecte de pressupostos.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

I ara, per a continuar el torn d'intervencions, per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Rubén Ibáñez per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

I ara per part del Grup Parlamentari Compromís, senyora Mireia Mollà, il·lustríssima diputada, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, en primer lloc, quan a una li toca parlar després d'haver escoltat coses, és evident que he de fer referència a arguments que s'han gastat.

Però no volia desviar-me de com volia començar jo esta intervenció, que és agraint no solament als partits que formem part del pacte del Botànic haver aconseguit un pressuposts per als interessos dels valencians i valencianes molt positiu.

I m'agradaria agrair també especialment a tot l'equip de la seua conselleria el treball ingent que han estat fent, i lògicament donar la possibilitat de tindre uns pressupostos perquè continuen un tràmit parlamentari els últims d'este govern i els primers de la següent legislatura en un futur govern del Botànic, on calia uns pressupostos d'estes característiques que vetlen per la protecció dels drets socials, per una qüestió que m'agradaria ressaltar.

I és la manera en què vostés per fi han acabat en un deute també històric en la nostra comunitat, que era la descompensació en inversions territorialitzades. Li he d'agrair moltíssim.

I els mitjans de comunicació, llàstima que no hagen tret un titular d'eixes característiques, del molt que han aplaudit que per primera vegada hi haja un govern que ha fet digne el pes poblacional que tenim en el nostre territorial per a adequar-lo a les inversions que se contemplen.

Són polítiques que consoliden drets en educació, en polítiques inclusives, en sanitat, en política de vivenda…

(Ocupa la presidència la vicepresidenta senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora vicepresidenta:

Però a mi sí.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Pregaria una miqueta de silenci.

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

Però fan una altra cosa, i és que oferixen oportunitats, i ahí voldria destacar l'aposta també per les polítiques industrials i els nous jaciments d'ocupació que vostés augmenten en els seus pressupostos.

I això definix un rumb on hi ha un govern preocupat per les persones vulnerables, però no simplement per la protecció de les persones vulnerables, sinó l'aprofitament de polítiques que oferixquen oportunitats per a eixir d'eixes situacions de vulnerabilitat. Per a mi és un disseny de pressupostos molt bo.

Alguns diuen que «esto es el cuento de la lechera». Doncs, miren, jo no sé si se senten orgullosos del «cuento» que ha significat el bloqueig del dèficit, de l'augment de la possibilitat de tindre més dèficit a totes les comunitats autònomes i el molt que això repercutirà en els interessos de la ciutadania en general.

Ni tan sols és una cosa de càstig als valencians i valencianes, que ja estem aprimats, sinó a tot el conjunt dels ciutadans d'Espanya, «esta grande». I per tant, eixe «cuento» m'agradaria saber si se senten orgullosos, que no sé si és de la «lechera» o d'altres.

O dir «bochorno» a uns pressupostos que nosaltres… Mire, jo vaig viure un «bochorno», vaig viure este «bochorno». Miren, «Fabra cuadra las cuentas con mil millones extra, sin el aval de Montoro». Açò sí que va ser un «bochorno». Perquè van comptabilitzar el fons de competitivitat, que no va incloure…

Perquè açò era novembre del 2014. I després presentava els seus comptes Rajoy i no incloïa esta partida. Perquè Montoro els havia dit a Fabra i a Moragues que «nanay de la China», eh? I encara així, els 1. 057 milions d'euros els van vostés, el Partit Popular, clavar en calçador en uns pressupostos.

Però, saben quan ho van fer? Quan era any electoral, en uns pressupostos per a any electoral. Se van oblidar els anys anteriors, que també havia governat Rajoy. No quan governava Zapatero, que sí que ho van fer. Però després entrà Rajoy i vostés se van oblidar de reivindicar que hi haguera la bestreta del fons de competitivitat.

El va rescatar el senyor Moragues l'últim any, per a eixos pressupostos d'any electoral, i el van clavar sense que estigueren en els pressupostos generals de l'estat. I nosaltres, des del minut un, este govern ha dit que els 1. 300 milions d'euros reivindicatius van a estar ahí, li pese a qui li pese. I fins que no hi haja un govern que…

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

… modifique el sistema de finançament autonòmic. I no ho hem fet en perspectiva electoral, ho hem fet des del minut un, i no mos hem amagat. Açò és tindre les cartes… En el pòquer no ens aniria bé, ni en el mus. Però nosaltres no hem amagat les cartes, les hem ensenyat totes.

Igual que ensenyem totes, quan nosaltres oferim serveis que s'han oferit i que s'han pagat i que han de tindre eixa compensació per part del govern de l'estat. I si nosaltres estem pagant més del 50% de la llei de la dependència, que és el que estem sufragant, però hauríem de pagar el 50, doncs el govern de l'estat ha de posar el seu 50%, que mai ho ha fet el govern del Partit Popular.

I nosaltres hem pagat la sanitat als ciutadans desplaçats a altres comunitats autònomes o d'altres països, i ho hem pagat i han tingut sanitat, per cert, una sanitat pública, de qualitat i gràcies a este govern que puja tantíssim els pressupostos per a sanitat. Ho hem pagat, i ha de tindre eixa compensació i la pressupostem.

Igual que l'IVA, igual que altres deutes que l'estat té amb la Comunitat Valenciana, que no són ficticis, que són reals. Perquè el sistema de protecció per a eixos drets estan garantits, perquè hi ha un govern que decidix garantir-los, li pese a qui li pese.

I això està en els comptes, escolte, sense amagar res. Per això, vostés, com el primer any van ser tan atrevits de voler estovar tant el tema de pressupostos ficticis. I no és que no ha passat res, és que els valencians i valencianes estan molt millor que quan governaven vostés.

És que l'economia valenciana va molt millor. És que nosaltres baixem el mes d'octubre l'atur, quan en altres comunitats puja. Vull dir, és que els índexs de vida estan en la Comunitat Valenciana, amb polítiques del Botànic, molt millor, i la gent està molt més tranquil·la. I les empreses estan molt més tranquil·les.

Perquè, escolte, la CEV ha dit el que ha dit. Segurament si a la CEV li preguntes si preferix un govern en el qual «hay que pasar servilletitas anotadas o pasar sobrecitos para conseguir contratos», o competir des de la professionalitat empresarial, doncs segurament li dirà al Partit Popular que preferix competir des de la competitivitat i des del bon fer dels empresaris, y no «pasando las mordiditas o los sobrecitos».

Segurament. I per això, l'economia va millor, perquè hi ha un govern que genera confiança en l'economia (veus) i en les possibilitats d'oferir oportunitats a esta terra, i confiança als ciutadans i ciutadanes que tenen un govern que els protegix, li pese a qui li pese.

I eixe és el problema, que a vostés els pesa molt, els pesa molt estar en l'oposició. Però, sense cap dubte, senyor Soler, continuaran en l'oposició. Els últims pressupostos d'este primer Botànic i els primers del segon Botànic reeditat, més fort que mai.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies. (Veus)

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

Porque no, porque no lo he visto. (Veus) Ella argumenta. Ha fet els arguments que ha considerat en el pressupost de 2019, i ja està. (Veus) No, «replicando al PP», no. Ho ha explicat perfectament. Ella va darrere de vostés, si ella tenia preparada eixa intervenció, quina culpa té? Jo ho entenc aixina. És que ací al final tenim la pell molt fina, eh? (Veus) Massa fina.

No n'hi ha. No. No. No, porque cuando han empezado ustedes otra vez a hablar, iba a pedir que se callaran, por eso. Hombre, que no. Que ací la pell està sempre. Tenim la pell molt fina, segons qui parle. Segons qui parle, la pell sempre és molt fina, sempre és molt fina. Que no vaig a donar-los el torn. Huit minuts per al portaveu del Grup Parlamentari Socialista, per a la seua intervenció.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

(Ocupa la presidència el president senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Gràcies, senyor Muñoz.

Doncs ara, per a intentar contestar a les preguntes que li han fet els grups parlamentaris, per un temps màxim de quinze minuts, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltíssimes gràcies.

En primer lloc vull agrair a tots els grups parlamentaris les seues intervencions. I m'agradaria, si em permeten vostés, fer dos blocs. Un, per a respondre a les preguntes que són les d'esta compareixença, que és sobre dos conselleries. Però, evidentment no vull defugir ni de lluny el debat sobre els pressupostos generals, sobre el total dels pressupostos. Encara que tindrem possibilitat de fer-ho en el debat sobre l'esmena a la totalitat.

Per tant, senyor David de Miguel, comence per vosté, perquè vosté a banda de les consideracions generals ha fet consideracions concretes. La primera consideració és que, faça el que faça, que per cert a estes hores del dia no sé el que ha passat, si el Tribunal Suprem ja ho ha dit o no ha dit. Per tant, suposem escenari a, escenari b. Escenari a, tot queda com està. Escenari b, a efectes de rendibilitat financera també està com està, perquè o paga un o paga un altre. És a dir, o paga és efectes zero.

Exactament no és efecte zero, senyor David de Miguel. L'embolic que es muntarà des del punt de vista de la gestió que es va a fer serà molt gran. La ministra ja ha dit que ens va a ajudar en qualsevol cas, perquè clar, és una decisió del Tribunal Suprem, no és una decisió del govern. I un Tribunal Suprem que, per cert, podia treballar amb més rigor, tot siga dit de pas, no?

Bé, tant la ministra com un servidor estem en condicions d'assegurar que la hisenda valenciana no quedarà afectada pel canvi de rumb que ha plantejat el Tribunal Suprem. Però això sí, caldrà reforçar els efectius humans i tècnics de l'Agència Tributària Valenciana, de l'IVAT, perquè tot i que no n'hi ha minva d'ingressos, el que sí que n'hi haurà és -insistisc- una gran complexitat de gestió.

Per això és important aclarir algunes coses. Nosaltres volem consolidar l'IVAT, volem consolidar l'Agència Tributària Valenciana, vore una agència, una autèntica Agència Tributària Valenciana amb totes les possibilitats personals i tècniques.

Saben vostés com va arribar l'IVAT a nosaltres? Primer era una línia amb una llei d'acompanyament. Agafàrem eixa línia i creàrem l'Agència Tributària Valenciana, primera qüestió. No estava creada, només que era una línia en la llei d'acompanyament.

Segon lloc, vàrem fer una cosa que era la nostra obligació com a administració seriosa i és que gestió tributària no pot estar feta, administrada, per interins. Interins desnaturalitzats. No interins d'estos que estan esperant unes oposicions per omplir un buit temporal. No, no, interins que estaven vint anys.

Vostés saben què és la figura de l'interí des del punt de vista d'estar sotmesos a les directius del polític? Què important és en totes les àrees fer desaparèixer els interins, però sobretot en l'IVAT. Sobretot en l'agència tributària on és una faena de funcionaris.

Per tant, vàrem fer un treball dolorós, molt dolorós en allò personal, però molt necessari des del punt de vista de l'administració que és prescindir dels interins i començar a plantejar OPE contundents. Tres, en concret, 12 persones, 12 funcionaris, 18 funcionaris que estaran entrant este mes, perquè açò és de l'OPE del 2016. I a principis de l'any que ve segurament entraran 25 persones més de l'OPE del 2017.

Això, això és treballar seriosament per l'administració i pels interessos generals dels valencians. I no treballar amb un personal que no té cap força per fer valdre la seua neutralitat i la seua acció com a administradors d'allò públic, com són els interins en general i, en concret, ahí.

Per tant, la primera resposta sobre l'IVAT, nosaltres volem enfortir l'IVAT, però volem fer-ho de la manera que toca, amb funcionaris, amb funcionaris amb tots els ets i tots els uts, amb tots els drets d'un funcionari per a fer-se respectar i respectar davant la ciutadania. Primera qüestió important. Segona qüestió important, del tema dels cinc milions que vosté també ha plantejat, senyor De Miguel, respecte del model econòmic que passen de deu a cinc milions.

És que eixos cinc milions s'han transformat en transferència de capital a l'IVF per a poder fer la política que alguna vegada hem plantejat també ací, en seu parlamentària, sobre què poder fer amb els interessos, cobrar quan són accions governamentals que volen buscar segments de la societat que tinguen la necessitat de ser ajudats. Per tant, finançant els interessos perquè no ens costen cars. Per tant, és un moviment de diners.

Sector públic instrumental. Mare de Déu, sector públic instrumental. Senyors i senyores, la cova de lladres que era el sector públic instrumental històricament! De què estem parlant, senyores i senyors? Amb unes fusiones que varen fer, perquè el senyor Montoro va obligar, que van fer que s'ajuntaren en una mateixa entitat activitats totalment disperses, fent el mateix, cobrant diferent, amb convenis col·lectius diferents. Un autèntic monstre que ens està costant Déu i ajuda posar una miqueta d'ordre. Déu i ajuda.

Però aixina i tot, senyor De Miguel, he de dir-li que el sector públic instrumental ha arribat a ser el 22% de La Generalitat. I en este moment és l'11%. I sap on anem nosaltres? A mantindre, crear si és necessari el que siga i fer desaparèixer, evidentment, per a tindre les entitats que toquen, les que calen, les que siguen necessàries, les que doten de flexibilitat la gestió. Ni una més ni una menys.

No és una qüestió de quantitat, és una qüestió de funcionalitat i de qualitat. I per tant, Ferrocarrils de La Generalitat no podrà desaparèixer mai de la vida, òbviament. I qui diu això diu tantes altres activitats que són necessàries. Ferrocarrils de La Generalitat, per exemple, amb la Llei de seguretat ferroviària, haurà de ser dotada de més recursos, per exemple. Per tant, augmentarà els pressupost de Ferrocarrils de La Generalitat, òbviament.

És que no és un problema de blanc o negre, no és un problema de més o menys, és un problema que el sector públic instrumental ha de ser definit, estructurat, amb un perfil que haja de vore per a allò que servix, una eina de flexibilitat per a la gestió dels ingressos públics valencians, cosa que l'administració general no té. Del 22 a l'11, senyor De Miguel, per cent. Ha caigut moltíssim en termes relatius.

De l'Agència Tributària Valenciana ja he dit el que li volia dir. S'ha incrementat en funcionaris, no en interins. En funcionaris. I amb les OPE continuarà incrementant-se.

Respecte del tema de les fons de despoblació, he de dir que el dia 26 d'octubre, si no estic equivocat, va haver una reunió en La Generalitat amb 134 municipis de l'interior en la qual es van fixar ja la lògica de distribució dels diners. I per tant, en este moment s'està tramitant. No es podia tramitar abans perquè eixa reunió era imprescindible. No anava a fer-se per imposició de La Generalitat. Havia de ser amb diàleg, com ens agrada a nosaltres, amb diàleg en este cas amb altres administracions. Per tant, el tema està en tramitació.

Continuem en coses de la conselleria. Que té, per exemple, l'impost del gasoil. Senyor Ibáñez, sí que m'he llegit la llei. Però, sap el que diu la llei? Doncs, que s'han de llegir tots els apartats de la llei. Per exemple, una cosa que no ha llegit i per això ha alçat la veu tant, és perquè no sap que la concreció dels ingressos es fa a l'any següent de quan tens el rèdit.

I, per tant, el que veiem ficat en el pressupost del 2019 per a ser ingressos de La Generalitat són rèdits de l'any 2018, on la legislació encara no havia canviat. Per tant, les coses, en lloc d'alçar la veu, senyor Ibáñez, el que ha de fer és llegir més. Perquè si no llig més, potser que com més alce la veu, pitjor per a vosté.

Açò és important, eh? És important perquè si no és que estem estupefactes, no? És a dir, açò. Expectatives, bé. I ara anem al bonic, perquè vostés volen avançar avui el debat sobre l'esmena a la totalitat dels pressupostos. Anem. No n'hi ha cap de problema. Mai de la vida este conseller ha estat tan tranquil respecte del pressupost d'ingressos com enguany. Fixeu-vos-en, mai com ara! Mai com ara!

Miren vostés, quan nosaltres. I a més és que es repetixen, tots els anys diuen el mateix, que són ficticis, ficticis i ficticis i ficticis. La paraula més repetida pels portaveus econòmics i financers del Partit Popular o de Ciudadanos. La paraula ficticis. Se'n recorden vostés tantes vegades que ho han dit? Enguany també. Enguany també.

Però, què ha passat enguany? Què hi ha de diferent enguany respecte dels altres anys? Estan els 1. 325 milions reivindicatius. Marca de la casa. Estiga Rajoy o estiga Sánchez, el govern del Botànic demana 1. 325 milions.

Algú deia que perquè estava Sánchez no anàvem a ser reivindicatius, doncs, mira, els fets li diuen el contrari, 1. 325 milions; 1. 325 milions reivindicatius que sí és veritat que acabaren ser ficticis perquè el senyor Rajoy durant tot l'any en curs no va fer cap gest al respecte, sabedors que n'érem la comunitat autonòmica mitjor finançada d'Espanya (veus), i que per a fer el mateix…

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

¿Puc continuar, president?

El senyor president:

Pot continuar, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…per a fer el mateix, el mateix perquè tenen les mateixes obligacions constitucionals, nosaltres tenim per exemple 500 euros menys que Galícia, i em vaig sentir en el Consejo de Política Fiscal y Financiera per part del conselleiro gallego, que ¡també cal tindre barra! , dir, «¿usted por qué se preocupa de pasar del 0,1% al 0,3% en el sostre de dèficit»; i jo dic, senyor conselleiro, perquè si jo tinguera els ingressos que té vosté per càpita segurament estaria pensant en altres coses i no en preocupar-me pel sostre de dèficit. És una actitud d'una insolència intel·lectual no vore al del costat, jo no me puc (rient) comparar amb Galícia; Galícia ingressa 500 euros més que jo, que nosaltres, que La Generalitat, però, perdó, i gasta ¡molt més que jo!

Per tant, si tu vols acostar-te a la mitjana, o com a mínim a Galícia, hauràs de créixer més que Galícia. Quan em diuen, «tu has fet un creixement tres vegades el de Galícia»; jo dic, sí, i així i tot no arribaré a Galícia.

Jo amb qui he de comparar-me és amb les comunitats autònomes de l'eix del Mediterrani perquè són les que estan mal finançades, com per exemple Balears. (Veus)

El senyor president:

Per favor, anem a deixar acabar al conseller, li queden 2 minuts i 50 segons, per favor.

Senyora Parra, per favor.

Conseller, quan vullga pot continuar.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

A mi que em comparen amb Balears que tenen problemes similars a mi, per exemple que ha augmentat el pressupost un 8,9%. ¡Ah caram! ¡8,9%! La comparació ja no és tan forçada, ¿eh? , ¡8,9%! Nosaltres un 8,9% sobre tindre encara pitjor finançament i un nivell de despesa per sota d'ells.

Perquè els increments relatius, i això és bastant elemental, els increments relatius si són uniformes són injustos perquè mai no són equitatius, perquè es partixen de bases diferents, i si tu tens una despesa de 100 i puges un 3% doncs ja sabem al que porta; però si tu tens 50, 50, i puges el 3%, realment l'increment divergix en lloc de convergir.

I jo el que vullc és convergir amb la mitjana perquè tenim tot el dret, perquè els valencians tenen tot el dret, perquè paguen els seus impostos, i perquè no tenen per què suportar esta situació de discriminació que, per cert, vullc recordar, encara que no li agrade al Partit Popular, que l'statu quo es fixa pel senyor Aznar i el senyor Zaplana en el 2002, i quan en el 2009 el senyor Rodríguez Zapatero vol canviar-lo va ser una allau d'insídies polítiques de les comunitats autònomes del Partit Popular, inclús del Partit Popular valencià perquè (rient) el gest que havia tingut amb l'eix del Mediterrani d'augmentar un 4% era excessiu, ¡excessiu!

Que això ho diguera el PP de Galícia que segueix amb esta insolència intel·lectual, val; però que ho diguera també el PP valencià és d'un masoquisme, d'una autoflagelació, d'un anar contra els interessos dels valencians que no tinc capacitat de qualificar-lo.

I això és el que va passar en l'any 2009, i per tant nosaltres volem que això no torne a passar, i per tant reivindicarem, demanarem coses, més coses, però estes altres coses que demanem, senyories, tenen molt més substància documental que els 1. 325 milions perquè no són ficticis d'entrada i no són sinó demandes de deutes que tenen el Govern d'Espanya amb nosaltres.

Un ja l'ha reconegut, miren vostés, un ja l'han reconegut, que és, fiquem cometes, l'errada que va tindre Montoro de no pagar-nos en el 2017 un mes de l'IVA i que havia de tornar-se en l'any 2021 però que volen compensar-ho en l'any 2019 perquè han reconegut que això sense el canvi de sistema de finançament autonòmic doncs en algunes comunitats autònomes com la nostra seria molt dur de passar.

Una altra ja està reconeguda al 50%, que és el tema del que diu la llei, la marca la llei, i és que el 50% de la dependència ho faja l'estat i el 50% la comunitat autònoma. Bé, l'altre dia quan el president Puig va parlar amb el president Sánchez va dir que com a mínim el 25%. Bé, ja tenim el 50%, continuarem lluitant.

I la tercera gran aportació nova té una base documental increïble, demanda ja fa dos anys pel govern de La Generalitat al senyor Rajoy i que no va fer ¡ni cas! , que és -perquè ho ha dit el senyor Muñoz-, i és que (rient) n'hi ha una part del FOGA, ara el FOGA es paga, ¿eh? , que és el fons per a compensar l'assistència sanitària a espanyols no valencians, però que durant uns anys no es pagava, i no es volia pagar com si no s'haguera atés als madrilenys que van a Cullera, o que van a Gandia, o que van a Torrevella, ¡com si no! I resulta que, evidentment, se'ls va atendre com a qualsevol altre ciutadà, qualsevol valencià, perquè així ha de ser, però això costa diners, ¿o no? Això està en la llei.

I, per tant, demanem que se'ns pague els serveis prestats als espanyols no valencians en un comunitat turística com és la nostra, turística i per tant amb una població transeunta, una població no residencial que necessita dels nostres sistemes sanitaris com poques, jo crec que és la que més relativament.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

¿Per a rèplica? Molt bé, doncs, senyor De Miguel, per un temps màxim de 3 minuts té la paraula.

El senyor De Miguel Martínez:

Pero lo que sí que me crea cierta sorpresa es que diga que ahora esta nueva reivindicación, porque los 1. 325 millones, pues, ¡oiga! , yo ya se los doy por (inintel·ligible) … es una marca de la casa y no se puede hacer nada, no, no se pueden quitar, sí que los va a quitar, pero que diga que esto ya, el resto, o sea hasta los dos mil y pico millones de este año está documentado y que tiene una base documental, ¡hombre! , yo sinceramente, base documental con el tema de la asistencia a los desplazados, que Rajoy no hizo ni caso, pues la ministra Carmen Montón creo que tampoco hizo ni caso y creo que la carta la envió ella, fue la que la envió y la que la recibió luego como ministra y tampoco hizo caso.

El senyor president:

Senyor Woodward, per part del Grup Parlamentari de Ciudadanos, per un temps màxim de 5 minuts té la paraula.

El senyor Woodward Poch:

Luego, me gustaría saber su opinión sobre la ley de acompañamiento en el tema del artículo 40 del anteproyecto que se ha eliminado y la disposición tercera adicional que se ha modificado, qué piensa usted con la noticia (algú tus) que hemos conocido de la eficiencia del hospital de Torrevieja, qué va a ocurrir si aquí en la modificación que han hecho en la ley de acompañamiento no habla nada de eficiencia sino que cuando revierta un servicio que se está prestando pues, bueno, atenderemos a lo que dice la normativa y punto, cuando el Consell Jurídic Consultiu les has hecho modificar y se han pasado -iba a decir por el forro, no lo diré- la recomendación de tener un informe de viabilidad económica, como así parece que deberían ir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Per part del Grup Parlamentari Podemos. No? Aleshores, per part del Grup Parlamentari Popular, senyor Rubén Ibáñez, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Lo que dura a usted la reivindicación es el gran engaño a los valencianos. Ustedes engañan a los valencianos y a sus socios, por supuesto, a los que les hacen creer que ponen una partida reivindicativa pero que a los tres meses, a los tres meses, -es que tardan tres meses- mandan a hacienda el plan de ajuste donde quitan los 1. 325. ¡Vaya hombría, señor conseller, qué valiente es usted, ¿no? ! ¡Vaya firmeza! ¡Vaya seriedad! ¡Que vaya aguante tiene usted con la reivindicación! Le dura tres meses. Y los valencianos esperando que usted les pague.

La siguiente cuestión de la que no me ha hablado es de lo que le dice la abogacía sobre el convenio ya firmado de Air Nostrum. Usted ha hecho con Air Nostrum exactamente lo mismo que es un fraccionamiento de contrato, en este caso un fraccionamiento de convenio, que es de lo que le advierte la abogacía de La Generalitat. Y usted, además, no le ha dicho o les ha debido informar a sus socios, quizá porque estaban dando vueltas en los círculos, que había un convenio que no era para un año, que era para tres años, para tres años.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, senyora Mollà, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyor conseller, el primer que vaig a fer-li és una petició, una qüestió personal. Quan vosté vullga dir-li a algú si és o no valent espere que no gaste «¡vaya hombría! », utilitzant termes que (remors) són comentaris masclistes i d'una testosterona increïble.

Però bé, al marge d'això, que és una petició que li faig perquè la veritat és que ofén molt, no? , quan a algú vols dir-li si és o no valent que diguen «¡vaya hombría! » com la significació de si se té valentia (se sent una veu que diu: «Léase el diccionario, léase el diccionario. ») o no. Sí. ,

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. la RAE també sol ser bastant masclista. (Remors i rialles) A la millor els agradaria sumar-se a les campanyes que fem les dones perquè la RAE adapte al feminisme i a la igualtat les seues paraules.

El senyor president:

Senyora Mollà, per favor, ha demanat vosté i se li ha concedit torn de rèplica al conseller.

La senyora Mollà Herrera:

Això com una qüestió, diguérem, d'entrada, la petició personal que li faig a vosté, que espere que no gaste mai estos termes.

Mire, jo espere que vosté seguisca les recomanacions de la sindicatura, clar que sí. I, sobretot, i sobretot que vosté no haja de protagonitzar una multa de la Unió Europea que hem pagat tots els valencians i valencianes per amagar els comptes. Espere que vosté no haja de protagonitzar, com a conseller d'hisenda, una multa de 19 milions d'euros pagada per tots els valencians i valencianes per dedicar-se a amagar els comptes, cosa que advertia constantment la Sindicatura de Comptes.

Gràcies perquè sé per anticipat que vosté no ho farà això.

A mi m'agradaria que vosté entenguera la meua postura. I és resoldre el dubte de per què renunciar. És a dir, vosté ha comentat una cosa important. Diu, mire, hi ha hagut una reunió entre el president Sánchez i el president Puig, i el president Sánchez, d'entrada, ja ha dit que del 16%, no arriba, del que s'estava aportant fins ara de dependència s'arribarà segur al 25, no? No estem ni en el 2019, no estem ni en el 2019. Jo, no sé si aquí algú renuncia a fer complir la llei. ¿Algú renuncia que un govern, a més, amb el color polític que va impulsar esta llei, i que va posar que era el 50% el que havia d'assumir el govern de l'estat i les comunitats autònomes, faça complir la llei? Escolte, jo no renuncie. I no sóc del Partit Socialista i espere que vosté no renuncie. I com que sé que vosté no va a renunciar, per això se posa. Perquè si hem arribat al 25, en res que estirem tots, ella caurà i molt de temps mos arribarà el 50%, que és el que diu la llei.

Mire, el tema de l'impost del gasoil, el tram autonòmic, ja no se pot tindre. Vull dir, el zasca que vosté ha arreat, doncs ara. , el zasca que vosté ha arreat a tots els de la comissió que, a la millor podíem haver dubtat, ara ja és increïble. Si u mira el pressupost de 2018, que hi ha 138 milions d'euros, i mira el del 2019, que és 24,5, sap que és pels últims mesos del 2018 que se fa el cobrament en 2019. I per això apareixen 24,5 i no 138, que és el que se recaptava any rere any.

Però, bé, escolte, que això de llegir ha sigut una bona recomanació que vosté ha fet a tots els membres d'esta comissió i que jo l'he aprés i li volia replicar que jo tendixc a escoltar-lo i intentar llegir també.

I acabe diguent-li el tema, però ja que se m'ha oblidat abans, i m'apetix parlar d'açò. Mire, jo, durant molt de temps que he tractat estos pressupostos anteriors del govern del Partit Popular, els vaig dir «els pressupostos bingueros». Sap, tots els anys hi havia deduccions d'impostos, bonificacions, rebaixes impositives al joc, eh? , sobretot al bingo, etcètera, etcètera, no? I aquí va tindre, el sector del joc, una permissivitat fiscal amb un govern completament aliat que qualsevol va al Diari de Sessions, qualsevol va al Diari de Sessions de cada un dels pressupostos que jo vaig tractar amb el govern del Partit Popular, i tots els anys hi havien reduccions impositives al joc, tots els anys. I jo per això els deia «los presupuestos bingueros», perquè sempre venien.

I este any, nosaltres vam tindre un debat molt interessant. I hi ha grups que van tindre una capacitat d'escoltar el lobby del joc perquè deien que era un govern que posava les coses en el seu lloc, que posava les coses en el seu lloc, i que no hi havia un sector econòmic com este, que damunt està lligat a moltes preocupacions que deuríem tindre tots i no prendre-ho com que fa riure, eh? , els milers i milers de joves que estan caent en la ludopatia, val? , i mos ho prenem aquí com que fa riure, eh? , com que fa riure, mos van criticar a este govern per posar el sector del joc en el seu lloc. I, lògicament, recaptar més diners. Doncs sí, doncs sí, recaptar més diners, doncs sí, en l'impost al joc, doncs sí, perquè mentre a algú li donaven via lliure per a no haver de pagar impostos i aprofundir en el seu negoci implicant milers i milers de joves caiguts en la ludopatia, alguns posem els sectors en el lloc que correspon, entre ells, a pagar impostos. I clar que sí, ben orgullosos que anem a recaptar més de l'impost al joc. Per fi no tenim un pressupost «binguero»; tenim un pressupost del botànic, social, d'oportunitats, de drets i de tots els valencians i valencianes.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Señora Mollà, señor Mollà, lo que yo entiendo, lo que yo entiendo… (La senyora Mollà parla amb el micròfon desconnectat) Señora Mollà, ¿me deja hablar? Lo que yo entiendo es que cuando usted, haciendo una réplica al conseller de hacienda dice, «ustedes dieron, -refiriéndose a este grupo parlamentario- vía libre a no tener que pagar impuestos…

La senyora Mollà Herrera:

Refiriéndose a ese grupo, no; al gobierno anterior. (Inintel·ligible) . usted no forma parte, ¿no? ¿Formaban parte? (Inintel·ligible) .

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

De todas formas, como le he dicho que voy a ser absolutamente breve, yo, para hablar de lobbys del juego, creo que el socialista Soler es el más…, la persona más autorizada para poder hablar de los lobbys del juego, (inintel·ligible) .

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

I ja per a finalitzar esta compareixença, i per un temps de cinc minuts, senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Allò pareix que siga una repetició de la jugada. És veritat que, des del primer moment, el primer exercici que vàrem plantejar uns pressupostos van ja començar a dir que eren ficticis. Però al final de l'any resultava que milers. , desenes de milers de valencians eren beneficiats per estos pressupostos.

¡Ah, caram! Poc de fictici, ¿eh? Perquè ací estem per a fer que la vida de les persones estiga millor, ¿eh? I en el 2016 va millorar, en el 2017 va millorar, en el 2018 estan millorant. Per tant, de fictici, poc.

Per altra banda, l'Airef diu, una vegada i altra, que els objectius bàsics en política fiscal i financera han de ser sobretot factibles. Factibles. ¿Com a mi se me demana el mateix esforç financer que a Cantàbria o a Galícia? Però, ¿per a fer el mateix? ¡Factibles!

I, per tant, nosaltres plantegem una alternativa de factibilitat per a no perjudicar els valencians fent una cosa important, que és mirar sota les pedres i vore que n'hi han deutes que el govern anterior ni se platejava i que ací ja estem veient un diàleg que ha permés que algun d'estos canvis s'hagen donat -en el tema, per exemple, de l'IVA, pel tema d'augmentar l'aportació en el tema de la dependència.

Ho ha dit molt bé la senyora Mollà. Hi ha diàleg. Hi ha esperança que eixa discriminació dels valencians, fins que no tingam el nou sistema de finançament autonòmic. Perquè el senyor Sánchez va dir una cosa, va dir segurament no hi hauria temps, havien eleccions, etcètera. Però la frase fou més llarga: «Però farem el possible perquè les comunitats autònomes pitjor finançades tinguen alguna mena d'aportació extraordinària».

Nosaltres, buscant eixa part de la frase, hem tot açò, perquè creem que tenim devengos, tenim drets econòmics. És més fort que mai les coses que hem afegit a banda dels 1. 325 milions.

I, per tant, jo he de dir amb tota claredat que estic més segur que mai que estos pressupostos estan al servei dels valencians, com hem demostrat en els pressupostos anteriors.

I he de dir una cosa, algú diu: «Si el creixement econòmic és del 2,5%», una dècima més que Espanya, Espanya més que Europa, a pesar del que diu Eurostat que haurà desacceleració. I desacceleració vol dir desacceleració; no vol dir decreixement, que és diferent. Vol dir que creixerem no tant com l'any anterior, però creixerem. Creixerem. Creixerà l'economia.

I, atenció, en impostos cedits ha passat una cosa fonamental, que és un canvi de normativa que està a punt de concretar-se pel qual els valors dels actius immobiliaris tindran un valor real fixe que pugam treballar amb la lògica dels coeficients i serem molt més eficaços. Fins ara vam haver de renunciar a esta manera -amb els recursos humans que tenim no podem anar casa per casa valorant el tema- i fem el que hem fet tradicionalment i que el tribunal superior de justícia valencià se va carregar, i estàvem carregant amb multes i carregant amb carregues, i no podem continuar per eixe. Fins que el Tribunal Suprem ha dictat sentència. En el moment que el Tribunal Suprem ha homogeneïtzat la doctrina, el govern ha actuat. I esta actuació a nosaltres ens permet tornar a la lògica dels coeficients. I això és molt important, perquè farà que amb la mateixa gent pugam ser molt més eficients.

Per tant, sobre creixement econòmic, sobre més recursos humans en l'Agència Tributària i sobre esta nova normativa, nosaltres creguem que, per primera vegada, podrem fer créixer els impostos cedits moltíssim.

I, per tant, no ens inventem res. Jo estic estupefacte com el Partit Popular me diu que si augmente el tema del joc. I en l'any 2014 varen ficar 329 milions d'ingressos del joc, amb tota la política de bonificacions i totes eixes coses que varen fer.

Escolten vostés, ¿saben com ha canviat. ? ¿Vostés s'han llegit la llei del joc? Supose que sí -el projecte de llei del joc-. ¿Sap el que fem? Ser molt més estrictes en la lluita contra la ludopatia i contra els menors, que no puguen entrar. , no deuen entrar al local. I, ¿saben que hem apujat molt les sancions? I, ¿saben vostés per a què valdran eixes accions? La mateixa llei ho diu, per a lluitar contra la ludopatia.

És a dir, tindrem més ingressos pel joc justament perquè volem lluitar eficaçment ficant a la porta de cada centre, i no a l'interior com estava ara, que no sabia si el menor estava on no havia d'estar o estava en la part. , diríem, en la part d'entrada, sinó que en la porta del carrer ja no podrà entrar ningun menor i ningun ludòpata. I el que no complisca, tindrà unes sancions molt superiors a les actuals. Això és increment dels ingressos pel joc.

Per tant, atenció, cal tindre en compte que hi han moltíssimes coses. Per exemple, l'AVI, l'Ivace, l'SPT són complementaris. Per exemple, Ivace i AVI ja s'han diferenciat de la tasca. És un tema estrictament d'innovació, de ciència, universitats i empresa i l'Ivace està fent la política que toca amb la preservació del teixit industrial valencià.

Hi ha un repartiment que, gràcies a l'experiència acumulada en el govern, hem sabut anar fent, que potser en un principi -vostés varen ser testimonis- a la millor no estava tan clarificat. Però hem anat clarificant-lo amb l'ajuda de tots.

Per tant, atenció, ací l'important és consolidar els drets socials dels valencians i les valencianes i, per fi, implementar polítiques econòmiques a l'altura de les circumstàncies, perquè el món està molt malament. El brexit, el proteccionisme de Trump, la lluita de Xina per fer-se. , fa que la nostra petita i mitjana empresa es senta en un món globalitzat, amb una competència terrible, amb la necessitat que els poders públics democràtics ajuden al canvi de model. I això vol dir innovació. I la innovació, el mercat no l'assigna adequadament. És una fallida de mercat. I, per tant, els poders públics han d'entrar per a les fallides de mercat.

Perquè el mercat és un bon assignador de recursos, el millor que coneix la humanitat. Però té fallos de mercat. I este és un d'ells. I per a un teixit productiu de pimes i de microempreses i d'autònoms, com tenim ací, és important que hi hagen polítiques públiques d'incentivació de la innovació.

I, per tant, tot això és el que fa que estos pressupostos siguen l'última espenta per a fer les polítiques botàniques. , són dos: consolidar les polítiques socials. Pense que arribàrem amb un 60% de recursos per a la dependència respecte de la mitjana. Això és com un indicador, com un indicador de com vàrem començar, i com uns recursos per a les polítiques econòmiques, que estaven algunes al 30% de la mitjana, per falta de recursos per l'infrafinançament.

¡Caram! ¡Senyories, per favor, no ens autoflagel·lem, que ja estem prou flagel·lats pel sistema! Intentem ficar una miqueta de ganes en fer. , d'acabar, mentres no arribe el sistema de finançament autonòmic, amb uns recursos addicionals, buscats sota les pedres, és veritat, però que tenen un devengo i tenen una força com mai no l'han tinguda com a ingressos de La Generalitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Alcem la sessió, recordant-los que la reprendrem. No la reprendrem, tornarem a convocar els dies 12, 13 i 14 de desembre per al debat del projecte de llei i les esmenes.

Res més. Moltes gràcies i enhorabona pel treball que han fet.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 45 minuts)

