Comissió especial d'estudi sobre la revisió del model de negoci per a la millora de la competitivitat de la indústria del calçat de la Comunitat Valenciana, realitzada el dia 27 d'abril de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el diputat senyor Felipe Javier Carrasco Torres. Reunió número 6.

El senyor president:

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

El senyor president:

Compareixença, per videoconferència, de la responsable de polítiques per al clúster industrial de la Comissió Europea, senyora Eva Revilla Peñaranda

La senyora Revilla Peñaranda:

El senyor president:

La senyora Revilla Peñaranda:

El senyor president:

La senyora Revilla Peñaranda:

El senyor president:

También le digo, como les digo a todos los intervinientes, que si tiene algún tipo de documentación que posteriormente a lo que es esta intervención quiere hacérnosla llegar para que forme parte del dictamen final de esta comisión, pues estaremos también encantados de poderla recibir e incorporarla al resto de contribuciones que han hecho sus compañeros comparecientes anteriores.

La senyora Revilla Peñaranda:

El senyor president:

La senyora Revilla Peñaranda:

Las regiones en gris tienen una amplia variedad de actividades y por eso aparecen, pues, con ese color, no les hemos dado uno en especial.

Voy a pasar a la siguiente. Lo que sí también (inintel·ligible per raons tècniques) … es que alguno de estos clústeres forman parte de los partenariados europeos, son los consorcios, con mínimo clústeres de tres estados miembros. Normalmente, vienen de muchos más que forman lo que es la…, para nosotros son verdaderamente importantes, porque realmente están en el corazón de las cadenas de valor del mercado único, que han sido tan importantes, por ejemplo, ahora, para poner en marcha la producción de las vacunas del covid.

El senyor president:

La senyora Revilla Peñaranda:

El senyor president:

La senyora Revilla Peñaranda:

Si no les importa, tomo un minuto más. Termino, porque prefiero que después tengamos más tiempo para el debate. Voy a ir más rápido.

El senyor president:

La senyora Revilla Peñaranda:

Dentro de los servicios de apoyo, lo que nosotros apoyamos es la visibilidad, la coordinación, la movilidad de todos los clústeres a través del mapeo, pero también a través de fórum, de los partenariados, el desarrollo de capacidades, catálogo de publicaciones y la conferencia europea de clústeres. Pero nos hemos adentrado en servicios nuevos como lo que sería una academia de capacitación, un espacio de intercambio de información en áreas prioritarias y les invito verdaderamente a que lo vean, dónde vamos…, siempre tratamos los temas más prioritarios. Hay encuentros en las regiones. Tuvimos uno en Málaga y ahora se está desarrollando uno en Lituania y los laboratorios de colaboración en proyectos.

Y esto ya es el final. Quería presentarles lo que es el futuro. Toda esta experiencia que hemos acumulado y la importancia de reforzar las cadenas de valor a lo largo y ancho del mercado único, y más ahora que tenemos una guerra a las puertas de Europa, precisamente son los euroclústeres. Los hemos…, es una llamada propuesta que se divide en (inintel·ligible) … Incluye también el de textil y esperamos tener 30 euroclústeres en funcionamiento. Lo verán aquí en septiembre, octubre, durante treinta y seis meses, con unos objetivos muy ambiciosos. Nosotros, a los clústeres les pedimos siempre mucho, nos lo dicen ellos, pero preferimos ser ambiciosos porque, además, responden. Conectar, adoptar tecnologías, internacionalizarse, firmar acuerdos con terceros países, innovar, traer nuevos productos y servicios para las empresas, formar tanto al clústeres, la organización de clústeres, el que facilita los negocios como a las pymes, para que puedan invertir en sus propias habilidades y, sobre todo, comunicar, porque aquí es donde… Explicar el trabajo de un clúster siempre es difícil. Por eso, la comunicación es verdaderamente importante y en un euroclúster esperamos que realmente se invite y se acoja a empresas también más allá de los consorcios, para obtener verdaderamente este impulso que nosotros buscamos en el mercado interior.

Con esto ya he terminado. Les agradezco muchísimo la atención.

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Moltes gràcies per la seua compareixença. Vaig a fer-li algunes preguntes.

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora Revilla Peñaranda:

El senyor Martínez Ruiz:

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

La senyora Revilla Peñaranda:

Sería el caso del Silicon Europe del que les he hablado antes, pero, por ejemplo, ahora mismo tenemos en marcha el Textils 2030, donde…, que sería exactamente lo mismo para el sector textil.

En cuanto a qué se puede hacer, si estamos de acuerdo en la consolidación de empresas, lo que sí sabemos…, la evidencia nos muestra que una empresa consolidada que ha logrado sobrevivir los primeros tres a cinco años (inoïble) … ya desde sobrevivir una crisis en el futuro.

Así que…, es por ahí, podría pasarme horas hablándole del trabajo de este grupo especializado, pero le puedo asegurar que nos preocupa y que lo estamos siguiendo muy de cerca y que les invito precisamente a que se unan a estas discusiones con los clústeres que tenemos, más o menos cada dos semanas, donde realmente explicamos esta tarea incluso en más detalles. Voy a enviar después los vídeos de estas sesiones.

Para nosotros, las medidas más urgentes son, en primer lugar, como les he comentado, la movilización de todo el mercado interior de las empresas para encontrar alternativas de proveedores, que las cadenas de producción y ahí, precisamente, o las cadenas de valor, precisamente el mercado único está demostrando ser el tesoro más grande que tenemos en estas crisis, pero hay que vigilar que funcione muy bien, que los permisos se concedan rápido y reducir la incertidumbre para las empresas a lo mínimo.

En esta encuesta, y yo les pido que, por favor, la tomen verdaderamente en serio, porque nosotros estamos buscando no solamente su opinión, pero también ideas de qué es lo que podemos hacer. Y estas ideas se van a traducir en las acciones de política industrial de la Unión Europea después.

Así que les invito a que verdaderamente aporten su contribución y que informen también a las empresas e inversores en el sector, que también nos envíen sus contribuciones, porque más adelante espero poder, a lo mejor, presentarles cuáles son las acciones que se van a poner en marcha gracias a estas contribuciones.

La política comercial… Hay algo que realmente quiero enfatizar: la comunicación es algo primordial a lo que no se le ha estado prestando atención. Y lo que hemos visto con la experiencia de la pandemia es que aquellos clústeres y aquellas empresas que han invertido más, que han sabido ver que la comunicación es importantísima no solamente para vender sino también para establecerse, para ser conocidos por otros, les ha resultado de gran ayuda cuando hemos estado todos en confinamientos.

En cuanto al número de clústeres de la Comunidad Valenciana, como han visto en mi presentación, si se acuerdan bien, en estas barras había algunas que tenían un color más oscuro y, otras, no; las que tenían el color más oscuro tenían un nombre y apellidos. Ahí hay una organización con la que se puede contactar, porque sabemos que esta organización, que formaba parte de la base de datos de la Unión Europea, esta organización está ayudando a sus empresas dentro del clúster, con programas de formación, facilitando el encuentro con inversores o con proveedores. Entonces, ahí tenemos a alguien con el que hablar, pero hay otras donde no hay, donde no hay, y esta (inoïble per raons tècniques) … a todos los gobiernos regionales a…, miren qué ocurre, a lo mejor es que no están localizadas o a lo mejor es que los servicios que están proveyendo no son realmente estos servicios de innovación que se espera para mantener un sector o un ecosistema al nivel competitivo, fuera de la zona de confort, como dicen en inglés.

Entonces, yo creo que…, ahí les invitaría a dialogar, también a reflexionar qué ocurre, qué ocurre, porque estadísticamente se detectan, pero no sabemos muy bien (inoïble per raons tècniques) … se encuentra detrás moviendo este sector en particular hacia el futuro.

En cuanto a los clústeres de referencia, (tus) ‒perdón‒ no voy a decir si son muchos o pocos; simplemente les invito a realmente ver esta reflexión pero, también, en una de las diapositivas que les he mostrado antes, las regiones que se han especializado más en creatividad o que están muy diversificadas tienen más clústeres. Eso sí lo puedo decir.

El senyor president:

La senyora Revilla Peñaranda:

El senyor president:

La senyora Revilla Peñaranda:

Entonces, este tipo de relaciones importante puede ser a base de diálogos. Sin embargo, un diálogo puede ser formal, pero en un formato informal. Lo que quiero decir es que se tiene que permitir que la conversación sea franca y donde todo el mundo pueda expresar exactamente qué ocurre pero, como administración pública, nuestro deber es también reconducir esta conversación hacia no solamente testar los problemas, sino también para (inoïble) … cuales son las soluciones, tanto dentro del sector privado, en ver si se necesita, necesitan ayuda, o si esta solución recae sobre el sector público.

El senyor president:

La senyora Revilla Peñaranda:

Un último apunte. España es el número 1 de los países beneficiarios de nuestra política de clústeres. El trabajo que se está realizando es muy bueno. En los últimos quince años hemos visto un grandísimo desarrollo. Sin embargo, no nos quedemos…, no hay lugar para ser complacientes. Hay todavía mucho camino para recorrer y les agradezco mucho la posibilidad de haber explicado esta parte de nuestro trabajo.

El senyor president:

La senyora Revilla Peñaranda:

Muy bien. Muchas gracias. Les enviaré la información.

El senyor president:

La senyora Revilla Peñaranda:

El senyor president:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

Totalmente, señor Gracia. Tiene toda la razón. (S'interromp la gravació)

Compareixença del director de la Càtedra del Calçat Sant Crispí de la Universitat Miguel Hernández d'Elx, senyor José Antonio Cavero Rubio

El senyor director de la Càtedra del Calçat Sant Crispí:

Como ha dicho, soy José Antonio Cavero. Soy el… (S'interromp la gravació)

Y precisamente el Sixto Marco, que es el centro reconocido nacional del calzado, a nivel nacional, pues, estamos intentando entre todos revalorizar esta profesión para que, de alguna manera, pues, podamos incorporar y este sector, que es tan importante… Que no tiene sentido, porque realmente dijéramos que todas las personas que hacen, sobre todo, fundamentalmente, el segundo ciclo de Formación Profesional del Sixto Marco tienen trabajo, pero, al final, el número de personas que asisten a esos cursos no es que sea muy elevado. También se les contará que precisamente las instalaciones no son adecuadas para poder desarrollar esto, porque sabemos que el CRN está ya hace ya mucho tiempo aprobado, ya hace muy poquito ya se dotaron los terrenos; pero bueno estamos ahí.

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

Los trabajadores que usted… Hemos comentado el tema del Sixto. Los trabajadores no quieren…, los jóvenes no quieren seguir trabajando en el sector calzado, porque no tienen un futuro ni una perspectiva halagüeña. Y yo le hago una reflexión que me han hecho en algún momento alguno de los empresarios, o sea, ¿es más fácil que la gente joven o los chicos se formen en centros obsoletos, donde la maquinaria ya no tiene nada que ver con lo que realmente hoy se está trabajando o, a lo mejor, habría que ayudar a los empresarios a formar a esa gente joven dentro de las propias empresas, como, por ejemplo, nos pasó a los que hoy ya tenemos una edad, cuando todavía íbamos al colegio y empezábamos a trabajar? No sé, ahí se lo dejo.

El senyor president:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Rubio Delgado:

Senyor Cavero, muchas gracias por su intervención.

El senyor president:

El senyor director de la Càtedra del Calçat Sant Crispí:

Pero, claro, si yo estoy trabajando en el calzado y veo lo que está haciendo en mi casa mi madre o mi familiar, o estoy trabajando y veo que mis padres -hablo de años- de alguna manera no tiene un contrato laboral de alguna manera, incluso ni siquiera lo tenían, ¿cómo les vas a decir a tus hijos que se pongan a trabajar en el calzado?

Nuestro objetivo, repito, queremos hacerlo, pero por medios sobre todo también más económicos que logísticos. El problema que tenemos es precisamente que no podemos abarcarlo todo. Nuestra intención es empezar desde abajo. Es decir, dentro también de la cátedra -puede que les suene- tengo al director del museo de Pusol, que es el museo más importante que está en Elche, y nuestro objetivo precisamente es hacer exposiciones, hacer charlas en los colegios para que desde pequeños puedan ver qué es el calzado, porque esa seña de identidad que tenemos en Elche y en la provincia se está perdiendo realmente. Entonces, es fundamental concienciar que el calzado no es lo que era antes, que evidentemente sigue habiendo economía sumergida, pero es algo más residual. Fundamentalmente, ¿qué tenemos? Esa iniciativa de comunicar, de concienciar desde las tempranas edades de que el calzado tiene esa salida.

El senyor president:

No se preocupe, señor Cavero, ha sido muy concreto, muy específico en muchas respuestas. Evidentemente, no ha tenido tiempo para contestar a todas las preguntas que se le han transmitido, pero yo le invito, si usted así lo tiene a bien, que nos envie un correo electrónico con todo lo que se haya podido dejar por contrastar, o cualquier tipo de informe, como le pedía la diputada Rodríguez, puede hacerlo a través del correo de Corts, de servicios jurídicos, y estaremos también encantados de estudiar sus aportaciones posintervención, o poscomparecencia, para poder añadirlo a lo que será el dictamen de esta comisión.

El senyor director de la Càtedra del Calçat Sant Crispí:

El senyor president:

Compareixença del cap d'estudis de l'IES Sixto Marco d'Elx, senyor Joaquín Parejo Pérez

El senyor cap d'estudis de l'IES Sixto Marco d'Elx:

El senyor president:

El senyor cap d'estudis de l'IES Sixto Marco d'Elx:

Tenemos también la posibilidad de oferta parcial, la (inintel·ligible) … ha salido el decreto de (inintel·ligible) …, que, como hemos dicho, hemos empezado un proyecto para crear una doble titulación, unir aquellos alumnos que lo deseen, realizando un curso más pueden ser técnicos superior tanto en diseño y producción como en patronaje y moda, con lo cual se crean profesionales del sector de la moda desde la cabeza a los pies, desde la confección de los vestidos, sombrerería, calzado, para las tendencias que hay también de algunas empresas en Elche que hacen colecciones de moda completas.

En la nueva Ley orgánica de la Formación Profesional sí que aparece un nuevo cuerpo de profesores especialistas en sectores singulares de FP; pero, mientras se desarrolla esta ley, es necesario que estas titulaciones se incorporen al listado, parece ser que el problema está en el ministerio. En el 2019 enviamos un escrito a la conselleria, lo hemos vuelto a enviar, el (inintel·ligible) … está haciendo un informe también para resolver esto y, si no, que nos permitan contratar especialistas. Tenemos dos o tres especialistas porque la bolsa, muchas veces, si son de textil, no quieren ir al Sixto Marco o a La Torreta porque no saben…, los procedimientos son diferentes, son diferentes, son de la misma familia profesional pero tienen diferentes procedimientos y procesos de producción de trabajo, etcétera.

El senyor president:

El senyor cap d'estudis de l'IES Sixto Marco d'Elx:

El senyor president:

El senyor cap d'estudis de l'IES Sixto Marco d'Elx:

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Gràcies per la seua compareixença. Volia plantejar-li tres qüestions respecte algunes coses que vosté ha comentat. La primera té a vore amb l'endarreriment que ha patit la modernització de la Formació Professional en Espanya, allò del model alemany, que és una cosa que jo porte escoltant des que jo anava a l'institut, és a dir, pràcticament vint anys. Respecte a aquesta qüestió, volia demanar-li una valoració de la nova llei de Formació Professional i també de si hi ha…, si han arribat o si hi ha alguna l'expectativa d'arribada propera dels fons europeus de reconstrucció, donat que aquesta, la Formació Professional, és una de les prioritats marcades pel Govern d'Espanya en el programa que s'ha fet arribar a la Comissió Europea i que aquesta ha aprovat.

La segona qüestió té a vore amb…, bé, diem-ne en la demanda formativa per part dels joves, si…, un problema que s'ha plantejat és la del relleu generacional, ho estem parlant en totes les sessions -abans també ho hem comentat-, aleshores volia preguntar-li si les condicions laborals estan determinant d'alguna manera la demanda de formació per part dels joves. I també quina és la seua apreciació sobre…, diguem-ne, la demanda de formació sesgada per una qüestió de gènere. És a dir, per què sabem que també a la indústria del calçat hi ha una gran presència de dones en determinades professions, en determinades àrees, mentre que aquesta presència no és tan forta en altres, aleshores, com es reflectix això en la formació.

I la tercera qüestió té a vore amb l'oferta formativa, amb l'adequació de l'oferta formativa a allò que les empreses demanden amb la comunicació que hi ha entre els centres formatius i l'administració i, al mateix temps, les mateixes empreses; o siga, com es produïx aquesta comunicació i quina és la agilitat en la qual es produïxen els canvis en l'oferta de formació professional per part de les administracions públiques, si s'està adequant ja, si és una demanda reiterada però que no aconseguix plasmar-se bé i quins motius hi ha al darrere. I amb això acabe, que em passe del temps.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

Echándole un vistazo a lo que nos enviaron ayer del Sixto Marco, he visto que hay un grado medio de 2. 000 horas de técnico de calzado, donde se habla del cortado, del montado, de los cortes, etcétera, etcétera, de inyección de pisos, etcétera, etcétera; y una de las preguntas clave que en un momento dado nos hacen los empresarios es por qué, si se está enseñando a un joven a poder trabajar luego, a la hora de llevarlos a las empresas, tienen esos desfases. Ya no es ese período de adaptación, que lo pueden tener todos, ¿no? , sino por qué existen esos desfases luego a la hora de trabajar. ¿Vale?

El senyor president:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Rubio Delgado:

El IES Sixto Marco imparte los ciclos formativos de calzado y complementos de moda, y es centro de referencia nacional de calzado donde se forman a los futuros profesionales, pero yo no me resisto a poner en valor también el nombre de quien le da nombre al instituto: nuestro Sixto Marco Marco. Porque, los que le conocimos…, su nombre, acabo de apuntarlo, a mi me evoca fuerza, y, como escribía Orts, «fue un gran hombre, no sólo por su talento, sino sobre todo, por su visceral, humanidad e inmenso talante humano». Para quienes no lo conozcan fue un artista muy creativo, con una variedad de técnicas en pintura y escultura y su obra tiene un mérito muy alto, enorme originalidad, creando su propio estilo. Creo que el nombre que lleva el instituto engrandece al propio instituto y nos engrandece a todos.

También han logrado la acreditación como centro nacional de referencia. Esto les ha permitido empezar un proceso de certificación profesional que abre las puertas a homologar la experiencia laboral con títulos académicos, ¿cuál es la experiencia desde su implantación?

El senyor president:

El senyor cap d'estudis de l'IES Sixto Marco d'Elx:

En primer lugar, de Unidas Podemos, pues, nos habla de la nueva ley de FP. La nueva ley de FP está pendiente de desarrollo, pero lo que pretende es integrar los dos sistemas de Formación Profesional y, además, que todas las instalaciones que se usan, tanto en la Formación Profesional para el empleo como en la Formación Profesional de la educación, se puedan utilizar. Se crea también esta nueva especialidad de profesorado. También pretende crear un registro de cualificaciones, de tal forma que una persona pueda capitalizar toda su formación y pueda ir avanzando a lo largo de su formación, de forma modular. Se crean también módulos, se creen cinco grupos, desde el A al E, de una formación parcial, de una competencia, hasta una formación de competencias, con un certificado de profesionalidad; después los ciclos formativos: básico, grado medio y grado superior; y, por último, los cursos de especificación, que se les llama especialista a los de grado medio y máster en FP a los de grado superior. Es decir, la nueva ley de FP, va a suponer un cambio, un cambio entendemos que importante, y va a modificar incluso la forma de acceso de un ciclo a otro, de tal forma que una persona, haya realizado lo que haya realizado, se le pueda acreditar, certificar y poder ir avanzando en el sistema formativo a lo largo de toda la vida, a lo largo de toda la vida.

Con AEC también tenemos contacto, en componentes. Todos los años estamos ahí en Futurmoda, en el espacio de formación, y colaboramos con ellos. Con las empresas tenemos un contacto frecuente. Con los institutos tecnológicos, con (inintel·ligible) … , con el Inescop, el Cefire también. Bueno, con el Inescop hemos logrado este año tener la licencia Icad 3D, que es un programa importante de Inescop en materia de diseño, que hasta ahora el precio prohibitivo, no podíamos tenerlo, pero, por un contacto, una triple negociación a través de una formación del Cefire a nuestro profesorado de ese Icad, al final, nos han dejado las licencias para que el alumnado…, cosa que veo lógica, porque nuestros alumnos se van a convertir en prescriptores de ese producto cuando vayan a las empresas, no entendíamos cómo nos cobraban ese precio, que ese precio (inintel·ligible) … a la conselleria y dijo «ni hablar». A partir de esto, pues, hemos podido conseguir esa licencia, de tal forma que nuestro alumnado utiliza el Icad 3D, utiliza Rhinocero, utiliza Photoshop, utiliza el Adobe, utiliza Sipeco, que es el programa de corte automático, e intentamos entrar en la cuarta revolución industrial, que es la revolución de la digitalización y de la…

El senyor president:

El senyor cap d'estudis de l'IES Sixto Marco d'Elx:

El senyor president:

El senyor cap d'estudis de l'IES Sixto Marco d'Elx:

El senyor president:

El senyor cap d'estudis de l'IES Sixto Marco d'Elx:

El senyor president:

Compareixença del director general d'Eurofins, senyor Enrique Rivas Gracia

El senyor director general d'Eurofins:

Bon dia, senyories.

Moltes gràcies per convidar-me, per l'oportunitat d'ajudar a millorar el sector.

Tenemos 900 laboratorios por todo el mundo, de los cuales 40 están dedicados a textil y calzado, ¿vale? Textil y calzado son 40 laboratorios ubicados en países como España, Alemania, Reino Unido, Italia, Vietnam, India, Turquía, Bangladesh, Pakistán, (inintel·ligible) China… Los tenemos por todo el mundo estos 40 laboratorios.

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez

El senyor president:

El senyor director general d'Eurofins:

Me preguntáis, sobre todo, cómo hacer que la innovación llegue a las pymes, cómo está la ayuda que llega a las pymes. Por ahora se está haciendo, lo que se está haciendo es a través de las distintas asociaciones, como Avecal, Ateval, distintas asociaciones que llegan a la fábrica, a la fabricación, al sector, se está haciendo una difusión, pero nos falta llegar a la más pequeña, es decir, estamos llegando a industria mediana-grande, grande para mí es más de cincuenta trabajadores, ¿vale? , los de menos de cincuenta…, hay ocasiones que voy a una empresa con cuatro o cinco trabajadores que tienen un producto, que están innovando y no conocen ningún tipo de ayudas, les hablas de las ayudas y se sorprenden, y dicen: «¡Claro! , eso como solamente pueden aplicarlo a las grandes, a nosotros no nos dan nada»; no, no, no, ¡espérate! , que a ti te lo dan, y desconfían; y dicen: «¿Cómo que me dan dinero? ». Entonces, genera desconfianza muchas veces esa falta de información.

Entonces, ¿cómo se puede hacer? Apoyar más a las asociaciones, para mí es una opción, estas asociaciones que difundan más, que sean capaces de llegar más, todavía más, a la micropyme, a la microempresa, al autónomo, estos que tienen ideas, hacer campañas de difusión, formación, jornadas…, que esto funciona, las jornadas funcionan, y he asistido a jornadas en Elche en las que he visto a gente…, claro, siempre les he recomendado: ¡vente a la jornada! , ¡haz esto! , ¡vente para acá! , pero les cuesta un poco llegar hasta allí porque están el día a día inmersos ahí y no son capaces de buscar otras cosas, ¿vale?

En temas de sostenibilidad, como comentabas, sí que es verdad, he ayudado a implantar y desarrollar y he certificado cientos de sellos de sostenibilidad; la mayoría son GOTS, algodón orgánico, GRS y RCS, Global Recycled Standard, el contenido de material reciclado de un producto, tanto en poliéster como en otros materiales, por ejemplo, ahora tenemos industrias y empresas en Banyeres de Mariola, cerca de mi pueblo. Yo soy de Beneixama. En Banyeres de Mariola tenemos una empresa que ha pasado de 2 trabajadores a 100 trabajadores en cosa de nada, algo alucinante, dedicándose a recuperar fibras. Ya lo hacían antes. Esto era antes lo de los drapaires, y ahora…, el hilo, el hilo, que antes no quería nadie. Ahora resulta que es el hilo más valioso, porque es el que viene recuperado.

Luego, en tema de formación, una cosa que no he llegado a profundizar antes, en la FP, en la FP dual, en formación, hay un desfase brutal entre lo que yo necesito, la empresa necesita y lo que realmente sale formado. A mí me pasa con ingenierías, me pasa con licenciaturas, pero es que veo que en la industria les pasa lo mismo. Nosotros tenemos ahora…, tengo empresas que me están demandando técnicos de control de calidad para calzado, pero, «por favor, Enrique, mándame»; a alguna de ellas me ha tocado incluso preguntar a algún técnico de laboratorio, «oye, ¿queréis ir allí? » «Sí. » Y les he cedido un técnico de laboratorio, porque es que no tenemos esta formación.

Se han tenido que ir a producir por ahora a Marruecos, a Tanzania y a Liberia, creo…, a otro país en África. Increíble, porque no tenemos. Sin embargo, en Portugal sí que consiguieron conseguir algunas fábricas que les daba una capacidad de producción bastante elevada. Portugal ha tenido un modelo de calzado, han sabido reindustrializarse bastante bien y creo que no estaría de más echar un vistazo a ver qué es lo que ha hecho Portugal durante estos últimos años para reindustrializar y para aumentar, ¿vale? Creo que era algo interesante.

El senyor president:

El senyor director general d'Eurofins:

El senyor president:

La señora Josefa Sánchez Valero es la presidenta de la Associació Il·licitana MAIA d'Aparadors i Aparadores i Treballadors i Treballadores del Calçat.

Iniciará usted su comparecencia con ocho minutos de intervención. El tiempo lo verá aquí. Mientras no se encienda el piloto en rojo significa que está en tiempo, no hay ningún problema, tiene ocho minutos. Cuando termine ustedes su primera intervención, intervendrán los portavoces parlamentarios de cada uno de los grupos de las Corts por dos minutos. Y, una vez acabada esta ronda de intervenciones de los portavoces, volverá usted a intervenir con doce minutos más, para cerrar su intervención y hoy también la comisión, es decir, que usted es la última interviniente hoy. (Se sent una veu que diu: «¡Ah! , vale. La última, la mejor». Rialles) La última siempre…, no son los primeros.

Compareixença de la presidenta de l'Associació Il·licitana Maia de Aparadores i Aparadors i Treballadores i Treballadors del Calçat, senyora Josefa Sánchez Valero

La senyora presidenta de l'Associació Il·licitana Maia:

Bueno, pues, como me han presentado ya, me llamo Fini Sánchez y soy la presidenta de la Associació Il·licitana Maia d'Aparadores i Aparadors i Treballadors i Treballadores del Calçat y venimos con ideas, se las voy a leer. Les he entregado una hojita para que ustedes me puedan hacer las preguntas y vamos directamente al grano, ¿vale? Les voy a leer…

Maia agradece a la comisión especial del calzado la oportunidad de ser partícipes en la aportación de ideas, ya que tenemos la ética moral y social de aportar soluciones para mejorar el sector. Miramos hacia adelante, vivimos el presente, actuando en consecuencia para disminuir o erradicar la economía sumergida. Proponemos una serie de cambios, ya que no solo somos trabajadores de la moda, también aportamos salud a nuestros pies con ideas innovadoras para adaptarnos en esta era tan globalizada y con tantas tendencias que, a continuación, les detallamos.

Y queríamos crear una bolsa de trabajo, que espero que ustedes se impliquen, porque sí que Calzanunzio nos está ayudando desinteresadamente, está haciendo una labor muy importante, que incluso me estuvieron…, estamos colaborando con ellos, incluso me dijo el otro día que le mandaron un e-mail que decía:«¿Tú sabes lo bien que te sienta -me estaba diciendo (inintel·ligible) … - cuando una persona encuentra trabajo dentro de una empresa que sí que cumple la ley? ». Y me dijo que, gracias a Calzanunzio, había encontrado un puesto de trabajo en Pikolinos. Y eso te motiva de que sí que sirve para algo y que sí que se pueda hacer algo.

El senyor president:

La senyora presidenta de l'Associació Il·licitana Maia:

El senyor president:

La senyora presidenta de l'Associació Il·licitana Maia:

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Moltes gràcies, senyor president.

Y otra duda respecto a otro punto que sitúa el documento, que es el incentivar las denuncias, ¿no? Porque esto también ha sido un tema que ha salido en la anterior sesión de la comisión, que es la inseguridad que les genera a muchas mujeres el que, cuando acuda una inspección de trabajo, el poder decir: mira, aquí se están dando éstas estas situaciones, estas condiciones de empleo, que son absolutamente inaceptables. Y cómo podemos mejorar la protección de estas mujeres.

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

Y, claro, ya, si le queda un poquito de tiempo, hablarnos de las denuncias, de esas famosas denuncias que nadie quiere hacer por el hostigamiento que les sigue detrás.

El senyor president:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

Señora Sánchez Valero, bienvenida a las Corts.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora presidenta de l'Associació Il·licitana Maia:

El senyor president:

La senyora presidenta de l'Associació Il·licitana Maia:

Sí que es cierto que la gente tiene miedo a denunciar, porque esto es un sistema permitido y consentido por todos. Porque hacen trampas todo el mundo. Pero todo. Porque hay trabajadores que están trabajando y están cobrando. Y hay empresas que son piratas (inintel·ligible) … que es vender, vender a precio de coste. Y le da igual. Le da igual. Le da igual quién le haga la faena. Incluso han venido…, esto es una experiencia mía personal, había un hombre que traía la faena de Arnedo, estaba yo en mi casa, la hora me salía a 2,40. Y le dije yo: «Mire, yo estoy en una asociación…» Y me dice: «Si me para la policía, yo tengo todos los papeles y lo tengo todo bien». Y yo: «Oiga, me tiene que hacer un contrato. Estoy trabajando en mi casa. No estoy trabajando en un local».

Sí que falta mucha información a los trabajadores, no se enteran, sobre todo, nosotros nos publicitamos por redes sociales, y al ser tan longeva la gente mayor no se mete en redes sociales, no saben ni cómo funcionan, no saben, entonces les falta información. Las empresas debían de ser más partícipes en decirle a sus trabajadores que tienen que formarse, que tienen que hacer cursillos para ser mejores. Nosotros no somos enemigos de una empresa, de ningún empresario, somos ADN de la empresa, estamos ahí para ayudar, y es lo que queremos, lo que queremos es que el empresario venda zapatos.

Entonces, nació Calzanunzio, sí que se está moviendo, sé que ha entrado en la universidad, se ha quedado ahí finalista, es que no recuerdo cómo se llama, que había un proyecto sobre empresas innovadoras, no sé si lo conocéis, y estuvo allí, le dieron muchas ideas. Sé que han hecho con Avecal un convenio de un año para que se anuncien allí las empresas que estén buscando, no encuentran, sé que el problema principal que tienen las empresas es que no encuentran gente joven para trabajar; les hemos inculcado que es tan malo, que es tan malo, que nadie quiere aprender el oficio. Yo les puedo decir que me he reinventado, ¿no? , hablo de mi persona, tengo un certificado de profesionalidad de atención sociosanitaria, y he trabajado en uno y he trabajado en otro, y trabajando de aparadoras se está bien sentada, ¿eh? (rient), que tienes que saber mucho y te tienes que reinventar pero se está bien sentada, que es un buen oficio, que no es malo, es creativo, tienes que crear, tienes que poner, hay una persona que tiene un diseño y tú tienes que hacer realidad ese diseño que tiene esa persona en su mente. Entonces, es un trabajo bonito.

A ver, ¿qué más? Calzanunzio. Ya hemos hablado de incentivar las denuncias que, más o menos, desde las empresas se puede denunciar, ¿no? , una denuncia. Pero, yo creo que con la función de los sindicatos, si les damos la vuelta, ellos se podrían encargar de eso, de estar ahí, porque ellos cobrarían de la…, según los afiliados que tengan, libremente, porque cada uno, pues, pueden trabajar, puede tener personas que pueden controlar esas cosas, porque los sindicatos no solamente protegen, también pueden proteger los derechos, porque hay empresas que lo están haciendo bien y necesitan que los protejan.

El senyor president:

La senyora presidenta de l'Associació Il·licitana Maia:

El senyor president:

Pues, le agradecemos muchísimo sus importantes y claras intervenciones y valoraciones, y le agradecemos también que haya estado con nosotros aquí, en las Cortes Valencianas, y estaremos encantados de incorporar, por supuesto, todas sus contribuciones al dictamen, que compartiremos con ustedes, también, y les animamos a seguir con su trabajo.

La senyora presidenta de l'Associació Il·licitana Maia:

El senyor president:

Señorías, son las 13. 45, algunos de ustedes no me lo han puesto hoy fácil, ni los intervinientes, ni alguno de ustedes, señorías. (Veus) No me lo han puesto fácil alguno de ustedes ni los intervinientes, pero, bueno, les agradezco la colaboración siempre en esta comisión. Dos cuestiones antes de irse.

Y, después, y nos vamos ya, faltan tres comisiones, que les comento las fechas, las fechas que están ya propuestas son: 11 de mayo, 15 de junio, perdón, hay cuatro, 11 mayo, 15 de junio, 22 de junio y 13 de julio, 13 de julio.

Entonces, yo les quería proponer que esa del 13 de julio la adelantásemos. Hay fechas antes, entre comisiones, posibles. Estoy pensando en que el mes de julio ya lo tuviéramos en blanco, de comisiones, por supuesto, para poder trabajar en el dictamen. Hemos corrido mucho, pero si hacemos esto, incluso, nos adelantaríamos a la planificación que tenemos hecha.

Entonces, les quería plantear, y hemos estado viendo fechas posibles el letrado y yo, por ejemplo, el día 1 o 2 de junio, es o miércoles o jueves, 1 o 2 de julio. De momento, no hay comisiones previstas (veus), de junio, ¡ah! , bueno, pues se me ha escapado, un lapsus linguae, de junio, 1 o 2 de junio, no hay comisiones previstas, no hay plenos previstos, y si hiciésemos eso aun comprimiríamos para el mes de julio empezar a trabajar el dictamen. (Veus) ¿Miércoles 1? Miércoles 1. ¿Vale?

(S'alça la reunió a les 13 hores i 48 minuts)

