Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 9 de febrer de 2016. Comença la reunió a les 12 hores i 3 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 9.

El senyor president:

(Inoïble) … en relación al acta, ¿vale? , si hay algún inconveniente respecto al acta. Supongo que no. Vale.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … la bienvenida al fiscal superior, a don Antonio Montabes, para que, por un tiempo sin límite, pueda hacer la exposición de la memoria correspondiente al ejercicio 2014.

Compareixença del fiscal superior de la Comunitat Valenciana, senyor Antonio Montabes Córdoba, per a presentar la memòria de la Fiscalia de la Comunitat Valenciana corresponent a l'any estadístic 2014

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 11. 2 del Estatuto orgánico del Ministerio Fiscal, me corresponde y tengo el honor de presentar, ante esta Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat valenciana, la memoria de la Fiscalía de la Comunidad Valenciana relativa al año estadístico 2014. He comentado anteriormente que hemos tenido que diferirlo, porque yo pude presentar la de Ricard Cabedo…, tomé posesión el 23 de noviembre del año 2013, pocos días después, el 11 de diciembre de 2013 y el año anterior, el 11 de diciembre de 2014. Pero este año coincidía las fechas que yo anticipé con el periodo electoral, era la semana o dos días antes, porque era imposible, pues hemos tenido que diferirlo, pero, en todo caso, agradezco el recibimiento y la posibilidad, sobre todo, de cumplir con mi obligación y venir aquí para que conozcan ustedes la memoria.

Los días 27 de febrero y 25 de septiembre hubo reunión de la comisión mixta. En ella se puso de relieve, una vez más, las carencias en materia de personal auxiliar, la falta de medios materiales de todo tipo en muchas fiscalías, la necesidad de que se produzca la interconexión de los sistemas informáticos Cicerone y Fortuny, las deficiencias en algunas sedes de las fiscalías y la conveniencia de acometer el proyecto de la nueva oficina fiscal.

En la segunda de ellas, con respecto a la conexión Cicerone-Fortuny, por la directora general de tecnologías de la información se manifestó que estaría adjudicada en noviembre de 2014 y operativa en un plazo de doce meses, que ya ha expirado. También se planteó el estudio de la posibilidad de acceso a Cicerone desde las fiscalías.

Y el punto siete, también de la fiscalía de la comunidad, que es lo que estamos haciendo ahora, la presentación de la memoria ante Les Corts. El día 11 de diciembre de 2014 se presentó la memoria de la fiscalía de la comunitat correspondiente al ejercicio 2013 ante esta comisión. Consistió en hacer un resumen de la memoria, que ya conocían los grupos parlamentarios por haberse publicado en el diario oficial de la cámara, y el posterior planteamiento por parte de sus representantes de diversas cuestiones y preguntas al respecto.

En cuanto a las fiscalías provinciales, conforme a la referida Instrucción 1/2014 de la Fiscalía General del Estado, se recogen por separado los datos estadísticos de todos los procedimientos penales en las fiscalías de Alicante, Castellón y Valencia. Y, a continuación, la suma total de los mismos, con el siguiente resultado global, según los datos del Fortuny y resumidamente, aunque son bastantes cifras: se incoaron 448. 700 diligencias previas, con una disminución superior al 5%; más de 24. 000 procedimientos abreviados, que disminuye en algo más de un 2%; más de 22. 600 diligencias urgentes, con una disminución próxima al 2%; 419 sumarios, que disminuye en casi un 2%, y cincuenta y tres procedimientos ante el tribunal del jurado, que disminuye en un 22%.

Luego hay un capítulo, no voy a entrar en muchos detalles también, que hace referencia al análisis y diagnóstico de las causas que determinan la dilación en algunos procedimientos judiciales de cierta complejidad o trascendencia social: motivó la reforma en materia de (inintel·ligible) … enjuiciamiento criminal.

Por otro lado, llama la atención que, mientras la Ley 42/2015, de 5 de octubre, de reforma de la Ley de enjuiciamiento civil, establece la obligación a partir del día 1 de enero de 2016 para todos los profesionales de la justicia y órganos judiciales y fiscalías de emplear los sistemas telemáticos para la presentación de escritos y documentos y la realización de actos de comunicación procesal, lo que se llama «papel cero», en esta comunidad todavía se sigue a la espera de que se produzca la interconexión para que haya interoperabilidad, de los sistemas informáticos que se utilizan en los juzgados y en las fiscalías, el Cicerone y el Fortuny, debiendo ser la administración competente la que facilite los medios necesarios para que ello sea una realidad.

A ello se debe añadir que se viene trabajando con unos ordenadores obsoletos, muy lentos, que se bloquean continuamente y dan numerosos problemas. Pero aquí acabo de…, esta misma semana, de hacer una adenda, que ha habido novedades. Les digo, como novedad, añadir que, tal y como había anunciado la honorable consellera de Justicia, Administración Pública, Reformas Democráticas y Libertades Públicas, en el mes de enero de este año se han instalado los nuevos ordenadores con Windows 7 en la Fiscalía Provincial de Valencia y que está prevista la instalación durante este mes de febrero en las fiscalías provinciales de Alicante y Castellón, y el próximo viernes en la fiscalía de la comunidad.

Asimismo, recientemente se ha instalado en dichas fiscalías nuevas impresoras personales y equipos multifunción y se ha facilitado una primera remesa de ordenadores portátiles para todos los fiscales delegados de la Fiscalía contra la Corrupción y la Criminalidad Organizada; y algunos más para fiscales de delitos económicos, algún fiscal contra la criminalidad informática, algún fiscal del (inintel·ligible) . o fiscal jefe decano, así como para la fiscal que lleva el asunto del Castor.

El senyor president:

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, president.

En primer lugar, bueno, creo que se han ido agotando todas las comparaciones entre el día de la marmota y la situación de la justicia, porque son constantes los problemas que siguen apareciendo una y otra vez. Hablamos siempre de falta de recursos materiales y humanos, condiciones de trabajo de precariedad en algunos casos extrema, inseguridad, expedientes y documentación sensibles, ratios de fiscal-funcionario de las más bajas de toda España, problemas para las aplicaciones informáticas y las nuevas tecnologías -incluso en internet-, el dichoso programa Fortuny y la situación de Gandía, Alcoy y Benalúa como los lugares más emblemáticos, digamos, y preocupantes de lo que han sido todas las sedes.

Sobre algunos delitos concretos, que usted nos ha expuesto y que aparecen en la memoria, pues nos ha preocupado, como se ha comentado, el apartado de delitos económicos, con un grave… notable incremento, tanto de diligencias, por el buen trabajo de la fiscalía, y notamos que se dan sobre todo en la defraudación tributaria y el fraude a la seguridad social. Y donde además se comenta que no están todos los datos por culpa de nuevo del Fortuny. Pero ponen de manifiesto un panorama de precariedad laboral y explotación y falta de recursos destinados a acabar con la defraudación fiscal, que es muy preocupante, y no sé si se ha pensado alguna forma de atajar este problema.

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

En quinto lugar, uno de los puntos que consideramos menos desarrollados en el informe es el de la fiscalía de lo social. Durante los años de crisis, en los que los asuntos de este orden se han disparado hasta el punto de que es constante la intervención de jueces de refuerzo, no parece haberse incrementado la actividad por parte de la fiscalía de lo social, ni que les hayan incrementado los medios materiales y humanos en relación a la nueva carga. Incluso el propio informe habla de la pésima coordinación entre los juzgados y la fiscalía, al mismo tiempo que se da una grave falta de especialización, dado que muchas veces resulta necesario acudir a los fiscales adscritos al orden civil. ¿Qué medidas está tomando la fiscalía al respecto?

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Luego haré una referencia específica al tema de medio ambiente, porque también ha sido muy significativo el hecho que no hayan podido… bueno, por el mal funcionamiento programa Fortuny éste, pues que no hayan podido facilitar datos sobre los procedimientos incoados en materia de medio ambiente porque no lo permitía la… Bueno, luego sí que hay alguna… cierta información.

Y si son pocos los delitos que les llegan, son poquísimas las sentencias condenatorias. Quizás si me puede arrojar algo de luz a cómo intentar mejorar este aspecto, pues se lo agradecería.

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

Quiero agradecerles las recomendaciones sobre las que más tarde entraré. Y también reconocer, y así quisiéramos que les fuera trasladado, el trabajo previo de elaboración con los profesionales que han cumplido con la labor de aportar los datos, a pesar de las deficiencias técnicas con las que cuentan y la sobrecarga de trabajo del que somos conscientes que tienen; así que mérito doble y agradecimiento doble.

Hablamos del caso Gürtel en Valencia, con innumerables piezas separadas. O el caso Blasco o de Cooperación, que recientemente fue sentenciado.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Por ejemplo, hablamos de aforados. En el 2014, setenta. Pero usted explica y lo hace muy bien, esos setenta son aperturas de rollos de sala. Pero de esas aperturas de rollos de sala, que se hayan concretado un cierto (inintel·ligible) … imputación, ha habido en el año 2014, una. Y esa una que ha habido, con relación a una diputada autonómica, no solo no fue absuelta, sino que además se condenó a la querellante por delito de lesiones a la diputada, y además recientemente ha habido una sentencia que ha condenado a la querellante por acusación y denuncia falsa contra esa diputada, es decir a favor de la persona que en ese caso resulta aforada.

En cuanto a las diligencias pendientes del 2013, hay tres y una (inintel·ligible) … De hecho, usted, en la página 25, dice, «la mayor parte de los procesos penales consisten en denuncias contra jueces, magistrados, e incluso con el Ministerio Fiscal», porque ya sabemos que hay una cierta tendencia que pensamos que el juez que ha dictado una sentencia contra nosotros ha tenido otros motivos, cosa que no suele coincidir con la realidad. Quiero decir que de esas causas de aforados tenemos que destacar que hay muchas que no se corresponden con políticos.

El senyor president:

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

Pues también agradezco las palabras de todos ustedes de bienvenida, igual que yo también se la doy a todos y cada uno. Es que no sé si hay… Creo que la mayoría son nuevos en la comisión, pero puede que… Por eso, me he estado esperando a que hablasen ustedes antes, pero también les doy la bienvenida y ya llevan unos cuantos meses trabajando, y trabajando bien, que es lo importante.

Medios materiales, medios personales, sedes, telemáticos y de todo tipo. Y por eso tenemos estas reuniones y tratamos de poner de manifiesto o de relieve lo que nos hace falta, y a ver si en alguna ocasión conseguimos algo. Si entro aquí ya… Es que luego hay preguntas más concretas. Hablar de cada una de las cuestiones la verdad es que me voy a entretener mucho. Pero bueno, los recursos que tenemos nosotros desde luego les damos el máximo aprovechamiento.

Y entonces pues se están solicitando, y de hecho se han pedido y han dicho que nos los iban a dar. Nos han dado unos fiscales de refuerzo que, como no se puede repartir un fiscal o dos fiscales entre tantos juzgados, lo que han hecho con buen criterio las fiscalías provinciales es que a esos fiscales se les ha puesto sustitutos a celebrar juicios para que tengan más tiempo los titulares de esos juzgados de revisar las causas. Porque no se puede partir una persona en sesenta trozos o dos personas en veinte.

En materia de informática, pues, efectivamente, yo estaba convencido -ya pienso que no- de que antes de que me jubilase podíamos tener -que es tan necesaria- la interconexión de Cicerone con Fortuny. Es más, lo he puesto en la memoria, pero entonces estaba equivocado lo que nos dijeron, pienso. Sin ser experto en informática, cuando la directora de tecnologías nos dijo: «Ya está -creo que fue en septiembre- ahora en noviembre se adjudica y en doce meses, tome nota, está hecho -que ya han pasado. »

O sea, que lo que hemos conseguido es esta aplicación, pero falta en sitios que no lo han dado, en sitios que no han dado todavía ni los cursos. Y, cuando lo concedan, hay que tener en cuenta que el plazo va avanzando, que son muchísimas las causas, que en alguno de los sitios que había yo solicitado en el informe, (inintel·ligible) … de personal, de plantilla, de fiscales, pues, por ejemplo, Torrevieja, que tiene tantísimas ejecutorias, que tiene tantísimas causas por fiscal y tal, pues, ahí no le tocó. Dicen: «No, ahí nada. Ahí no toca nada. Pues, que se apañen. »

Y lo de las sedes, pues, lo que les he dicho ya antes. La última novedad, como he hablado recientemente con Gabriela, y tenemos ahora una comisión mixta, pues, la verdad que… Yo siempre estoy ilusionado y siempre soy optimista, por naturaleza; luego, sacas lo que sacas. Pero hay que confiar.

Pero es que también se ha considerado muy conveniente, y así se puso de relieve por los fiscales jefes provinciales, que en delitos económicos -además, también ellos están incluidos y trabajando en estas secciones-, por lo menos, ha habido una primera remesa. Algún representante del (inintel·ligible) . en materia de informática que lo tuviera; a algún decano veo que también se le ha dado, en Alicante; y, sobre todo, Castor.

Por eso, ustedes habrán visto -y hay alguna reciente que ha saltado- que se mandan al juzgado que le toque, ellos completan la investigación y cuando ya verdaderamente aparece algún aforado se manda al TSJ, porque yo recuerdo pues recientemente alguna que el aforado se lo habían sacado de la manga (algú tus), sin querer prejuzgar, o sea que (inintel·ligible) … empresa, lo que habían hecho ellos, ¡oh! , pues pasaba por ahí, por la calle, y hablaba de todo menos de ello, pero ¿por qué? , ¿no? Pues esto hay que mandarlo.

Y hemos tenido algunos, pocos, contra diputados, algunos sí que han dado lugar, tanto en diligencia de investigación cuando nos ha llegado a nosotros del fiscal como en denuncia al tribunal de justicia pues han dado lugar a unas investigaciones por la fiscalía que, normalmente, se derivan a delitos económicos y si la cosa va a más lo pasan a anticorrupción y ya lo llevan ellos, los fiscales, que yo creo que están haciendo una labor importante, no les envidio, desde luego, una labor importante.

Y eso es lo que yo quería explicarles de por qué… Luego, sin embargo, este año 2014 solo incoaron unas previas porque era la única, que era lo de la bofetada -que ustedes la habrán…- que al final se condenó a la otra señora que no… (inintel·ligible) … y, claro, pidió ingreso en prisión porque la pena… pues es que parecer ser que nos estaba tomando el pelo, y no tiene domicilio y pide la supresión de condena sin estar a disposición del tribunal que es un requisito previo, ¿no? , y satisfacer las responsabilidades civiles que es un requisito previo y pecuniaria , pero, bueno, es un caso muy concreto. Entonces, ese año fue eso lo que hubo, el anterior sí que puse de manifiesto… (Soroll de papers) (Rialles) ¡Ah! , pues nada, pues no lo sabía pero, bueno, encantado de saludarle.

Lo de los aforamientos, ya he dicho lo que a mí me parece. Yo no puedo hablar de los demás pero yo creo que son muy necesarios para la carrera judicial y fiscal porque estamos todos los días, ¿eh? , y es raro el día que no reciba alguna denuncia de que este juez no me ha dado este permiso y, entonces, además, claro, como normalmente son personas que me merecen todo el respeto pero algunas sí que tienen, y, además, me ha llegado una que tiene algún problema mental y acaba aportándome ya el auto del juez, la resolución, reexigiéndole la capacidad y prohibiéndole que presente este tipo de quejas, denuncias, tal, y otras pues a lo mejor por ignorancia, y otras porque se creen, se creen, ¡oiga! , «detención ilegal del juez porque me ha quitado a mi hijo y se lo ha dado a mi mujer», y te la presentan así, pero hay muchísimo, «porque no me dan la razón», y no les importa ir a por todo el tribunal, si luego el tribunal ha confirmado en apelación. Pero no merece más comentario porque son así.

Ahora, el 416, que se pueda suprimir o no pues no está aquí, ahora, Teresa, la compañera. (Remors) No digo que no me quiera pronunciar, son temas de estudio, y a mí me parece muy bien que cuando se hacen estas propuestas…, además los jefes han hecho propuestas este año buenísimas, arriesguen y digan lo que piensan. Yo no lo tengo tan claro, y no es por excusarme, porque una persona que es su cónyuge, también depende de la gravedad del hecho y de la situación; si tú eres la acusación particular de tu marido que ha tratado de asesinarte, en este caso -ya lo dice la jurisprudencia del Tribunal Supremo- tendrás que mantenerte y tendrás la obligación de declarar; pero si estás conviviendo con él, lo malo es que a veces sigues sojuzgada y no lo sabe el juez (algú tus); si estás conviviendo con él te pueden olvidar a declarar y cómo le obligas a declarar. O sea, es un tema, siempre hemos tenido esa duda, ¿no?

Lo que hay que poner, pero es que es imposible, ¡ojalá! , me gustaría poner ya, de una vez por todas, es que llevamos también este año, cada año es ¡peor! , y no sabes qué hacer porque, luego, encima, lees las notas de prensa y te dicen -no sé si lo digo mal- que más de un 80% de los casos no están denunciados. Y, entonces, por mucho que ahora se sancione el quebrantamiento de los mecanismos se seguridad y tal, pero es que cada señor que está denunciado no sabes lo que va a hacer, ¡y a todos no se les puede meter en prisión! ¿Y cómo sabes tú que ese señor en un momento dado se va a ir a buscarla? Si es muy complicado. (Algú tus)

Por eso, yo he dicho y quiero resaltar la labor que viene desarrollando la sección civil. Porque, además, son temas que son muy importantes para un fiscal. Que yo cuando me metí en la carrera de fiscal pensaba que era eso, que si hay malos se les acusa, vale, ese es el fiscal. Pero resulta que la labor que hace el fiscal por las personas discapaces y la defensa de los menores, eso es lo más bonito que hay, y es una labor enorme.

Los ordenadores que tardan en arrancar. Ya lo he dicho. Pero ahora nos los van a poner nuevos. Así que, de entrada, tenemos que estar contentos aunque estemos tres o cuatro días liados para. Y esperemos no perder mucho. Sí que tenemos y yo me los compro yo, tengo mis pen drive y mi ordenador en casa y mi disco duro, pero esas cosas son nuestras, mi portátil, mi tablet, esas cosas las tenemos nosotros. Pero me congratula que a los fiscales que tienen estos asuntos más complejos se les faciliten ordenadores portátiles; no para mí, para ellos, yo ya me lo compro.

Lo de la conexión Fortuny-Cicerone se debería solucionar, estamos todos de acuerdo y ya me he referido a ella, es fundamental.

Evitar lo que son (inintel·ligible) … previas ya lo he comentado. Y entonces quería aclarar lo de los rollos penales, que ya está aclarado.

Evitar dilación en los macroprocesos creo que nos hemos referido. Se han cambiado, por eso la Ley de enjuiciamiento criminal se ha procurado también modificar los artículos 15 y siguientes en la conexidad de la Ley de enjuiciamiento criminal, estableciendo una norma básica general de cada procedimiento por delito que diga que cada delito dé lugar a un procedimiento, salvo el delito continuado y lo que hemos dicho, salvo causas en que se pueda dividir la continencia de la causa y supuestos en que consideren las partes y el juez lo entienda ajustado el que sea más conveniente para la investigación. Pero ya se está haciendo, de hecho, la cantidad de piezas separadas que hay ahora mismo, por ejemplo en Gürtel, siguen siendo macroprocesos. Habría que hacer pieza separada y otras piezas separadas.

Y, por último, tenía aquí lo de asistencia letrada a los tutelados en conflicto con sus tutores. Sí, sí. Eso, además, Gonzalo López Ebri también lo puso de manifiesto diciendo que hizo una buena consulta y es muy conveniente y estuvo en contacto con el colegio de abogados. Lo que no sé es luego al final cómo quedó, porque estuvimos reunidos también con el decano del colegio de abogados para que estas personas pues de alguna manera, bien gratuito o a un coste mínimo, porque son personas que normalmente no tienen medios o carecen… o les queda muy poco de lo que les pueda quedar de la pensión si están en una residencia, por ejemplo. Y entonces conseguir que si dentro del colegio de abogados así se les solicitó… lo que ya no sé luego cómo ha derivado el que estas personas… (Remors) Pues se habló con ellos, nos reunimos, se pusieron los mimbres, pero ya era el colegio el que tenía que dar el siguiente paso, y yo ya no contestaré nada más de este asunto.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 11 minuts)

