Comissió d’Obres Públiques i Transports realitzada el dia 25 de febrer de 2009. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 14.

Pregunta 142 al conseller d’Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre les obres d’ampliació de l’accés nord a Alacant, que formula el diputat senyor José Antonio Godoy García (GP Socialista) (RE número 29. 699, BOC número 124)

El senyor president:

Anem a donar començament a la Comissió d’Obres Públiques i Transports convocada per al dia de hui. En primer lloc, el senyor secretari passarà llista per tal de comprovar si n’hi ha quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

Hi ha quòrum, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Passem al primer punt de l’ordre del dia, lectura i aprovació, si procedix, de l’acta de la reunió anterior. Les seues senyories disposen de l’acta en les seues carpetes, i si no hi ha ningun inconvenient l’aprovem per unanimitat. Moltes gràcies.

I, ara, abans de passar al segon punt de l’ordre del dia, suspenem trenta segons la comissió per a rebre el senyor conseller d’Infraestructures i Transport.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Reprenem la comissió, senyories. Donem la benvinguda al senyor conseller.

Moltes gràcies, senyor conseller, per assistir este matí a la comissió.

El senyor president:

I passem al segon punt de l’ordre del dia, preguntes orals en comissió.

Per a formular la primera pregunta, la número 142, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

(So d’un telèfon mòbil)

(So d’un telèfon mòbil)

Pregunta 143 al conseller d’Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre la línia ferroviària Alcoi-Xàtiva, que formula el diputat senyor José Antonio Godoy García (GP Socialista) (RE número 29. 670, BOC número 124)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

para financiar el déficit de explotación de la línea ferroviaria Alcoi-Xàtiva.

El senyor president:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

En efecto, ustedes, el Consell mantuvo una línea para contribuir a la cobertura del déficit de explotación de esta línea, una línea presupuestaria desde el año 2000 hasta el año 2004. En el año 2004, les recuerdo que no solamente entró en vigor la ley del sector ferroviario, es que hubo un cambio de gobierno en Madrid y en el estado importante.

Pues muy bien. En el 2005, la subvencionan con 120. 000 euros. Y me gustaría saber si se gastaron un solo euro. En el 2006 pasan a 562. 640, no sé por qué ese bandazo, que mantienen en el 2007 y en el 2008. Me gustaría saber si gastó algo de ese dinero y en qué. Y en el 2009, bajan de nuevo a 100. 000 euros. Mientras tanto, me consta que Renfe les pide a ustedes cada año que ingresen la cantidad que les corresponde y que su deuda con Renfe se eleva en torno a los nueve millones, por las noticias que yo he podido recoger. Y me gustaría que lo confirmara, si eso es así.

, eso no revela un gran interés por la línea, máxime cuando sí que es verdad que les oímos a ustedes proclamar que quieren acelerar y que quieren firmar el convenio, pero también vemos algunos hechos. Usted se reunió con el señor Morlán en septiembre del año pasado. Prometió que enviaría rápidamente un nuevo borrado de protocolo. No lo enviaron hasta finales de diciembre, tardaron bastante en enviarlo. Y no mandaron un borrador específico de nuevo para la línea de Alcoi-Xàtiva. No sé si es que ya han renunciado a hacer un convenio específico.

El senyor president:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

Mire, señor Godoy, nadie puede poner en duda la apuesta de La Generalitat por la línea Xàtiva-Alcoi. Y usted mismo está haciendo referencia a entrevistas que hemos tenido con el secretario de estado, con Víctor Morlán, en el que estamos. , es verdad, en una reunión en septiembre. Le mandamos el protocolo creo que en el mes de diciembre, pero también usted ha dicho un nuevo protocolo. Son muchos los protocolos que se han cruzado y muchas ocasiones las que les hemos demostrado un interés para que se transfiera esa línea, para que se modernice y para que, de una vez por todas, tengamos una línea en condiciones.

Nosotros, en ese último borrador de diciembre de 2008, le hemos propuesto. Y les están financiado a Cataluña y otras comunidades el cien por cien. Pues nosotros, fíjese si tenemos ganas, que en este caso le hemos propuesto unas ayudas al 50% en la modernización de la línea. El ministerio tendría que modernizar el principio y el final de la línea con 30 millones de euros, aproximadamente, y nosotros la parte central con otros 30 millones, que también supondría que se acortaría el plazo unos 15 minutos, el recorrido entre Xàtiva y Alcoi. Es por eso por lo que nosotros es difícil que podamos hacer más.

Pregunta 144 al conseller d’Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre el transport metropolità, que formula el diputat senyor José Antonio Godoy García (GP Socialista) (RE número 29. 671, BOC número 124)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

! Como me preocupa que los presupuestos de La Generalitat para el año 2009, aunque resulte increíble, las inversiones que más ha recortado el Consell son las del metro y el tranvía. Y lo ha hecho bajando las inversiones reales de FGV en un 13,53%, es decir, le ha quitado 21 millones de inversión; bajando las inversiones de GTP, del ente gestor, en un 49,47%, y GTP es el Adif de la Comunidad Valenciana, es decir, les ha quitado 70 millones; y bajando las inversiones del programa de infraestructuras del transporte de la

El senyor president:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

Pregunta 145 al conseller d’Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre el Pla eòlic valencià, que formula el diputat senyor José Antonio Godoy García (GP Socialista) (RE número 29. 672, BOC número 124)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

para acelerar más las cosas y, además, hacerlas bien. Y con lo que está lloviendo, pues yo creo que también medioambientalmente, deberían ustedes tomar cartas en el asunto, tomarlo muy en serio y ver qué medidas van a adoptar. O en determinadas zonas, en las que tendrían ustedes que dialogar más con los ayuntamientos o con las organizaciones representativas, también les pediría que dialoguen más, porque al fin y al cabo las inversiones no las están haciendo ustedes, las están haciendo la industria privada, y ustedes lo que tienen que hacer es ordenar el proceso y dar las autorizaciones. Hagan, al menos, esa parte suya bien e impúlsenlo.

El senyor president:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

Pregunta 146 al conseller d’Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, que formula el diputat senyor José Antonio Godoy García (GP Socialista) (RE número 29. 673, BOC número 124)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

, no tanto si la va a iniciar ya en estos momentos o no, sino qué es lo que piensa sobre ese proyecto y si podríamos considerarlo como un proyecto positivo para la provincia de Alicante, que desde el Consell les merezca la pena tomar en consideración y, al menos, encargar un estudio de viabilidad, puesto que afecta a una zona importantísima desde el punto de vista turístico, pero también desde el punto de vista poblacional, de un millón de habitantes, aproximadamente, en época estival –como usted bien conoce–, y es una línea vertebradora importantísima para la provincia.

El senyor president:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

, eso es un cuarto. Y que ahora mismo lo único que tienen previsto es un pequeño tramo muy. , yo creo que muy necesario de duplicar, que es el tramo que existe ahora mismo, casi a las puertas de la ciudad de Alicante. Pero les queda muchísimo por duplicar entre Campello y Benidorm. Y, desde luego, yo creo que los efectos valen la pena.

El senyor president:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

serra

Pregunta 147 al conseller d’Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre tarifes de Metrovalencia i Tram Alacant, que formula el diputat senyor José Antonio Godoy García (GP Socialista) (RE número 29. 674, BOC número 124)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

president,

El senyor president:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

Pregunta 154 al conseller d’Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre el pla RACHA, que formula el diputat senyor José Antonio Godoy García (GP Socialista) (RE número 29. 794, BOC número 124)

El senyor president:

Passem a l’última pregunta, en el dia d’este matí, que és la 154.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 4 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 20 minuts)

Compareixença urgent del conseller d’Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, per a informar sobre els efectes de la paralització del PGOU de Castelló, i del Pla especial de protecció del BIC del parc Ribalta, sobre les obres del trolebús de Castelló, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 29. 479)

El senyor president:

Tercer punt de l’ordre del dia: compareixença urgent del conseller d’Infraestructures i Transport per a informar sobre els efectes de la paralització del PGOU de Castelló, i del Pla especial de protecció del BIC del Parc Ribalta, sobre les obres del trolebús de Castelló, sol·licitada pel Grup Compromís.

El senyor conseller té la paraula per a la seua exposició.

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

Igualmente, el Tram de Castellón destaca por tener un sistema de guía óptico, lo que supone que los vehículos están dotados de una cámara que les permite comprobar que se sigue la trayectoria correcta. Además, este sistema permite una acople óptimo a las paradas para facilitar al máximo la accesibilidad.

camí

El senyor president:

Pel grup que demana la compareixença, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo crec que, com comprendrà, no estem molt d’acord amb el que vosté ha exposat ací. De fet, no és la primera vegada que venim a parlar sobre aquest projecte tan polèmic per a la ciutat de Castelló.

Jo voldria fer la reflexió que, tant les persones que estan recolzant salvar aquest parc d’aquesta destrossa que el Partit Popular pretén fer –i considerem que és una destrossa–. voldria traslladar-li l’argumentació que ells ens fan i que vosté me conteste alguna de les qüestions que se plantegen.

La justificació d’aquesta compareixença, nosaltres la basem en el fet que el model urbanístic practicat pel Partit Popular, tant a nivell autonòmic com, sobretot, a la ciutat de Castelló, s’ha basat, com sempre hem vingut criticant, en dissenyar tot el creixement per beneficiar molt poques empreses, per generar riqueses en mans de molts pocs i sempre a costa del benefici general, hipotecant la ciutat i fent-la més difícil.

Com era d’esperar, la justícia ha anat tirant per terra tots els projectes abusius, bé l’anul·lació del PAI Mestrets pel Tribunal Superior de Justícia o la sentència amagada intencionadament pel Partit Popular, per mitjà de la qual el Tribunal Suprem anul·la el Pla general d’ordenació urbana de la capital de la Plana de 2000 i que anul·la també les modificacions que el Partit Popular va incorporar en eixa revisió del pla general, entre elles, la modificació on canvien la zona verda del passeig de cotxes del parc Ribalta com a possible vial de trànsit rodat. Crec que açò se contempla i, per tant, la sentència parla també directament d’aquest parc.

Aquesta modificació, ara anul·lada, igualment contravenia allò establert en la llei de patrimoni, a l‘afectar la integritat d’un BIC i conjunt històric artístic. El passeig de cotxes, que era un simple espai per a que els carruatges tirats per cavalls –els cotxes decimonònics– passejaren, va ser confós, emprat conscienciosament a mala fe per a ser canviat en 2000, com un simple carrer, emés en els plànols; una modificació en el plantejament urbanístic de la ciutat que el Partit Popular, tal com ha reconegut ara el Suprem, no va exposar al públic les modificacions del pla general. La gent, per tant, no va a poder al·legar, altra de les qüestions que nosaltres discrepem amb el que vosté ha dit avui ací.

Però és igual que el Partit Popular haja fet trampa, que haja canviat el color en els mapes del que era un simple passeig central per a vianants pel centre d’un parc com el Ribalta, pel mig del pulmó de Castelló. Eixa modificació del pla general que ha anul·lat el Suprem pot ser secundària. El problema està quan, des del Partit Popular, al negar-li a Castelló el promés tramvia, eixe que havia en els anuncis del pla d’infraestructures, eixe que prometia el Partit Popular en el programa electoral, es queda en un succedani difícil d’entendre.

Presenten un no tramvia, perquè de fet pel parc ja deixaria de portar catenària, de manera precipitada i sense estudiar-ho amb deteniment. No estudien de forma exhaustiva quin ha de ser el traçat millor i opten per la solució més bàrbara: travessar pel mig del parc Ribalta. O per eixa falta de previsió o per uns interessos ocults en afavorir, en el traçat, a alguns grans magatzems, tiren pel recte i no estudien en cap moment un traçat raonable –variants, diferents opcions– com les que sí s’ha demostrat que hi ha.

¿Van estudiar en cap moment evitar el parc Ribalta deixant passar el trolebús pel passeig que duu el mateix nom, que per cert té tres carrils de trànsit? La resposta sabem que és «no», ja que en cap moment ens han presentat cap estudi que valore les alternatives.

¿Van estudiar en cap moment intentar fer passar el trolebús pel carrer Pérez Galdós? No.

¿Van estudiar en cap moment un traçat que no fóra imprescindiblement el passeig Morella, però que haguera pogut perfectament connectar la UJI amb el centre de Castelló i el Grau? No, en cap moment van presentar cap estudi, cap proposta, cap període d’al·legacions per a que la gent poguera participar, defensar-se, proposar, intentar corregir els errors. Els van imposar un traçat per la força i pel lloc més irracional.

Des del principi, o bé sabien molt bé el que es feien o evitaven explicar-ho, i han anant improvisant.

Encara no sabem com acabaran els treballs arqueològics en el parc Ribalta que –recordem– a banda del valor mediambiental que té aquest conjunt, conté, com bé se sap, el llegat històric soterrat de l’antic cementeri de la ciutat, l’ermita del Calvari o, possiblement, el fort de la Llibertat. Què passarà si les troballes que ixen tenen un valor molt més gran? Es paralitzarà tot el projecte? Aleshores, sí que buscarà la conselleria un traçat alternatiu?

La Conselleria d’Infraestructures i la de Cultura han actuat igual d’irresponsablement en aquest assumpte. Què passarà amb la plaça de la Independència? Recordem, també conjunt històric artístic. Què passarà amb la farola? La canviaran de lloc? No hi sabem. Preguntem aquestes qüestions i la conselleria no ens contesta.

Què passarà amb el refugi antiaeri que hi ha baix la plaça de la Independència? No sabem encara l’impacte que podrà tindre fer passar el trolebús per damunt d’ell.

Fa uns dies, des del Consell, se’ns reconeixia que no s’havia fet cap estudi tampoc de com es preveia que anava a afectar el pas del trolebús, per exemple, als comerços del carrer Colom o del carrer Saragossa, ja prou castigats per la crisi econòmica i l’aparició de les grans superfícies. Si aquests carrers,

peatonalitzats

ara i prou estrets, deixen de ser segurs i tranquils en haver de compartir els vianants el carrer amb aquest mitjà de transport, les conclusions no tenen per què ser molt positives precisament.

Quina solució es té també per a la plaça Cardona Vives i el seu pàrquing? Quina solució es té per a l’avinguda del Mar, acabada de remodelar, on els veïns han estat patint durant anys les obres dels successius aparcaments privats, que han tingut tallat aquest carrer durant tant de temps? Tampoc se sap.

Com sempre, s’opta per la política dels fets consumats, dels pedaços, d’anar fent sense parar en les conseqüències, d’arreplegar després i de qualsevol manera les coses mal fetes.

Ara hi ha un buit legal d’efectes imprevisibles i es pot quedar anul·lada l’opció de permetre el pas del trolebús pel parc Ribalta.

Vosté diu que la sentència no té per què perjudicar aquest projecte de la seua conselleria, però pot ser sí, veritat? Perquè de moment hi ha una sentència contrària a aquest pla general. Si se consuma aquesta sentència contrària, vol dir que totes les modificacions contemplades deurien anar cap enrere, veritat? Aleshores estem parlant d’una cosa d’efectes totalment imprevisibles i que hem de posar-los damunt de la taula.

Igualment, la greu afecció a un BIC i a un conjunt històric artístic pot dur a una actuació qualificable com a prevaricació per part dels tècnics de la Conselleria de Cultura que han permés aquest pas, i la seua conselleria ha estat en connivència amb la Conselleria de Cultura.

Hi ha massa buit legal com per a que no es replantegen un canvi en el traçat, un canvi mínim. Estem parlant de menys de 3. 200 metres al llarg del trajecte que es vol fer passar per dins del parc; una petició que estem demanant tots els grups polítics, totes les entitats culturals, la majoria de Castelló. Hi ha ja més de 22. 000 signatures que han dit que es canvie el trajecte. De fet, tinc aquí la còpia del registre de la Conselleria de Cultura de les 22. 000 signatures d’habitants de Castelló demanant la paralització d’aquests projecte.

Vosté, de fet, deia ara mateix «millora la qualitat de l’entorn i necessitats». Ho feia com a argumentació per a justificar el pas del trolebús pel Ribalta, però resulta que açò que diem ací, el tema que s’estiga perjudicant un BIC, ja diu que no hi ha qualitat en l’entorn per a aquest mitjà. Està perjudicant. Per tant, l’entorn es quedaria perjudicat.

I la necessitat, lògicament, són els habitants de Castelló els que han de dir, que han de dir si tenen necessitat real que passe aquest trolebús pel parc i diuen que no, i diuen que no. És a dir, dos premisses que vosté ha exposat i que no se complixen.

Els òrgans consultius de La Generalitat en matèria de cultura i patrimoni han dit que pel Ribalta no ha de passar aquest tram: el Consell Valencià de Cultura, les universitats públiques valencianes, la Real Acadèmia de les Belles Arts, el Col·legi d’Arquitectes de Castelló.

Vosté diu que aquestes obres vénen avalades, que han complit tots els tràmits legals. Quins? Tots aquests òrgans consultius, que deurien ser preceptius en aquest cas per a vostés, els han passat desapercebuts, els han ignorat. Tots diuen que no, que no s’han de complir aquestes qüestions perquè pel parc Ribalta no deu passar aquest mitjà de transport.

El Partit Popular està sol en aquesta pretensió que té alternatives viables i no sabem per què aquesta tossuderia. Ens ho preguntàvem els membres de la plataforma: per què aquesta tossuderia? Seria bo que vosté explicara quina és la raó, quina és la raó veient que hi ha alternatives que no vénen a perjudicar i que farien un favor als habitants de Castelló, donant-los una altra alternativa.

L’anul·lació del pla general de 2000 pel Suprem hauria de servir precisament per a entrar en la racionalitat política en replantejar-se el traçat, en escoltar el que diu el poble de Castelló, que demana salvar el Ribalta.

Cal recordar que en la darrera resolució dictada pel cap de Servei de Patrimoni Arqueològic, Etnològic i Històric de la Conselleria de Cultura, emés el passat 5 de gener de 2009, s’autoritza la segona fase dels treballs arqueològics, i diu i apunta, de forma literal, que es poden eternitzar les obres i, per tant, paralitzar la connexió del trolebús del centre de Castelló amb la UJI.

Per tant, vol dir, si hi ha tan imperiosa necessitat d’esta connexió i aquestos treballs arqueològics poden fer que s’eternitzen les obres, caldrà buscar una alternativa, perquè aleshores no estaran donant resposta a una necessitat suposadament dels habitants de Castelló, de connectar aquestes zones.

Jo li demanaria que reflexionaria. Ja dic, de vegades hi ha imatges que diuen més que mil paraules que les que puguem dir ací. I jo voldria que vosté, sincerament, me diguera que si no creu una barbaritat que, tenint totes aquests carrers, que poden albergar les alternatives del traçat, vosté vulga trencar aquesta zona, el parc. Però, vosté s’adona que el que pretenen és tallar pel mig el parc? És una qüestió de tossuderia –ja li dic–, i voldria saber quina és la raó. Miren les alternatives. Són fàcils.

El senyor president:

Senyora Mollà, vaja concloent.

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Grups que desitgen fer preguntes o observacions al senyor…? Per la diputada no adscrita, senyora Albiol, té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Jo crec que avui, senyor conseller, s’està constatant ací que la Conselleria d’Infraestructures està sent còmplice, junt a l’Ajuntament de Castelló, d’unes actuacions urbanístiques de dubtosa legalitat. Primer, perquè s’està parlant que el trolebús continuarà amb el projecte de travessar un bé d’interés cultural, la qual cosa és una barbaritat perquè un bé d’interés cultural està protegit per les lleis de patrimoni històric tan estatal com valencià, i, sobretot, perquè són actuacions que s’estan duent a terme dins d’un pla general urbà que està anul·lat pel Tribunal Suprem. Per tant, dic que són actuacions de dubtosa legalitat, deixem-ho ahí.

I, després, hi ha una altra cosa que a mi també m’agradaria posar damunt la taula. I és que la Conselleria de Cultura va fer un dictamen sobre el pas del bus guiat pel Ribalta, on dia que només es permetria el pas del trolebús si es complien tota una sèrie de condicionants. Concretament, eren 15 condicionants, es parlava de la

peatonalització

de vies adjacents, de la reconstrucció de la pèrgola, de la reforestació del parc i d’altres condicions.

A mi m’agradaria saber si vostés mateixos pensen complir els seus informes perquè cap d’aquestes condicions, de moment, ni estan projectades ni estan pressupostades i sembla que les obres continuaran.

Per tant, m’agradaria saber si des de la Conselleria d’Infraestructures continuaran endavant amb aquest projecte sense complir el que diu l’informe de la Conselleria de Cultura, sense complir-lo ni la conselleria ni l’Ajuntament de Castelló. A més, hi ha un altre element, i és que el Pla especial de protecció del Ribalta tampoc contempla el pas del trolebús. I, per tant, sembla que si no contempla el pas del trolebús, el pla especial de protecció, tampoc pot passar el trolebús pel parc Ribalta.

Per tant, ja tenim ahí diverses qüestions: per una part, que és bé d’interés cultural i està protegit per llei; per altra, que forma part d’un pla que està anul·lat pel Suprem; per altra, que el pla especial no contempla el seu pas; i, una altra, és que tampoc s’han complit les condicions de l’informe de la Conselleria de Cultura.

Jo crec que són raons suficients com perquè des de la Conselleria d’Infraestructures no se continue endavant amb aquest projecte i es busquen alternatives. Ja li he dit, jo crec que amb tot açò del pla Ribalta, amb l’anul·lació del PAI Mestrets per part del Tribunal Superior de Justícia i amb l’anul·lació del Pla general d’ordenació urbana pel part del Tribunal Suprem, ací el que s’està destapant és una actuació de despotisme urbanístic que practica el Partit Popular a Castelló, però que té el vistiplau de la Conselleria d’Infraestructures també.

A mi m’agradaria saber si vosté està disposat a continuar sent còmplice d’aquestes actuacions que s’estan fent per part del Partit Popular a l’Ajuntament de Castelló. I, sobretot, jo el que li demane és que ature ja les obres del trolebús i que busquen alternatives.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Rectifiquen, busquen alternativas, piensen que pueden estar equivocados, y que si afecta al parque Ribalta, como opina el Consell Valencià de Cultura, el colegio de arquitectos y los ciudadanos, será un tema complejo. Si no rectifican, no les quepa la menor duda de que los ciudadanos se lo demandarán políticamente. Y, además, recuerden los posibles problemas añadidos como consecuencia de la situación del Plan general de ordenación urbana.

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, agraït, com no pot ser d’altra forma que haja vingut a comparéixer sobre este tema, que és un assumpte que, realment, ho ha deixat molt clara en la seua exposició, quant al que se li venia aquí a demandar, sobretot sobre el que competix a la seua conselleria, la influència que pot tindre el pla general sobre el tema de les obres del trolebús de Castellón, perquè de la resta –que crec que s’ha parlat aquí– ho hem parlat i ho hem comentat en moltes ocasions durant esta legislatura, inclús en l’anterior legislatura. Perquè tots recordem que, des d’un principi, primer s’ha parlat de la conveniència o no del

turcastelló

, del transport públic que tenim a Castelló; després, cada vegada que hi ha hagut algun començament d’obres o hi ha hagut alguna obra realitzada sempre hem tingut el mateix problema. S’ha parlat moltes vegades del Ribalta. I jo crec que s’han donat raons i explicacions a totes les qüestions que s’han presentat o s’han fet tant aquí com al plenari.

Al mateix temps, jo crec que la posada en marxa del trolebús des del 26 de juny de 2008, del tram que va des de la UJI fins al parc Ribalta, done complida resposta al que és un servici de mandat i que, a més, ha sigut molt utilitzat per part de la gent –les dades m’ho confirmen–, i que, inclús, durant este temps, el tram ha sigut d’alguna forma ampliat en les seues propostes a les poblacions limítrofs amb un transport interurbà per a les poblacions amb dos branques: un per la zona de Benicàssim, i, l’altre, per la zona de Burriana, i les poblacions grans limítrofs amb Castelló, com un transport que pot cobrir unes necessitats de mobilitat importants i necessàries en tot el que és eixa àrea de la Plana.

Però, realment, quant a la sentència del Tribunal Suprem, tornar al que vosté ha dit en la seua compareixença, encara que amb una sentència que mos demane retrotraure el procés a una informació pública nova després de l’aprovació provisional del pla general. Eixa és la sentència, que no parla en cap moment sobre el tema del Tram, ni involucra la sentència, inclús, en els seus raonaments, cap tema sobre el Tram, i que, indubtablement, aquí en este moment tampoc no estem per a jutjar el que són al·legacions que possiblement podran anar una vegada s’exposa al públic.

Jo crec que la conselleria quan va fer la seua aprovació, igual que l’ajuntament, tenia l’argumentació clara i concisa quant a la seua tramitació, i va vore convenient que tal com s’havia tramitat se podia aprovar de forma definitiva. I, per tant, eixe és el motiu pel qual la conselleria, La Generalitat, ha recorregut eixa sentència, de cara a que no cree ningun procés de nul·litat a altres actuacions que podríem tindre.

Per altre cantó, per altre cantó, per tant, eixa relació del pla general amb el Tram és nul·la, quant a eixe sentit, perquè no incomplix cap dels procediments que s’han tramitat en l’aprovació del que és el projecte del Tram. El Tram ha seguit una sèrie de tramitacions, com tota tramitació administratiu que n’hi ha. I, indubtablement, per la seua adjudicació, ha arribat a complir-los de forma favorable tots eixos tràmits.

Per tant, estem al seu costat en el sentit que és una obra necessària, que ha de continuar en la seua tramitació, tal qual està planificada i està feta, i que, indubtablement, el que aquí se plantejava com a esta compareixença respon plenament a les seus contestacions que mos ha donat en un principi, que, indubtablement, han sigut, d’alguna forma, explícits en el que representa eixa relació de la suspensió del Plan general d’ordenació urbana de 2000, d’eixe acord del Tribunal Suprem, amb el que són les obres del tram. No té res a vore amb el PAI Mestrets i altres coses que s’hagen pogut anomenar aquí que, indubtablement, no afecten res al que era el motiu de la seua compareixença avui.

Per tant, agrair-li les seues paraules i les seues explicacions donades en este tema que, en repetides ocasions, hem vingut a comentar tant en comissió com en el ple d’estes Corts.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Per a donar resposta conjunta, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

Y, señora Albiol, no le quepa la menor duda de que vamos a tener en cuenta todo lo que nos ha dicho Cultura. Para eso se está, en estos momentos, terminando de elaborar un modificado para recoger todas las prescripciones que nos ha puesto Cultura en lo que se refiere a arbolado, en lo que se refiere a respeto de cualquier resto arqueológico, y ahora les informaré más detenidamente cómo están las obras en ese tramo que tanto les interesa.

Pero, desde luego, lo que sí que les puedo asegurar es que todo el trazado se ha hecho para que sea técnicamente el mejor, el más seguro, el más cómodo a la hora de ejecución de las obras y con las menores molestias posibles.

camí

(so per interferència d’un mòbil)

El senyor president:

Per a formular preguntes sobre la intervenció del senyor conseller, senyora Albiol, té la paraula.

Perdó.

Sí, sí, perdó, perdó, perdó. Sí, és rèplica, però primer la senyora Mollà, sí,

que és la que ha presentat… M’he confós, eh? Té vosté la paraula senyor Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo entenc que vostés sempre vénen a fer un discurs per a

les nostres propostes. Jo, quan vosté diu «en minoría en contra de la mayoría», jo parlaria de coherència política. Normalment actuem amb coherència política. Tenim uns pensaments, una ideologia i la posem damunt la taula, i aixina la desenvolupem fins a les últimes conseqüències.

Però, bé, com que venim sempre a insultar o a menysprear, jo diria: probablement a la millor passem a la història per tindre el primer president d’una comunitat autònoma implicat en alguna qüestió estranya. Però, bé, jo ho deixaré ahí.

Tal volta esta minoria el que vullga és fer les coses com toquen i no amb irregularitats, com és en este cas i com ho és en molts altres.

Vosté les últimes paraules que ha dit i que m’ha cridat molt l’atenció. Ha dit: «La ciudadanía de Castellón está ansiando urgentemente este transporte». Val. Vosté parla de la necessitat de connectar la UJI amb el centre de Castelló. «Ansiando urgentemente». I jo em pregunte: ¿per què aleshores en els pressupostos de La Generalitat aquest projecte està dividit en anualitats fins al 2011? ¿Este «ansiando urgentemente» per a la conselleria és que s’acabe el projecte, es finalitze totalment el projecte fins al 2011? ¿Això és el que compta la ciutadania de Castelló per a vosté? ¿Eixa és la pressa de cobrir estes necessitats? No hi ha pressa de cobrir estes necessitats d’esta manera, d’esta manera.

Vosté diu que la sentència no parla del trolebús, no parla. no entra a jutjar aquestes qüestions. És que no li fa falta. La sentència el que diu és que s’ha fet mal ja des d’un començament l’aprovació del pla general d’ordenació urbana. Que diu que s’ha exposar al públic, que és un tràmit obligatori que ha de passar i que el Partit Popular, tant a nivell municipal com a nivell autonòmic, es va saltar un tràmit obligatori.

Jo dic: si no entra a valorar i sí que diu que s’ha d’exposar al públic aquest pla general, serà perquè aquesta exposició al públic pot fer variar el pla general d’ordenació urbana, ¿no?

¿L’exposició al públic pot fer variar un pla general d’ordenació urbana? Sí, sí.

I, per tant, aleshores, si no se fa esta exposició, se salta tot el tràmit de participació social, que puga haver modificacions perquè la gent puga apel·lar. I a la millor resulta que una de les apel·lacions és que es canvie la qualificació d’aquesta zona, que passa de zona verda del passeig de cotxes del parc Ribalta com a possible vial del trànsit rodat. Una modificació contemplada en aquest pla general i que la gent no ha pogut, no ha pogut estar a l’exposició al públic i, per tant, al·legar en el conjunt del pla general d’ordenació urbana.

Per això, el tribunal no entra a valorar, li diu que facen les coses bé i que la gent puga entrar a demanar les explicacions que facen falta i aquestes qüestions.

Jo li pregunte: ¿ha estudiat veritablement la conselleria les alternatives? ¿Vosté diu avui que no hi ha cap alternativa possible que no siga que passe pel mig del Ribalta? , perquè la plataforma.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. i les 20. 000 persones aquestes que signen.

El senyor president:

Senyora Mollà, concloga, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Albiol Guzmán:

Mire, al final resulta que vostés s’han encabotat en aquest traçat. La veritat és que no sabem per què, perquè això. , no ho ha contestat, no ha dit per què ha de ser aquest traçat. A mi em sembla que l’explicació que perquè passe per davant de la porta d’uns grans magatzems, com és El Corte Inglés, a mi em sembla un argument molt fluix, inclús venint del Partit Popular. I per això, m’agradaria saber en realitat per què s’han encabotat en aquest traçat.

Vosté ha dit que «el trazado es el mejor y el más cómodo». Supose que estaria bromejant, encara que bromejar en un tema com este em sembla prou vergonyós.

Primer, ¿és el millor traçat un traçat que travessa un bé d’interés cultural?

Segon, ¿és el traçat més còmode un traçat que tindrà paralitzades durant mesos les obres perquè cal fer unes

arqueològiques, i tots sabíem que eixes

calia fer-les, perquè tots sabem en Castelló que ahí antigament hi havia un cementeri? Em sembla que ni és el millor traçat ni és el més còmode. No sé com pot dir, com pot dir açò.

I després, tampoc és un traçat que reunisca consens. Ja sap que hi ha una forta oposició de la ciutadania. Estàvem parlant que hi havia 18. 000 firmes presentades en la conselleria perquè s’oposen a aquest traçat.

Per tant, ni el millor, ni el més còmode ni té consens. Jo vull saber per què, perquè s’ha triat aquest traçat, i m’agradaria que m’ho contestara.

I després, em sembla. Jo, sí, jo ho reconec, jo normalment estic en minoria sempre, però em sembla que en este cas és vosté i la seua conselleria els que s’han quedat en minoria en Castelló. Són vostés els que s’han quedat en minoria, perquè la gran majoria de la població de Castelló no vol aquest traçat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

y verá usted la utilización del mismo: baja, baja, baja. Yo lo he comprobado en múltiples ocasiones. Una persona, cinco personas, muy baja, porque la zona que conecta es únicamente, en estos momentos, la universidad con el parque Ribalta. Seriedad. Yo les digo: reflexionen.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

El senyor president:

Compareixença del conseller d’Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, per a informar, explicar i valorar la política de la conselleria en matèria de licitació d’obra pública, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 650)

El senyor president:

Passem a l’últim punt de l’ordre del dia, el número 4: compareixença del conseller d’Infraestructures i Transport per a informar, explicar i valorar la política de la conselleria en matèria de licitació d’obra pública, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua exposició, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

En definitiva, la

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, sincerament, jo crec que no vaig a descobrir res que no haja parlat el senyor Godoy i crec que és molt interessant saber de totes aquestes xifres, que he d’aplaudir-li al senyor Godoy que haja estat analitzant durant tot l’any 2008. Un treball molt ben fet. Voldríem tindre eixa resposta de la Conselleria d’Infraestructures, sincerament.

Crec que em declare a la disposició de tindre i de ser partícip d’este debat tan interessant, perquè aixina és com se visualitzen les qüestions fonamentals, quan se plasma en la realitat el que el Partit Popular no fa; quan se desmentix la política del bombo i plateret, de «en el saco roto todo cabe»; que si el finançament és el problema de tot.

Al final, bé, el que se deduïx aquí és que quan s’han pogut fer tantes licitacions equivalents a tants milions d’euros, en un any on tampoc estava revisat el model de finançament, i cau d’eixa manera estrepitosa, no hi ha argumentació que valga en allò que respecta al finançament. Simplement, una poca voluntat política, en aquest cas d’una responsabilitat nova, perquè vosté és un conseller nou en aquesta legislatura i, lògicament, aixina com va, al meu grup parlamentari tampoc li agrada molt el seu estil, sincerament.

Aixina que aquest debat, jo vaig a fer-lo com a espectadora i voldria que, fins i tot, si li poguera cedir el temps al senyor Godoy, perquè crec que moltes coses se li han quedat per dir i crec que no trobarà resposta, desgraciadament, per part del conseller, perquè ja ens ha anant acostumant a fer el que sempre fan, que és tirar balons fora.

Però al final, la realitat els passarà factura i, desgraciadament, també ens passarà factura a tots els valencians i valencianes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, en primer lloc, agrair-li la seua presència i la informació que ha donat a esta comissió, com és costum en vosté, que sempre mos porta una informació molt interessant, molt real i molt adequada a allò que des dels grups parlamentaris li demanen.

Hui és per a informar i explicar, i valorar al mateix temps, la política de la conselleria en matèria de licitació d’obres.

Jo pense que les premisses fonamentals que la seua conselleria i vosté estan duent a efecte en cada licitació és la transparència, és l’objectivitat i és també l’agilització dels termes per a que se puguen executar els projectes en la major brevetat, des d’una perfecta planificació encaminada a millorar les infraestructures i a desenrotllar els projectes d’actuacions públiques, sempre utilitzant i respectant tots els instruments arreplegats en l’ordenament jurídic, tant de la Comunitat Valenciana com de l’estat.

No obstant, –i vosté ho ha dit molt bé– sempre les disponibilitats pressupostàries marquen els

, sempre i més en uns moments com el present, que la crisi econòmica que embarga a tot Espanya influïx de forma clara en qualsevol actuació, sense oblidar –també ho ha dit la seua senyoria– la necessitat que per part del Govern d’Espanya se faça un reconeixement de la població real que té la nostra comunitat; que a l’hora de finançar la Comunitat Valenciana se tinguen compte que som més, més de cinc milions d’habitants i, per tant, necessitem les aportacions adequades per a poder prestar els millors servicis a eixos més de cinc milions d’habitants.

Clar que podem perdre possibilitats d’inversió. Clar que les perdérem i les perdrem mentre que no se mos reconega eixa població real. En això, sí que estic d’acord amb el senyor Godoy.

Però en qualsevol cas, com molt bé ha dit l’honorable senyor conseller, el PIE, donades estes circumstàncies, ha impulsat l’execució dels projectes de grans infraestructures i ha incrementat considerablement les xifres d’inversió.

És veritat que s’han utilitzat fórmules molt imaginatives per a que no disminuïsca la xifra d’inversió. És veritat que a l’hora de les licitacions i de les adjudicacions, s’han aplicat altres fórmules legals que són conegudes ja tradicionalment en altres països europeus –se vénen fent des de fa molt temps– i que permeten al Consell agilitzar la posada en funcionament de les infraestructures i començar a pagar quan, en eixe moment, se posen en funcionament. Aixina, més de 3. 500 milions d’euros en projectes licitats dins del terme de cinc anys, o siga, una inversió mitjana de 700 milions anuals, una cosa que en molts anys no s’havia fet. Jo no recorde una inversió semblant en estes matèries de la seua competència, semblant al llarg dels anys que jo porte ací a la cambra, per part de les conselleries que han tingut la competència en matèria d’obres públiques o d’infraestructures, com ara diem.

Tot això ha permet desenrotllar els múltiples projectes d’autovies, carreteres, transports, ports, costes, també actuacions arquitectòniques, d’arquitectura, que estan previstes en el PIE i que s’han agilitzat en gran mesura.

S’han acabat obres molt importants –ho ha dit vosté– com és l’autovia CV-60, el tram Rótova-Terrateig; del parc Alacant-Elx, el tram a Torrellano; l’autovia la Plana-la Pobla Tornesa-Vilanova d’Alcolea a punt d’acabar-se; l’avinguda de Dénia-Alacant; totes elles, vies de gran capacitat que s’han avançat molt dels termes que estaven previstes en el PIE, en el PAI. en el PIE, perdó.

(Se sent una veu que diu: «En el PAI? »)

No, és que la presència de la seua senyoria, a voltes duu als diputats a estes possibles conclusions.

El senyor president:

Senyor Maluenda, continue.

El senyor Maluenda Verdú:

. –acabe, senyor president– perquè vosté planteja qüestions que res tenen a vore amb la realitat del motiu de la compareixença. O planteja qüestions que res tenen a vore amb la realitat, falta al respecte a les institucions valencianes, com és el president de La Generalitat, que és una institució.

El senyor president:

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

. –acabe, senyor president– o com en este cas.

El senyor president:

Mire, he parat el temps.

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

Senyor Maluenda! , jo li demanaria que vosté es dirigira al

i continuara amb el tema de la compareixença.

Moltes gràcies.

El senyor Maluenda Verdú:

Sí, sí, president.

Aleshores, li deia, senyor conseller, pense que vosté i la seua conselleria estan fent de la millor manera possible el que es pot fer en una situació semblant, en què hem tingut uns pressupostos austers, però que en cap moment, gràcies a eixe contrapés que vosté ha aconseguit entre el capítol VI i el capítol VII,

(so per interferència d’un mòbil)

que les principals actuacions,

sobretot d’FGV i GTP, no se retarden, sinó que vagen endavant.

Per tant, pense que és motiu per a felicitar-lo i animar-lo, que a pesar de les dificultats i de la falta de finançament del Govern d’Espanya per als interessos de la Comunitat Valenciana, que vosté continue en eixa línia, continue fent el millor possible, com ha fet fins ara, que els servicis que hem de prestar als ciutadans de la Comunitat Valenciana i aquells que mos visiten,

siguen cada dia millor i més adequats per a connectar-mos amb la resta d’Espanya i amb Europa en matèria de transports i de connexions de carreteres, i a la volta per a garantir el desenrotllament econòmic i social d’esta comunitat.

El senyor president:

Senyor Maluenda, concloga.

El senyor Maluenda Verdú:

. com és la nostra obligació i que vosté complix a

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Per a donar resposta conjunta a tots els grups, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

(So per interferència d’un mòbil)

serra

El senyor president:

El senyor Godoy García:

, es que cuando usted reconoce 209, yo creo que no pone en duda el dato de la Cámara de Contratistas de la Comunidad Valenciana, de las licitaciones realizadas entre enero y diciembre de 2007, para compararlo. Entre enero y diciembre de 2008 la cámara había dicho 195 millones. Usted dice 209. Es muy parecido, ¿verdad? Yo les he dicho 183.

El senyor president:

Sí, senyora Mollà, té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo la veritat és que no anava a intervindre. Ja li he dit, jo vinc aquí amb la petició d’una compareixença per part del Grup Parlamentari Socialista, amb una documentació que el senyor Godoy té preparada i que vol parlar amb vosté sobre el tema.

I en el cas meu, jo, en tot cas, plantege dubtes, però jo crec que no hi han dubtes sobre el que ha exposat el senyor Godoy. I simplement els aclariments que vosté hauria d’haver fet, que no fa, i moltes vegades és escudant-se en qüestions que res tenen a vore amb els temes plantejats. Simplement.

Ara bé, anem a parlar amb seriositat. Vosté vol que nosaltres vinguem amb les qüestions preparades. Jo li dic, és una pregunta senzilla: ¿vosté va a entregar al meu grup parlamentari, com així ho hem demanat a totes les conselleries, que ja portem dos anys de legislatura, entregarà la relació de contractes menors, la relació de contractes menors de la seva conselleria? En estos dos anys de legislatura, ¿vosté, que és conseller d’Infraestructures, entregarà la relació de contractes menors sol·licitada pel meu grup parlamentari perquè nosaltres també, amb documentació que mos interessa, pugam també fer-nos una idea del que vostés estan gestionant, de com estan invertint els diners públics dels valencians i valencianes?

Aquí se parla d’una part de diners que van en licitacions, i el senyor Godoy no troba resposta per part del conseller, que té el gust de vindre directament a parlar del tema. Jo li ho he demanat amb petició de documentació i me diu que aquesta diputada no té dret a conéixer aquest tipus d’informació.

Doncs mire, com que aquí venim a plantejat dubtes, a mi m’ha sorgit aquest. Ara que la setmana que ve vindran vostés a fer un

de transparència, jo ja li demane que, en eixe

de transparència, el dia que vosté vinga a comparéixer puga portar la relació de tots els contractes menors que el meu grup parlamentari li ha sol·licitat. I així la transparència serà absoluta i no

ni interessada, com mos té acostumats el seu partit polític en el govern de La Generalitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a tancar el debat, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

El senyor president:

(S’alça la reunió a les 14 hores i 15 minuts)

