Comissió de Sanitat i Consum. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Soria Mora. Reunió número 8/i II.

Proposició no de llei sobre l'execució de l'import pressupostat en 2007 per a la construcció d'un segon centre de salut al municipi d'Ibi (RE número 13. 004, BOC número 58)

El senyor president:

(inoïble per raons tècniques)

Vamos a pasar a lista. Secretaria.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor president:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Jo simplement he anunciat el nostre recolzament a aquesta proposició no de llei del Partit Socialista, perquè pensem que és una reclamació justa. Ja ha explicat el portaveu del Partit Socialista quines són les necessitats d'atenció mèdica d'aquest municipi i, per tant, ens sembla una qüestió justa, ens sembla que no es pot continuar retardant aquest projecte i, per tant, simplement, recolzarem la proposició.

El senyor president:

Moltes gràcies, i té la paraula la senyora María Rosa Roca.

La senyora Roca Castelló:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Subías Ruíz de Villa:

La verdad es que hay cosas que uno no entiende. Después de darnos la razón en todo lo que estamos proponiendo, resulta que ustedes no lo aceptan y no ha dicho por qué. Espero que después en la respuesta me diga por qué no lo aceptan. Si resulta que lo que estamos diciendo está de acuerdo con lo que ustedes están planteando. no del todo porque, por ejemplo, cuando hablamos de camas no hablamos de camas de hospitalización. Yo le he hablado de camas de observación, donde un paciente o una paciente pueda quedarse ahí tranquilamente y evitar un traslado innecesario y estar 24 ó 48 horas en ese centro para evitar, -insisto- como se suele hacer en los centros de salud integrados, que es lo que hacen, lo que hacen ustedes, por ejemplo, en Segorbe, porque en Segorbe no tienes ustedes un hospital. Llamar hospital a lo de Segorbe, me parece que no tiene ningún sentido. Y hacen eso, dejar a los pacientes un tiempo ahí para que se les pueda atender, se les pueda ver, se les pueda tratar y, posiblemente, mandarle a su domicilio o al hospital si fuera necesario.

(se sent una veu que diu: «Para nada»)

de Comptes, ejecutan ustedes el 50% de lo que presupuestan; el 50%. Si ya, por ejemplo, en el año 2008 -como le he dicho antes- no presupuestaban ni un solo centro de salud nuevo, ni un solo centro de salud nuevo. Todos los centros de salud que están en los presupuestos de 2008 son los que estaban en 2007, en 2006. , como este de Ibi, por ejemplo, que lo habían presupuestado en 2005. Es como si usted me dice que el hospital de la Vall d'Uixò lo están ya ejecutando porque lo tienen en los presupuestos hace tres años. Hace tres años que lo tienen en los presupuestos y no han puesto ni una piedra.

Y, además, cuando ustedes hablan de que realizan otro tipo de. No, es que nosotros realizamos otro tipo de alternativas en la sanidad como es, por ejemplo, la cirugía de corta estancia, la cirugía de corta estancia, o como es la hospitalización domiciliaria. Mire, yo no sé cómo pueden ustedes basar un mecanismo de gestión o una decisión de gestión, basándola en no saben qué. Y me explico en eso de «no saben qué». Ante la pregunta escrita que les hemos hecho para ver cuántas intervenciones realizaban en cada departamento de cirugía de corta estancia, la respuesta del

Yo creo que. , les pido que. En primer lugar, me alegro si lo van a hacer porque, evidentemente, lo que queremos es que se haga. Pero una vez que me alegre de que lo vayan a hacer, no entiendo por qué no apoyan el que nosotros digamos que se haga. Es que no lo entiendo porque ustedes han dicho «va a haber radiología» y yo le he dicho otra serie de servicios. Y dice: «Va a haber consulta de especialistas». Por cierto, a mí me sale alguna población más de las que usted ha dicho, pero, bueno, tampoco vamos a discutir por si son 57 ó 62 las poblaciones de la Comunidad Valenciana con más de 20. 000 habitantes. A mí me salen más.

Pero, en cualquier caso, yo les vuelvo a decir, señoras y señores del Partido Popular, que apoyen esta proposición que es la que quieren los ciudadanos de Ibi, es la que quieren los representantes políticos en su conjunto de Ibi y es la que ustedes dicen que van a hacer, pero con la boca pequeña. Apruébenlo aquí, aprobémoslo todos y, por lo tanto, todos lo tendremos claro con la boca grande.

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyor president.

Le leo rápidamente para no entretenerme. «De entre las 66 actuaciones previstas en hospitales, 26, 31,4%, están finalizadas; 28, 42,4% -esto es objetivo y puede ir usted a verlo y comprobarlo-, están en ejecución; 12, el 18,2%, están en programación. Ello permite que a los tres nuevos hospitales con los que cuenta la comunidad desde 2005 -repito: Torrevieja, Padre Jofre y el hospital complementario del Palancia- se sumarán en los próximos 18 meses seis centros más, que algunos ya están en marcha: la Safor-Gandia, Dénia, Elx-Crevillent, l'Horta, el nuevo de Llíria y la nueva Fe. En total, serán 17 nuevos hospitales, 12 de agudos y 17 sociosanitarios los que entrarán en funcionamiento dentro de lo que se presupuesta en ese período del Plan "Construyendo Salud", 2005-2011 -que sabe usted, como le he dicho antes, que se alarga-, con una inversión total de 767,5 millones de euros».

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la gratuïtat dels preservatius per als joves (RE número 13. 370, BOC número 58)

El senyor president:

Pasamos al siguiente punto del orden del día, que es el que figura con el número 11: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la gratuïtat dels preservatius per als joves, presentada pel Grup Compromís. Té la paraula la diputada Marina Albiol per un temps màxim de 15 minuts.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Aquesta proposició no de llei es va presentar el dia 1 de desembre perquè era el dia mundial contra la sida. Aquesta malaltia continua sent una de les epidèmies que assolen el planeta, una de les epidèmies de les de major gravetat, contra la qual no existeixen, almenys comercialitzades, respostes mèdiques per a prevenir-la.

El que sí podem fer, des de totes les administracions implicades, és una lluita per a evitar els contagis, assistir a les persones amb aquesta malaltia i fomentar la solidaritat.

A hores d'ara l'ús del preservatiu és un mètode totalment eficaç per evitar aquests tipus de contagis a més d'altres malalties de transmissió sexuals i els embarassos no desitjats.

La joventut és un dels sectors de població amb més possibilitat de risc de patir algun tipus d'aquests casos explicats. Per tant, cal implicar-los, assessorar-los i ajudar-los a lluitar contra la sida, les malalties de transmissió sexuals i els embarassos no desitjats. Garantir l'accés als mètodes anticonceptius és, per tant, necessari. Garantir la gratuïtat dels preservatius per als i les joves, establint punts de dispensació gratuïta en centres d'oci, instituts i universitats valencianes i altres punts de congregació de joves, ha de ser una de les mesures.

Es tracta que no tinguen cap obstacle per tal d'utilitzar-los quan els necessiten, perquè ens estarem equivocant si pensem que tots els joves seran suficientment responsables per esperar-se a tindre relacions sexuals quan disposen del preservatius perquè, lamentablement, alguns no ho faran. Per tant, pensem que el preservatiu ha d'estar a l'abast del jove en aquells llocs on, habitualment, es congreguen joves.

Pensem que des de la Conselleria de Sanitat s'ha de promoure l'ús del preservatiu i la seua gratuïtat és un pas important perquè invertir en la salut, als joves, no els té per què costar diners. No podem permetre cap contagi de sida perquè algun jove o alguna jove no tinga aquest mètode barrera al seu abast.

Només el 59% -i aquesta xifra és important- de les persones que tenen parelles ocasionals utilitza sempre el preservatiu. Per tant, estem parlant que un 41% de la població, amb aquest tipus de relacions ocasionals, pot estar exposada al risc d'infecció per VIH i altres malalties de transmissió sexual.

És completament necessari que la Conselleria de Sanitat i la d'Educació posen en marxa tot tipus d'iniciatives per promoure l'ús del preservatiu en les relaciones sexuals.

Ara bé, si el preservatiu és la millor eina per lluitar contra la sida i la resta de malalties de transmissió sexual, també és el mètode anticonceptiu més recomanat per als i les joves per evitar embarassos no desitjats.

Donaré algunes dades, perquè és imprescindible que coneguem tots la realitat en què vivim i les seues problemàtiques per tal de poder parlar de les solucions.

Segons un informe de l'any 2006, amb dades l'INE, el nombre d'avortaments en el conjunt d'Espanya es va elevar a 101. 592, un 10% més que l'any anterior, que el 2005. Catalunya és la comunitat autònoma amb més avortaments de tota Espanya, seguida de la Comunitat de Madrid, Andalusia i després País Valencià. Els quarts, som la quarta autonomia, amb 10. 219 avortaments durant l'any 2006.

Per edats, quasi 500 eren menors de 15 anys, i prop de 13. 000 tenien entre 15 i 19 anys. Eren les dades de l'estat espanyol.

Quasi un 40% dels embarassos no desitjats de les joves entre 15 i 24 acaba en avortament. El que suposa una xifra anual, com ja he dit, que supera els 10. 000 al País Valencià. El 89,6% d'aquestos avortaments es va produir als centres hospitalaris privats o extrahospitalaris privats.

De les 10. 000 dones que cada any interrompen el seu embaràs de forma voluntària al País Valencià, un miler són joves menors de 18 anys. Estes xifres han crescut significativament en els últims anys, ja que, si en 1990 el nombre va ser de 720, en 2001 es van registrar 1. 041. És a dir, anem augmentant la xifra de menors que interrompen el seu embaràs en el País Valencià.

Aquestes dades jo crec que demostren que el tema dels anticonceptius i de la salut sexual no ha estat ben tractada des de l'administració de la Generalitat valenciana en mans del Partit Popular. Jo crec que és hora de deixar de mirar cap a un altre lloc i deixar-nos d'hipocresies. S'ha d'assumir d'una manera natural que els i les joves tenen relacions sexuals, i proporcionar-los de manera gratuïta els preservatius i els mètodes anticonceptius, perquè han d'estar al seu abast d'una manera natural, això sí, sempre acompanyats aquestos preservatius de tota la informació i l'educació sexual necessària.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a fixar posició, té la paraula la diputada Elvira Jiménez.

La senyora Jiménez Gutiérrez:

El senyor president:

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, jo no sé si fins ara s'està fent o no, el que estic segura és que s'està fent malament. Val? Perquè si estem parlant que al País Valencià hi ha 10. 000 avortaments a l'any, serà perquè no s'està fent molt bé aquesta tasca.

Jo crec que podem tapar-nos els ulls i no vore aquesta realitat, però, per molt que ens tapem els ulls, aquesta realitat no desapareixerà si no es posen mesures des de l'administració per a frenar, tant les malalties de transmissió sexual com els embarassos no desitjats.

Jo estic convençuda que s'ha de posar a l'abast dels joves i de les joves els preservatius per tal d'evitar aquestes qüestions de què estem parlant. El contrari és un moralisme més propi de l'edat mitjana.

Jo crec que les xifres no enganyen, les xifres estan ahí damunt. L'altre dia llegia una notícia: «Las enfermedades venéreas se duplican en la provincia de Castellón. El año pasado, 2007, se declararon en Castellón 23 casos de sífilis y 17 de gonorrea, el doble que en el año 2005. La mayor promiscuidad sexual y la no utilización de métodos barrera, como el preservativo, son las causas». Açò és una notícia que va eixir fa unes setmanes. Per tant, jo crec que és més que evident que el que s'està fent des de la Conselleria de Sanitat és totalment insuficient. I crec que és, per dir-ho d'una manera suau, molt ingenu pensar que un jove o una jove que vullguen tindre relacions sexuals acudiran a un centre de salut contra la sida o a un centre de salut o de planificació familiar per tal d'obtindre un preservatiu gratis. Jo crec que és totalment ingenu pensar això. Perquè lamentablement això no és aixina. Un jove quan vol tindre una relació sexual no acudirà a cap d'estos centres a per preservatius.

El que s'ha de fer és posar els preservatius a l'abast dels joves, en els centres d'oci, en els instituts, en les universitats, que són els llocs on els joves estan. I això sí, acompanyar-los de tota l'educació i de tota informació necessària.

Jo puc imaginar que la seua aposta contra les malalties de transmissió sexual i els embarassos no desitjats és més bé la castedat. De fet, hi ha dues maneres d'enfocar el problema: una, la que jo propose, que és posar a l'abast dels joves els preservatius; i l'altra, apostar per l'abstenció sexual. Però me sembla que aquesta última ja no es practica molt.

Jo ja només des d'ací animar al Partit Popular a superar la seua dependència ideològica de l'integrisme i la intransigència de la jerarquia catòlica. A hores d'ara, i d'una manera irracional, injustificable, només l'església mostra el seu rebuig a aquestos mètodes. Jo pense que Deu seria l'únic estament que s'opose a una mesura sanitària tan necessària com aquesta. I em sembla que alguna cosa li queda al Partit Popular quan està votant en contra que els joves tinguen al seu abast els preservatius.

Recordar que en el nom de Deu s'ha propagat la sida per tota Àfrica i s'ha obligat a xiquetes violades a tindre els xiquets fruit de la violació. Jo crec que ja és hora que aquest govern del Partit Popular, reaccionari, es desempallegue dels mandats de la jerarquia catòlica que tant de mal han fet a la nostra societat.

Jo crec que votar en contra d'aquesta proposició és una prova més que encara els lligams amb l'església catòlica per part del Partit Popular amb la jerarquia catòlica són molt estrets. Jo crec que és un greu error no posar a l'abast dels joves els preservatius per tal de lluitar contra la sida. És un greu error.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

La senyora Barceló Martorell:

Y no voy a entrar en más. No le vamos a aceptar la proposición porque es una cosa que ya se está haciendo. Repito, educar a los hijos, a los jóvenes, es lo más importante. En los centros escolares van a formarse, pero la familia también es muy importante que le diga a los hijos qué es lo que tienen que hacer y les eduquen.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un informe epidemiològic sobre les malalties respiratòries dels veïns i veïnes de les poblacions properes al polígon industrial del Serrallo, principalment al Grau de Castelló i a Almassora (RE número 14. 551, BOC número 64)

El senyor president:

Pasamos a tratar el punto número 13: presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'elaboració d'un informe epidemiològic sobre les malalties respiratòries dels veïns i veïnes de les poblacions properes al polígon industrial del Serrallo, principalment al Grau de Castelló i a Almassora, presentada pel Grup Compromís.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé. Segons les dades reflectides en el registre estatal d'emissions i fons contaminants, el País Valencià alberga 202 dels 2. 148 complexos industrials del mapa espanyol inclosos dins del registre d'empreses més contaminants de la Unió Europea. Organisme que obliga a les firmes a informar públicament dels volums de contaminants i de substàncies que disseminen tant en l'aire com en els sistemes aquàtics.

Del total de firmes detectades en terres valencianes, la província de Castelló acumula un total 113. S'erigix així com a un dels màxims exponents tant en producció industrial com en emissions contaminants a l'atmosfera i a l'aigua.

La província de Castelló concentra el 56% de les indústries del País Valencià que la Unió Europea inclou en el seu registre de les empreses més contaminants del mapa comunitari.

Esta proliferació d'indústries convertix a les comarques castellonenques en un focus de pol·lució que afecta a les condicions del medi ambient i a l'aire que respiren els ciutadans i ciutadanes, amb totes les conseqüències per a la salut que això puga comportar.

Moltes d'aquestes indústries contaminants es troben el polígon petroquímic del Serrallo al port de Castelló. El polígon del Serrallo està situar entre el districte marítim del Grau de Castelló i el municipi d'Almassora.

Entre les empreses ja existents i les que estan en projecció, sumem un llistat difícil d'igualar en altre punts de la geografia espanyola: 4 cimenteres, una planta de biodiesel, una nova planta de coc -afegida a les actuals instal·lacions de BP Oil-, una central tèrmica, que ara impulsa una planta de cicle combinat, la petroquímica NYAM Chemical i una central logística d'hidrocarburs.

A tot açò, a més, es projecte sumar una nova planta de fertilitzants, d'Agriberia, que s'anuncia com la més gran de tot l'estat espanyol, amb les seues 200. 000 tones, un tipus d'instal·lació amb una correlació estadística demostrada en l'augment d'una sèrie de malalties. I això a pesar que una indústria d'este tipus ja va ser desmantellada per l'oposició ciutadana fa ara ja uns quants anys.

Les dades del registre d'empreses contaminants de la Unió Europea desvelen que, segons les últimes estadístiques disponibles corresponents a 2005, les empreses ubicades en el Grau de Castelló produeixen cada any més de 3. 348 milions de quilograms d'emissions contaminants a l'aire.

El compost més abundant en els mesuraments oficials és el diòxid de carboni, que acapara el 98% dels gasos disseminats a l'aire de la costa de la capital de la Plana, amb més de 3. 300 quilograms d'emissions contaminants.

A esta substància se li afigen en menor quantitat altres com arsènic, cadmi, metà, crom, coure, mercuri, òxid de nitrogen, níquel, plom, partícules en suspensió PM10, òxids de sofre, zinc, amoníac i hidrocarburs policíclics.

Els documents elaborats per la Unió Europea també indiquen que la mencionada activitat industrial aboca cada any a les aigües del Grau de Castelló 233. 000 quilograms de substàncies nocives, com níquel, coure, zinc nitrogen, arsènic fenols i fluorurs.

L'informe de la Universitat Jaume I, del seu departament de qualitat ambiental de l'aire que respirem, sobre la qualitat de l'aire a Almassora, informa taxativament que en partícules PM10 i PM2,5 s'ha sobrepassat de 20 a 22 dies per més els nivells legalment permesos.

Doncs bé, l'esmentat informe detalla els excessos de metalls en suspensió, mercuri, cadmi i altres, alguns d'ells cancerígens, que provenen de les indústries i no del trànsit rodat, com podria pensar-se.

El resum final d'este informe de la Universitat de Castelló alerta sobre la mala qualitat de l'aire en general, i més concretament d'Almassora, indicant la necessitat de nous mesuradors tant en la platja com en el nucli urbà.

Per altra banda, la fiscalia de Castelló va obrir un expedient de diligències penals el passat mes de setembre en resposta a una denúncia presentada per la Plataforma No a la Contaminació, degut a que les noves indústries projectes en el polígon industrial del Serrallo es situen a menys de 2. 000 metres que exigix la llei respecte a la població més pròxima.

La protesta ciutadana va en augment dia a dia al constatar que bona part de les indústries mencionades incompleixen la distància mínima de dos quilòmetres que exigeix la legislació estatal.

A pesar dels intents de justificació de la Generalitat valenciana, la dita circumstància de les distàncies contradiu el criteri que tant el Tribunal Suprem de Justícia com el Tribunal Superior de Justícia del País Valencià han constatat en diverses sentències, en què es reitera l'obligació de tota indústria molesta, nociva, insalubre o perillosa de complir l'esmentada distància de seguretat de 2. 000 metres respecte a la població agrupada més pròxima.

Aquest polígon es troba a quilòmetre i mig del Grau de Castelló i a 500 metres de les primeres vivendes d'Almassora, però el desgavell és tal que des del Consell inclús s'autoritza desenes de vivendes, bona part de nova construcció, que estan a 50 metres del polígon industrial del Serrallo, al mateix temps que s'estan donant noves llicències per a ampliar el mateix polígon.

Ja que aquest polígon industrial es troba a menys de quilòmetre i mig del Grau de Castelló i a pocs centenars de metres d'Almassora, suposem que el risc de patir malalties respiratòries per part dels veïns i veïnes del Grau de Castelló i Almassora és superior al d'altres punts del País Valencià.

Esta radiografia industrial contrasta amb les pretensions polítiques en matèria de turisme i les esperances d'un sector que intenta millorar dia a dia la qualitat que oferix als seus visitants.

De fet, al mateix municipi, al districte marítim de Castelló, en el Grau, s'estan projectant amarratges nàutics, un SPA en l'antiga residència del Carme, un casino que s'ha obert ara, el turisme idiomàtic de la Ciutat de les Llengües. És a dir, tota una sèrie de qüestions que suposa que volen que el Grau de Castelló siga una zona de turisme, però açò, evidentment, contrasta amb l'augment d'indústries contaminants en el polígon el Serrallo.

El col·lectiu ecologista Greenpeace, jo crec que d'un prestigi innegable, ha advertit que la construcció de les noves cimenteres autoritzades en aquest polígon generarà un increment de les partícules contaminants i augmentarà el risc de malalties respiratòries en la població.

Des d'aquest grup ecologista es va destacar que quatre cimenteres, quatre instal·lacions de ciment, suposarà una concentració excessiva per a la salut ambiental del Grau i d'Almassora. Sens dubte, estem parlant d'una contaminació molt altra per a la població.

Vaig acabant ja. Segons els darrers càlculs de la Societat Espanyola de Pneumologia, cada any moren a Espanya 16. 000 persones per càncer i problemes respiratoris, per contaminació ambiental, en definitiva.

La contaminació és cinc vegades més letal que els accidents de trànsit, però no surt a la televisió. I Castelló acumula a hores d'ara quasi el 60% de les indústries contaminants del País Valencià, encara que només som l'11% de la població.

Per això, aquesta proposició no de llei, per l'alt risc a què estan exposats els veïns i veïnes del Grau de Castelló i Almassora.

Pensem que la Conselleria de Sanitat ha d'elaborar un informe epidemiològic sobre les malalties respiratòries dels veïns i veïnes de les poblacions properes a aquest polígon industrial del Serrallo, principalment al Grau de Castelló i Almassora, per tal d'analitzar com afecta la contaminació produïda per aquestes indústries petroquímiques a la salut dels ciutadans i ciutadanes.

Pensem que aquest informe s'ha de fer públic i que, evidentment, després en base a les conclusions de l'informe, s'hauran de prendre les mesures adients per tal de conservar la salut de tots els veïns i veïnes de les poblacions afectades.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula, per deu minuts, el diputat Juan Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(inintel·ligible)

¿Tienen ustedes estudios epidemiológicos, además de estudios sobre la contaminación, tienen ustedes estudios epidemiológicos de la incidencia de enfermedades básicamente respiratorias o cardiocirculatorias de la zona? Si no lo tienen, es una irresponsabilidad. Y si lo tienen, han de decirlo. Han de decirlo porque, como les he comentado al principio, no hay mejor forma de evitar dudas, no hay mejor forma de evitar comentarios que no estén basados en realidades, que decir la verdad, decir la situación real, decir, a partir de esos momentos, cómo hay que actuar. Y, por lo tanto, tomar las medidas preventivas necesarias que, desde luego, para preservar la salud de los ciudadanos, han de ir hasta donde fuere. Eso es primordial, preservar la salud de los ciudadanos.

Y les vuelvo a repetir: ¿Tienen ustedes estudios serios sobre contaminación de la zona? ¿Tienen ustedes estudios epidemiológicos sobre la incidencia de enfermedades cardiorrespiratorias, básicamente, en la zona?

Por lo tanto, como eso es lo que pide la proposición no de ley que ha traído hoy aquí Compromís, evidentemente vamos a estar de acuerdo en la misma. Y ojalá que ustedes nos den respuesta a estas dudas que tenemos y a esta incertidumbre, que les puedo asegurar que en muchas ocasiones tienen los habitantes de estas zonas.

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

Por lo tanto, a todos los temas de salud se les da una relevancia importantísima, no hay más que ver, haber escuchado los programas que han hecho mis compañeras con anterioridad.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, el primer és que si ja s'han realitzat una sèrie d'estudis, el primer que m'agradaria demanar és que foren públics aquestos estudis. De fet jo mateixa sol·licitaré aquestos estudis per la via de les Corts Valencianes, que ens permitix demanar la documentació. I assegure que els demanaré i que me'ls llegiré atentament.

I després permeta'm que dubte també del seu informe, ja que, per descomptat, si s'estan fent els informes tal i com s'estan fent els mesuraments de contaminació, molt fiables no seran. Perquè -m'agradaria recordar- la diferència entre els mesuraments que se fan per part de la conselleria i els mesuraments que s'han per part de la Universitat Jaume I, pareix que estem parlant de dos polígons industrials completament diferents, perquè si bé des de la universitat s'està dient que 20 o 22 dies al mes s'estan superant les emissions legals permeses, des de la conselleria ens diu que això no és aixina i que estem dins dels límits legals. Per tant, dubte de la validesa d'aquests informes, per descomptat si s'estan fent amb els mateixos criteris que es fan els mesuraments.

Jo tinc molt clar que des de l'administració local i autonòmica s'estan anteposant interessos econòmics de determinades empreses per sobre de la salut de la ciutadania. I, sincerament, açò pot ser un delicte que algú algun dia haurà de respondre, si és que és així.

Jo crec que no estaria mal que de tant en tant se'n recordareu del seu exalcalde de Vila-real del Partit Popular, Manuel Vilanova, que ja va ser inhabilitat per prevaricador, per permetre un delicte ecològic al seu poble. Així que en el cas del Serrallo jo no sé si seria l'alcalde de Castelló, el conseller de Medi Ambient o algun altre càrrec polític responsable d'aquest desgavell. Però el que està clar és que no serien, si es produïra, no serien els primers.

Jo, sincerament, la veritat és que ja no sé per a què esteu ací els diputats del Partit Popular; per descomptat, per a defensar els interessos de la ciutadania, en ningun moment. Perquè estic convençuda que no hi ha cap veí del Grau de Castelló i d'Almassora, ni els votants del Partit Popular, que no estiguen en contra de continuar incrementant el nombre d'indústries contaminants del Serrallo i que avui, en estos moments, tot el món està a favor que es faça aquest informe epidemiològic, que es fa públic, sobretot, per saber quin aire s'està respirant i com afecta açò als veïns i a les veïnes.

La gent nota olors quan va pel carrer, la gent té molèsties en els ulls, té molèsties en la gola. ; per tant, jo crec que açò s'haurà de reflectir en alguns informes. La gent està molt preocupada, són els seus fills els que estan criant-se en este ambient. Cal recordar que n'hi ha una escola, el Col·legi Públic de la Marina, que està a mig quilòmetre, pràcticament, del que és el polígon industrial del Serrallo, i, per tant, la gent està molt preocupada.

Jo crec que hi ha que començar a mirar per la salut d'aquestos xiquets i xiquetes, i no tant pels comptes bancaris de la BP o d'Iberdrola i d'altres empreses que n'hi han ahí.

I a mi em sembla un greu error no fer aquest informe que s'està demanant. Si és cert que n'hi han altres estudis, ¡perfecte! , se poden adjuntar a aquest, no? Però jo crec que la millor manera de demostrar que aquest polígon no és perillós per a la salut dels ciutadans i ciutadanes de Castelló i d'Almassora, la millor manera de demostrar-ho és acceptar que es faça aquest estudi, aquest informe, i posant-lo a la llum pública perquè tot el món es quede tranquil. Perquè li assegure que la gent està, en estos moments, molt preocupada. I jo crec que el que s'ha fet no és suficient.

I per tant no està demés un altre informe. Jo no sé si és que hi ha alguna cosa que amagar, i per això es neguen a fer este informe. Perquè si no hi ha res que amagar, ¿quin problema n'hi ha en fer un altre informe? ¡És que no ho entenc! , la veritat.

El senyor president:

Per a rèplica té la paraula la senyora Maria Concepción Enma Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

El senyor president:

(Algú parla sense micròfon)

Proposició no de llei sobre l'habilitació permanent d'una zona d'aparcament gratuït junt a l'Hospital General de Castelló (RE número 13. 031, BOC número 58)

El senyor president:

Pasamos al punto del orden del día número 5: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'habilitació permanent d'una zona d'aparcament gratuït junt a l'Hospital General de Castelló, presentada pel Grup Compromís. Tindrà la paraula la diputada Mireia Mollà quan me diga.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo voldria llegir, perquè conste en el diari de sessions de la comissió, una miqueta l'exposició de motius de la proposició no de llei que hem presentat, perquè explica molt breument la situació que plasmem i la que és conseqüència que nosaltres duguem este tema aquí i fem una proposta per a millorar esta situació.

La construcció d'un nou aparcament soterrani de gestió privada al costat de l'Hospital General de Castelló ha estat acompanyada de la dràstica desaparició de la immensa majoria de les places d'aparcament gratuïtes del que és el major hospital públic de la demarcació de Castelló. Això és molt important tindre-ho en compte, perquè aquesta construcció ha derivat en esta desaparició de les places d'aparcament gratuïtes que hi havien. Per tant, esta fórmula que ha trobat la conselleria el que ha fet és dur endavant ja una problemàtica que l'exposem ací.

Aquest hospital dóna servei a la ciutat de Castelló i a gran nombre de pobles i ciutats i a hores d'ara la comunicació d'aquests amb el transport públic és deficient i insuficient i, per tant, els treballadors d'aquest centre, els pacients i els visitants a malalts han de dependre del vehicle particular per poder accedir-hi. La desaparició de les zones d'aparcament gratuïtes, com ja díem, fa que s'haja de recórrer a aquest aparcament soterrani concessionat per la conselleria, i en el plec de condicions del contracte d'aquest ja exposava una tarifació que és del tot abusiva, atés que es pretén fer negoci de la salut de les persones.

Les protestes dels treballadors de l'hospital general està sent contínua i segurament en breu s'hi sumaran les dels usuaris del centre, ja que no deixa cap altra opció que haver de pagar importants sumes de diners per deixar el vehicle aparcat quan es va a l'hospital, lloc al qual, recordem, ningú va per oci o plaer, sinó per necessitat.

Aquesta mesura de la conselleria és un nou pas cap a la privatització de tots els serveis públics. Des de l'Ajuntament de Castelló, regidors de l'equip de govern municipal del Partit Popular han apuntat la possibilitat de buscar en els voltants del centre zones encara pendents d'urbanitzar i per a ubicar altres zones d'aparcament gratuït. Per això, el Compromís simplement trasllada aquesta qüestió ací i demana que Les Corts insten la Conselleria de Sanitat a iniciar de manera urgent els contactes amb l'Ajuntament de Castelló, que és el que ha posat de manifest la seva condició de busca, perquè el més aviat possible s'habilite de manera permanent i en condicions una zona d'aparcament gratuït al costat de l'Hospital General de Castelló.

És a dir, nosaltres entenem que la conselleria va fer unes accions, possiblement. , ja ho posem en aquesta proposició no de llei degut a la seua política constant de privatització de tots els serveis públics, i què anava a dir-se d'un pàrquing. Doncs, degut a esta política que sempre porta a terme, ha provocat una problemàtica molt important, i entenem molt important perquè, com ja hem dit, se tracta d'un pàrquing en un hospital, un hospital, l'Hospital General de Castelló, que atén no només la ciutat de Castelló, sinó molts pobles que hi són al voltant.

Una problemàtica gran, perquè la gent que va allí, ja ho comentem, no va per oci ni plaer, va per unes necessitats que són, la majoria d'elles, prou delicades i dolentes. I que tinguen d'invertir una quantitat de diners tan gran per a poder aparcar el seu cotxe, ja que, també, el transport públic és prou deficient, ens sembla molt greu.

Moltes de les persones que allí van, dels familiars, dels treballadors, passen moltes hores en l'hospital i, per tant, també, és clar, se multiplica la tarifa de l'hora en este pàrquing, se multiplica per les hores que hagen estat allà, de vegades arriben al dia a unes quantitats molt, molt, molt grans i que una família, en la majoria dels casos, no pot fer-hi front quan se tracta de malalties que fan que el malalt estiga molt de temps allí. ¡I què dir dels treballadors! Per això parlem de les queixes, les protestes que han dut endavant els treballadors de l'Hospital General de Castelló, de les quals tots som conscients, i parlem de com entenem que s'hi sumaran també els usuaris, perquè no solament els treballadors passen allí tantes hores, sinó que els usuaris que van allà, també n'hi ha molts que passen molt de temps.

Nosaltres li hem preguntat moltes qüestions al conseller i les contestacions que ens ha donat ens han deixat amb un mal sabor de boca i, de fet, hem considerat que el conseller no sap ni de què estava parlant quan ens ha contestat, perquè, de fet, en una de les contestacions és molt curiós que ens diu que en el cas concret de l'Hospital General de Castelló la Conselleria de Sanitat ja va optar per la construcció d'un nou aparcament per concessió administrativa de 1. 129 places, aparcament que està a disposició dels usuaris i treballadors de l'hospital des del 9 de novembre de 2007 «amb unes tarifes assequibles inclús inferiors al cost del transport públic». Jo no sé quin transport públic, tal volta siga l'AVE, més barat que l'AVE, a la millor, però que l'autobús, no. Almenys només cal anar-se'n a Castelló, pagar els 85 cèntims que val l'autobús que va a l'hospital, que para prop de l'hospital de Castelló i vore l'1,5 euros que val l'hora de l'aparcament del pàrquing aquest del que estem tractant, ¿no?

És a dir, el conseller, veritablement, ell o qui li fera aquesta pregunta, va cometre una errada molt important, ¡però molt important! , ja de per si, perquè els 85 cèntims són molt inferiors a l'1,5, però és que, a més, recordem que l'autobús, no estàs viatjant en ell cada hora, no tens de pagar per les hores que estigues en este hospital, però en el pàrquing sí. Per tant, jo crec que una contestació molt, molt fora de lloc.

A més, és que s'arriba a una contradicció, perquè si, de fet, diu que aquest pàrquing té una taxa inclús inferior al cost del transport públic, després, no sé com diu que ¡la conselleria recolza el transport públic col·lectiu com a alternativa! ¡Si deuria potenciar este pàrquing privat, perquè és molt més barat que el transport públic! , ¿no? Una qüestió que no entenem per ningun lloc.

Una altra contradicció: ens contesta el conseller que habilitar aparcaments per als hospitals públics no és una competència de la Conselleria de Sanitat, però, en canvi, ens diu que en el cas concret de l'hospital de Castelló la Conselleria de Sanitat va optar per la construcció d'un nou aparcament per concessió administrativa. És a dir, no és competència de la conselleria, però sí construir un aparcament per a fer una concessió administrativa perquè una empresa privada es lucre de poder aparcar el cotxe al voltant d'un hospital.

És a dir, jo crec que. , no sé quines són veritablement les competències del nostre conseller, però jo crec que està donant-li la volta a les ordres de prioritat que tindria de fer en el seu dia a dia en el treball que té de desenvolupar la conselleria, perquè, al final, no està beneficiant la majoria de les persones, la majoria dels treballadors, està beneficiant només que un empresari, els quatre o cinc treballadors que tinga i poc més.

Per tant, jo crec que aquí caldria donar-li una volta a aquest tema i, des d'aquestes Corts, posar la problemàtica i la solució i que el conseller en aquest cas la duga endavant.

Nosaltres, la proposició no de llei, de fet, no és res descabdellada. Nosaltres entenem que hi ha una concessió per a uns anys i que rescatar eixa gestió privada a allò públic podria suposar unes indemnitzacions molt grans que tal volta la conselleria no puga fer-hi front, també derivat del deute que ha creat el Partit Popular en les arques autonòmiques, i, per tant, com que l'Ajuntament de Castelló i els regidors del Partit Popular han mostrat la seua disposició de trobar un lloc permanent en els voltants d'aquest hospital per a habilitar un aparcament gratuït en una zona que encara estiga pendent d'urbanitzar, jo crec que la Conselleria de Sanitat podria fer l'esforç amb aquest equip de govern de l'Ajuntament de Castelló, que se coneixen bé, que són del mateix partit, que no tindran ningun problema, i dur endavant aquesta iniciativa que recolzem dels regidors també del Partit Popular de l'Ajuntament de Castelló, i esperem que els diputats del Partit Socialista i els diputats del Partit Popular també se sumen i puguen ajudar que aquesta gent, que té una problemàtica produïda única i exclusivament per la Conselleria de Sanitat i pel seu conseller

(ininte­l·ligible)

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Bien, es la tercera vez que hablamos de este tema. Lo hablamos ya en comisión, lo hablamos en el pleno y volvemos a hablarlo en comisión, y me imagino, quiero pensar que el resultado va a ser semejante a las dos veces anteriores. No sé si les vamos a convencer a ustedes, no sé ni la señora Mollà ni yo les vamos a convencer en estos momentos, pero, bueno, ojalá que sí.

Mire, yo, hace poco, estuve en el hospital, tuve que aparcar en el parquin, porque no había otra posibilidad si quería dejar el coche cerca del propio hospital. Estuve dos horas aproximadamente, escasas, y pagué casi tres euros. No creo que sea un precio. Y les estoy. La pena es que no cogiera el

para enseñárselo a ustedes hoy, pero como este viernes he tenido que volver, la próxima vez les traeré el

En fin, no soy trabajador. Bueno, sí, no soy trabajador, soy usuario, en este caso, he sido trabajador y volveré a ser, seguro trabajador de ese hospital, pero es que el usuario al que va dirigido ese servicio, me parece que el precio que se le está cobrando es excesivo para lo que es un servicio público. Es un centro con gran movilidad y desplazamiento donde la gente que va al mismo, como todo hospital, son o porque van a trabajar o los pacientes. , que los pacientes no van allí porque les guste ir, o van a urgencias o van a ingresar o van a consulta o van a realizarse una exploración, y los acompañantes, desde luego, tampoco van por gusto, van acompañando a un paciente o a visitar a alguien que está ingresado.

(ininte­l·ligible)

En fin, ustedes, me imagino que seguirán con la misma sensibilidad y la escasa capacidad para escuchar tanto a los grupos de la oposición, a los trabajadores, a los usuarios del Hospital General de Castellón, que, por cierto, les vuelvo a repetir, yo les invito a que. , como ustedes tampoco son trabajadores del hospital, a que vayan con el coche un día, que lo dejen y que paguen, y verán qué les parece.

Sólo les falta a los trabajadores, sólo les falta a los pacientes, sólo les falta a los acompañantes, que tienen que acudir a los servicios del mismo después de estar tres o cuatro horas, o una persona que va a estar con un familiar y tiene que dejar el coche durante diez horas en el aparcamiento, que después tenga que pagar las cantidades que tienen que pagar. Mire, esto es un servicio público también y los servicios públicos han de darse de una forma adecuada. Yo creo.

Porque es que, además, ¿por qué la anterior dirección de hospital se comprometió por escrito a que fuera gratuito? ¿Por qué? Si no se lo creen, les traeremos el papel. ¿Por qué después cambiaron? Claro, después el gerente se marchó a otro sitio.

En fin, señoras y señores del Partido Popular, escuchen la proposición que se les hace, que es una proposición razonable y. Bueno, lo digo sin convicción, ojalá que estén de acuerdo.

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, anem a vore si podem aclarir alguns conceptes dels que aquí s'ha fet, que penso que, realment, en part tenen raó i en part no tenen raó perquè la contestació -i m'explicaré després- va dirigida bàsicament a allò que ha sigut. La tercera volta -com bé deia el senyor Subías- que s'ha presentat una proposició. totes elles encaminades de cara a la gratuïtat de l'aparcament per als empleats que treballen a l'aparcament.

Recorden que parlàvem de la gratuïtat per als empleats, que són els que demanaven que el servei -que havien d'estar ells allí o 24 hores o 8 hores, depén dels torns que feien o el que treballaven- poguera ser gratuït.

Els antecedents mos diuen, primer que res, que acabaren una zona d'aparcament. És una zona per una possible ampliació de l'hospital on tenien una capacitat d'uns 400 cotxes -que ho ha dit anteriorment-, però jo, com a persona de la província de Castelló, he anat a l'hospital, en este moment, més de visita que d'altra cosa, -perquè tenim l'hospital de Vinaròs-, però, indubtablement que, últimament, quan aparcava. Normalment, si vas a una visita o a una atenció, a l'aparcament de 400 places no trobes cap lloc. Davant, sabem que hi ha un altre, davant de l'hospital, on s'aparca al mig d'un camp, que a la millor caben 200 o 300 vehicles davant, o més vehicles, però és un pàrquing que encara està en este moment i està al mateix lloc.

I després hi ha unes altres zones que la gent acampàvem que, indubtablement, anaves al mig dels camps -i quasi anàvem saltant marges per a arribar a l'hospital-, on deixaves els cotxes en molt males condicions.

És a dir, eixe era l'aparcament del qual ha disposat l'hospital de Castelló i, en definitiva, penso que la construcció d'un pàrquing amb la capacitat de 1. 129 places a un lloc on inicialment el que es preveia era una zona d'ampliació de l'hospital. i en la concessió que s'ha donat se diu clarament, perquè la concessió se construix d'acord amb una possible construcció de plantes damunt d'allò que és la situació del pàrquing per a possibles ampliacions de l'hospital. És a dir, que quan un ha de fer els soterranis del pàrquing ha de previndre el que anirà dalt i, per tant, la concessió està per a l'ampliació posterior dalt de la zona on s'ha construït l'aparcament.

Per tant, que la conselleria diga que no està en les seues competències construir pàrquings, és perquè les inversions de la conselleria són per a construir hospitals. Construir hospital perquè si mos anem a vore molts dels hospitals que tenim a la comunitat, llevat dels que, a la millor estan en unes zones, en les quals tenen molts espais al costat i puguen aparcar en aquell moment, a la majoria d'hospital difícilment trobem llocs d'aparcar i mos hem de buscar, tots els que anem a l'hospital, el lloc o en zona blava en algun lloc o on poguéssem o a la distància que poguéssem de poder aparcar. I ho dic perquè tots hem pogut anar a altres hospital, inclús la Fe, sabent la capacitat que té la zona reservada de pàrquing dins del mateix -que és nul·la per no dir que és pràcticament nul·la la zona que hi ha- i hem de buscar ja zones blaves o un lloc on poguéssem aparcar o fins i tot a El Corte Inglés, que inclús és més car que el que estava dient vosté anteriorment, que està a una distància prudencial del mateix. Me referix a això perquè les distàncies és el que, en este moment, està i el que disposen en este moment.

Per tant, dins de totes eixes manifestacions, va arribar un moment en el qual se va arribar a un acord de tarifes -i ahí ve l'apreciació i la contestació que li va donar a la senyora Mollà el conseller-, en la qual deia que l'aparcament costava menys del que costa el bitllet d'autobús. Estava referint-se a l'empleat, no estava referint-se a la persona que utilitza el pàrquing en un cas. Se referia a la gent que treballa a l'hospital, que se va ficar una modalitat, amb la qual amb 20 euros poden tindre 180 hores en prepagament, que més o menys representa. , no arriba a un euro diari en vuit hores de jornada laboral. És a dir, no arriba a un euro diari. Vol dir que, realment, un euro diari d'aparcament en allò que representa 0,85 d'anada i 0,85 de tornada -1,70- de bitllet d'autobús, vol dir que era menor que el cost d'un bitllet d'autobús per a l'empleat de l'hospital, que és la modalitat que hi ha en este moment fixada.

Però jo, indubtablement, després de la seua proposta, també he fet les meues investigacions en l'Ajuntament de Castelló, que és el que d'alguna forma està, en tot este tema, en el punt de mira de cara a buscar aparcament, i el que sí que. , l'Ajuntament de Castelló, en este cas, comentaven el tema dels autobusos. Primer que res, de l'autobús que fa el servei a l'hospital: hi ha quatre línies que arriben fins a l'hospital de Castelló: una, la línea 1, la 2, la 8 i la 10. La línia 1 té una freqüència de cada 15 minuts; la línea 2, 8 i 10 són cada 30 minuts que arriben a l'hospital. I els horaris de les mateixes línies van des de les 7 del matí fins a les 22: 30 -és a dir, les deu i mitja de la nit-, són los horaris que tenen los autobusos.

Per tant, eixe és el servei que en este moment hi ha i que, indubtablement, el que tots pretenen i el que se pretén és que hi haja cada vegada més línies i que inclús unixen l'estació de ferrocarril i que puguen anar a l'hospital i que puguen donar-li. I eixe era un dels temes que l'ajuntament estava fent per potenciar el transport públic fins l'hospital.

Després, al mateix temps, podríem dir una altra cosa, que és el que l'Ajuntament de Castelló a mi m'ha confirmat. Tots sabem que l'Ajuntament de Castelló ha fet unes obres pròximes, no «junt » i ahí unixen les paraules que ha dit la senyora Mollà anteriorment. Ha dit «buscar aparcament -segons la senyora proposta- junt a l'hospital» i després, quan ha fet la seua descripció ha parlat de «en les immediacions de l'hospital». Indubtablement, quan anem a un hospital, busquem una zona d'aparcament més pròxima que trobàssem en el mateix. En estos moments, estan fent unes obres importants, l'Ajuntament de Castelló, la meitat de les mateixes ja estan concloses -és en el riu Sec, en el tram de l'avinguda de Barcelona fins a la ronda-, en les quals allí s'ha dotat d'una gran quantitat d'aparcaments; una gran quantitat d'aparcaments en eixa zona d'ahí i després queda l'altra part sud. Per tant, ahí se dotaran més aparcaments dels que havien a l'hospital, segons el que a mi se m'ha informat, i li recorde que eixa distància. Jo l'he comparat amb una distància, per a que tots mos poguéssem entendre, una distància com la que emprem nosaltres, des del pàrquing de la plaça de la Reina fins aquí i dubte que eixa distància siga més llarga que la que nosaltres, tots els dies. , més o menys, no arribarà a ser esta la distància.

Per tant, tenim un aparcament lliure, gratuït per a les persones que vulguen deixar en eixe lloc, que està ubicat a una distància -penso- al voltant dels 500 metres o una mica més de l'hospital. Després està el pàrquing, que en este moment encara s'està utilitzant la part de davant. Per tant, no hi haurà una demora de les places. El que passa és que una persona, quan va i a la millor sols està una hora o està un temps curt, automàticament utilitzarà el servei d'eixe pàrquing, que té mil i escaig places. Que jo, amb allò de les 400 places de pàrquing, a l'hora que anares, normalment, durant el dia no trobaves mai lloc d'aparcar. Vosté ho sabrà que no se trobava mai lloc d'aparcar en eixe pàrquing i havies de començar a donar voltes i acabaves al mig d'un barranc o on acabares i, indubtablement, indubtablement, eixe pàrquing ha contribuït a donar una solució.

Que normalment, quan anem a altres hospitals, també busquem el pàrquing que puga haver pel costat i no crega que eixes característiques en un altre pàrquing no estan sobre el preu que, en este moment, vosté està dient, d'este pàrquing privat.

Per tant, jo pense que això és fruit d'una concessió; que, realment, se va arribar a un acord important amb els empleats quant al cost dels mateixos, inferior a un euro diari per a la gent que puga treballar allí, que puga tindre de cost el que ix de pàrquing allí. Realment són 20 euros per 180 hores de permanència a l'hospital i que, en definitiva. 20 euros per 180 hores, 20 euros al mes, 20 euros per tota la mensualitat. Si una persona està treballant 22 jornades vol dir, més o menys, que 22 jornades de vuit hores representen a un euro o menys d'un euro per cada jornada de treball. Eixe és l'acord que se va arribar amb els empleats, que crec que és avantatjós de cara al que representa -i mos pot representar a tots- poder anar a treballar en un transport públic o poder anar a deixar. , i si algú vol deixar a un altre lloc fora, indubtablement, el cost és zero com el tenia fins a este moment.

Per tant, pensem que l'Ajuntament de Castelló, en este moment, ha buscat solucions pròximes al mateix, per a donar solució. Potenciarà, indubtablement, el que és el transport públic i, per tant, la seua proposta no anem a acceptar-la, ni anem a recolzar-la.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore, jo és que tinc davant la contestació del conseller i en esta contestació es parla que aquest pàrquing està a disposició dels usuaris i treballadors amb cost inferior al del transport públic. És a dir, el conseller ve a dir que els usuaris d'aquest pàrquing que no són treballadors -perquè per això posa «a disposició dels usuaris i treballadors»-, diu que els preus són inferiors al del transport públic. Per tant, jo crec que el conseller, aquí, ha errat molt en la contestació, volent justificar allò que és injustificable.

Quan parlem de preus assequibles, jo crec que hem de parlar dels treballadors i també dels usuaris perquè, com sabem, els familiars de les persones que han de passar molt de temps a l'hospital passen hores equivalents, en molts casos, a les dels treballadors del mateix hospital.

Quan se parla de la situació, a mi em fa molt gràcia perquè descriu molt bé el que la conselleria. , les polítiques de la conselleria, les polítiques del Partit Popular. Es diu que la zona on s'ha habilitat l'aparcament era una zona prevista d'ampliació de l'hospital, però que, en eixe moment, albergava un pàrquing, que era per a 400 vehicles, un pàrquing públic. És a dir, la situació era o per a una ampliació de l'hospital o per a que, de forma pública, gratis, aparcaren 400 vehicles i la conselleria i el Partit Popular opta per fer un pàrquing privat i que la gent pague.

És a dir, davant el ventall de possibilitats que havien, que eren o ampliar l'hospital per a donar servei amb major qualitat i amb major eficàcia - aquest hospital, als usuaris del mateix i als treballadors en unes condicions millors- o deixar el pàrquing que ja havia per a 400 places i que aquests 400 usuaris, que van rotant durant el dia, puguen gaudir de pàrquing gratuït, la conselleria opta per fer la política que fa el Partit Popular. És a dir, agafa el que hi ha -que en principi no està malament-, agafa el que podria ser -que és ampliar l'hospital i que també està molt bé- i fa un pàrquing privat, i fa un pàrquing privat. Eixa és la política del Partit Popular. Amb això se dibuixa molt bé la situació que hi havia, la que podia haver i el que hi ha ara en mans del Partit Popular. Eixa és la política del Partit Popular i se dibuixa molt clarament en el pàrquing de Castelló: una cosa tan senzilla com un pàrquing a un hospital.

Si hi ha un pàrquing o places de pàrquing en les immediacions. , que jo, quan parle d'immediacions, parle d'una coseta més a prop, més que res perquè, normalment, ahí hi ha gent que acudix a estos hospitals i que tenen mobilitat prou reduïda com a per a estar parlant de que. Bo, propet és d'aquí a la plaça de la Reina. A la millor, propet és per a nosaltres és d'aquí a la plaça de la Reina, però hi ha moltes persones per a les que d'aquí a la plaça de la Reina és un món. Per tant, jo, quan parle d'immediacions, veritablement, parle de coses molt properes, molt properes.

Però, bé. No entenc com, si hi ha tan a prop i tan fàcil aquest pàrquing del qual s'està parlant, d'aquestes places, per què els mateixos regidors del Partit Popular de l'Ajuntament de Castelló diuen que ells creuen veritablement que s'ha de parlar amb la conselleria i trobar un aparcament just al costat de l'hospital per habilitar-lo com a zona d'aparcament públic i gratuït. Serà per què no veuen que eixa siga la solució? Eixa és la solució que mos dóna la conselleria, no és la que dóna tampoc, tampoc l'Ajuntament de Castelló.

És simple, és simple. No se demana que se paguen indemnitzacions milionàries a l'empresa, perquè entenem que la situació econòmica no és molt bona, i per tant demanem que se condicione un aparcament junt a l'hospital de Castelló que siga gratuït, en convivència amb l'ajuntament de Castelló que ha fet pública la seua disposició a dur-ho endavant amb un projecte en comú amb la conselleria.

És a dir, no se demana la lluna, no se demana la lluna, no se demana que surta l'empresa perjudicada, se demana un benefici directe, clar, per a ciutadans, usuaris, treballadors de la ciutat de Castelló i dels pobles que fan ús d'aquest hospital.

Per tant, és una cosa prou senzilla, i que només que amb voluntat, perquè si ha sigut competència cedir una concessió a una empresa privada per a gestionar aquest pàrking, també hauria de ser competència de la conselleria col·laborar amb l'ajuntament de Castelló i treballar per a dotar-lo d'un pàrking públic, gratuït, per a la gent usuària i treballadors d'aquest centre hospitalari.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a finalitzar les rèpliques, té la paraula, per cinc minuts, el diputat Jaime Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, comencem amb una proposició no de llei que parla que la conselleria. , que instem a l'ajuntament de Castelló i a la conselleria perquè es fiquen d'acord per a dotar en les zones pròximes d'un pàrking, i la majoria del temps l'han empleat en el cost del pàrking i en el preu del pàrking.

Estem parlant, i li repetisc el que li he dit anteriorment, en la contestació del conseller, en la part dels empleats sí que estava d'acord amb el que hi havia; en la part del que és l'ús de la dotació li he de dir que els preus, els preus que hi ha vigents en este moment també hi ha targeta de visitants de 28 euros per a 25 hores i de 0,025 euros per minut. És el preu que hi ha en este moment fixat allí, que és el preu normal de qualsevol pàrking. , de tots no, perquè alguns pàrkings que hi ha públics per ahí inclús tenen preus superiors, bastant superiors a estos.

Però abans, quan estava parlant, li comentava, senyora Mollà, que ahí hi havia un pàrking de 400 places que era totalment també insuficient per a la gent que l'autoritzava. 400 places, mos se n'anàvem a autoritzar tots els voltants on podíem i com podíem. Perquè davant d'este hospital, pràcticament en la carretera d'accés a Castelló, allí no hi ha espais verds d'aparcament davant del que és el mateix hospital.

I, per tant, per tant, vostés me parlen de conciliar amb l'ajuntament de Castelló. I jo li he de dir que s'ha parlat del tema este amb l'alcalde de Castelló, s'ha parlat amb un regidor de l'ajuntament de Castelló, del Partit Popular, indubtablement, al respecte. I en el tema del riu Sec no és cap barbaritat tindre dotat d'uns aparcaments en unes zones pròximes a ell, que indubtablement, i tots ho sabem, jo si porte a una persona major a una visita a l'hospital el primer que faig és que vaig a la porta de l'hospital, baixa a la porta de l'hospital i després vas a buscar el pàrking corresponent. Perquè normalment, normalment, moltes vegades, moltes vegades, indubtablement que van acompanyats a la millor de familiars, o si són persones i vas un moment per una visita, no a l'hospital de Castelló, a qualsevol hospital que anàrem, busquem la zona d'aparcament al voltant d'estos, pagant el concepte que tinga, de zona blava, o de pàrking o el que tinga. Mire, l'hospital general de Castelló, l'hospital provincial de Castelló, al costat mateix té una zona d'aparcament també, i també és una zona d'aparcament de pago al voltant de tot l'hospital. O sinó has de buscar-te un carrer del voltant.

En València tots els hospitals que vas de València. , jo crec que no està la missió de la conselleria, construir pàrkings. Els hospitals és una cosa que, automàticament, si tots els hospitals nasqueren amb la voluntat que han d'incorporar tot el pàrking gratuït per a empleats i per a treballadors, entraríem en una dinàmica molt difícil de poder arribar a donar solució. Indubtablement no donem solució a cap dels hospitals construïts. I que, indubtablement, s'està per construir hospitals, amb l'ajuda o sense l'ajuda de l'estat, però s'està per construir hospitals.

I pensem que en este moment, pensem que en este moment les necessitats que hi ha és de tirar endavant eixe programa «Construyendo salud», com estava dient abans la companya Roca, que estava dient quant a allò que són centres de salut i hospitals. I la polèmica que ha sorgit a través de l'hospital de Castelló en la primera

(inintel·ligible)

. gratuïtat del tema dels empleats, se li va donar una resposta adequada. I ara li estan donant voltes a un altre tipus de problemàtica que, indubtablement, indubtablement, naix d'ocupar un lloc que inicialment estava previst per l'ampliació de l'hospital, i que després, quan ha hagut eixa voluntat de poder tirar endavant eixa ampliació en un futur s'ha previst una concessió administrativa per a utilitzar el seu sòl per a crear tres vegades més de places d'aparcament, que indubtablement li donaven solució a la necessita que l'hospital general de Castelló poguera tindre.

Per tant, nosaltres anem a votar en contra de la seua proposta.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la derogació de la Decisió C (2006) 3. 842 de la Comissió Europea, que autoritza l'administració de Prozac (fluoxetina) a xiquets i adolescents menors de 18 anys (RE número 13. 254, BOC número 58)

El senyor president:

Passem al punt número 10 de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició no de llei sobre la derogació de la Decisió C (2006) 3. 842 de la Comissió Europea, que autoritza l'administració de Prozac (fluoxetina) a xiquets i adolescents menors de 18 anys, presentada pel Grup Compromís.

Té la paraula per quinze minuts la diputada Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, bé, crec que és la primera vegada que tinc un punt en esta comissió, aixina és que. , ben trobat.

Como les decía, es una proposición no de ley cuya exposición de motivos es muy exhaustiva. Me van a permitir que la siga esta exposición de motivos, precisamente por los tecnicismos que contiene.

(inintel·ligible)

También se ha advertido que hay demandas judiciales contra los laboratorios farmacéuticos por negar la información sobre tasas de suicidios en jóvenes, que les ha sido reiteradamente reclamada por las autoridades, por los organismos de control, y son sistemáticamente negadas. Sin embargo, algunas informaciones indican que las autoridades sanitarias de los Estados Unidos advirtieron de que alguno de los medicamentos más populares contra la depresión -el Prozac es un de ellos- pueden constituir un peligro mortal para los que sufren migrañas, precisamente por la combinación de fármacos de los que hablábamos con anterioridad.

Cuando nosotros estamos precisamente hablando de la administración de este fármaco de niños de 8 a 18 años, que es lo que ha autorizado la comisión europea, hay que tener en cuenta que no sabemos qué efectos puede tener la administración de este fármaco en el crecimiento, porque, evidentemente, a un adulto el tema del crecimiento ya no le va a afectar, pero un niño de 8 a 18 años está en plena etapa de crecimiento. También a su identidad sexual, precisamente porque afecta al desarrollo hormonal, o a su futura capacidad reproductiva. No sabemos qué efectos puede tener en los adultos del futuro a los niños que ahora se les administra este fármaco.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Evidentemente, no es un tema de broma ni muchísimo menos, pero permítanme que empiece diciendo algo que no es una broma, pero que sí que les recomiendo. Hay un libro, que seguro que muchos de ustedes habrán leído, que es

(So d'un mòbil)

Tal y como ustedes lo plantean, me preocupa desde la vertiente política, como representante de los ciudadanos y que tiene que mirar porque los ciudadanos, efectivamente, se les dé un tratamiento integral en las mejores condiciones posibles, pero me preocupa igualmente como profesional de la sanidad, en esa doble vertiente. Y tenemos que actuar de acuerdo con las evidencias científicas de cada momento, lo cual no quiere decir que no se pueda estar equivocado, y de acuerdo con la legislación y normativas existentes.

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

Es que iba a decir Esquerra Unida-Bloc-Verds.

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Bueno, supongo que me ampararé a lo de «más Platón y menos Prozac» porque con la razón me voy a quedar. Porque agradezco a los dos grupos parlamentarios que me den la razón, y lamento que no nos voten a favor la proposición no de ley, o bien por abstención o bien por voto en contra. En cualquier caso les agradezco, por lo menos, que nos den la razón, porque. , bueno, es un paso, es un paso, ¿no?

(Algú parla sense micròfon)

Y para mí las notas de advertencia no son suficientes; quiero decir, claro que están las notas de advertencia, sí. En el 2004, efectivamente -como decía la señora Iranzo-, la Agencia Española de Medicamento informó fundamentando las reacciones adversas que justificaban la prohibición del uso de la fluoxetina en menores de 18 años. El informe al que usted ha hecho referencia fundamentaba la prohibición y en 2006, sin embargo, se autoriza. En dos años, pasamos de un informe que avala la prohibición en niños a que se autorice el medicamento en niños de 8 a 18 años, sin tener en cuenta que están en plena etapa de crecimiento y que este medicamento afecta al crecimiento -no sabemos en qué medida- y que afecta, además, al sistema hormonal y no sabemos en qué medida les afectará en el futuro.

Por lo tanto, yo lo que no quiero es que, de aquí a diez años, lamentarnos de que no hicimos lo correcto y de que haya adultos que han tenido efectos en su vida, disfunciones, discapacidades porque se les administró un medicamento, cuando eran menores de edad, que no se les debió de administrar y prefiero curarme en salud y prohibir el uso, por lo menos, hasta que no haya un estudio riguroso e independiente que avale su uso en menores, porque hasta ahora lo que dicen los estudios es que es contraindicado, es adverso su uso en menores de 18 años.

Como no me queda más tiempo, y agradeciendo la generosidad del presidente, les pido que, efectivamente, reflexionen sobre esto y que no nos tengamos que lamentar, dentro de 10 ó 15 años, de efectos, el alcance de los cuales ahora mismo desconocemos, y que, efectivamente, se apruebe esta proposición no de ley con la propuesta de resolución que contiene.

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

(se sent una veu que diu: «Contrastan»)

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 10 minuts)

(Es reprén la reunió a les 15 hores i 32 minuts)

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques)

Pregunta número 96 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la construcció del centre de salut a Castelló, que formula el diputat Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 15. 997, BOC número 65)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Pregunta número 97 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre el sistema sanitari públic, que formula el diputat Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 15. 998, BOC número 65)

El senyor president:

Pasamos a la pregunta 97, formulada al

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Intervé sense micròfon)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Podría extenderme, pero estoy seguro que usted lo conoce exactamente igual o mejor que yo. Y, por lo tanto, no les voy a cansar con ello. Pero es evidente que cada vez son más frecuentes unidades multidisciplinarias en todo tipo. Por ejemplo, hipertensión: nefrólogos, cardiólogos, endocrinos. Apneas del sueño: neumólogos y neurofisiólogos. Tratamientos de la obesidad: cirujanos, cardiólogos, endocrinos. Son unidades multidisciplinarias que tienen que funcionar.

O patologías como las neoplásicas, donde, evidentemente, para hablar con el paciente y para hablar con el familiar del paciente, además del profesional médico que está preparado; pero sin duda el psicólogo o la psicóloga es una persona más preparada para enfrentarse con este tipo de. , bueno, para dar esa atención integral que todos queremos que se les dé a los usuarios de la sanidad.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta número 98 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la implantació d'atenció especialitzada, que formula el diputat Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 15. 999, BOC número 65)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

En total estamos hablando de 28 municipios, que paso a continuación a enumerarle, como me pide su señoría en la pregunta: Alaquàs, Alboraia, Alfafar, Algemesí, Almassora, Altea, Benicarló, Burriana, Calpe, Carcaixent, Catarroja, Crevillent, Cullera, El Campelló, Ibi, Xàbia, Mislata, Montcada, Novelda, Oliva, Onda, Paiporta, Paterna, Petrer, Quart, Sant Vicent del Raspeig, Santa Pola i Xirivella.

Y además, hay tres poblaciones que no hemos contado en todo ese listado porque en ellas está prevista la construcción de un hospital y no haremos centro sanitario integrado, que son: Manises, Llíria y Vall d'Uixò.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

No le quepa duda que no sólo le pedimos que cumpla con sus compromisos, sino que, evidentemente, como es nuestra obligación, haremos un seguimiento del cumplimiento o no cumplimiento y de las características con las que le he comentado. Pues coincidiremos en que no se pueden hacer compromisos para no cumplirlos. Los compromisos hay que hacerlos para cumplirlos. Y por eso espero que los 17 hospitales a los que ustedes se comprometieron, por más que diga, de los cuales han construido 3 y están en construcción, me parece que 5. O han construido 2, perdón, y están en. No, 3. No, 2, 2, Torrevieja y Padre Jofre; terminados nada más, los demás no están terminados. Tienen 5 o 6 en construcción, les quedan 10. Espero que también lo cumplan, señor

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

Pregunta número 99 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre una unitat de diàlisi infantil, que formula el diputat Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 16. 000, BOC número 65)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Yo entiendo que lo que usted me dice es verdad, es un primer paso, y así se lo reconozco, un primer paso el que haya nefrología infantil. Pero yo lo que les animo, lo que les animo es que para tras el estudio, ese que usted dice que están realizando, los profesionales, al menos, de la nefrología en la provincia de Alicante consideren, consideren que es, no ya conveniente, sino necesario que hubiera una unidad de estas características; no solamente ya porque numéricamente puede ser que se justifique, sino porque la sanidad es una de las.

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

. con el resto del personal sanitario, para que lo entienda. Pero decir que 24. 000 euros, que permiten a los niños en incubadoras durante tres meses que sus padres les puedan hacer un seguimiento, que

(inintel·ligible)

El senyor president:

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, per a informar sobre l'exigència al govern de la nació per al cofinançament de les obres del nou hospital la Fe (RE número 14. 431)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Como recordarán, el pasado 27 de noviembre del 2007, la Comisión de Sanidad y Consumo de Les Corts aprobó una resolución en la que se solicitaba al Ministerio de Sanidad y Consumo la cofinanciación del que ha sido y va a seguir siendo un centro hospitalario emblemático a nivel nacional e internacional y el más emblemático de la comunidad.

Señorías, les reitero que estamos pidiendo algo que consideramos de justicia. No queremos prebendas. No me imagino al ministro Soria dándome más de lo que me toque, pero por lo menos un trato igualitario, el mismo trato que están recibiendo comunidades autónomas como Asturias, Cataluña, Cantabria y Castilla-La Mancha, que, por casualidad, todas ellas están gobernadas por el PSOE. Y alguna se añadirá a esta lista en un futuro no muy lejano, como puede ser Baleares, que también está gobernada por el PSOE.

Por cierto, en la reunión con el ministro, usted sacó un teletipo en el que decía: «Vaya desconsideración que va al ministro, que está en las mejores condiciones, y le pide 1. 200 millones de euros. Esa no es la forma de hablar de tú a tú». Bueno, pues tengo que decirle -más o menos fue el teletipo así, porque los leo-, tengo que decirle que un día antes había estado Marina Geli y le había pedido 1. 000 millones. Y el día anterior había estado Vicenç Thomàs, de Baleares, y le había pedido 900 millones. Pues si él pide 900 y la otra pide 1. 000, por qué no puedo pedir 1. 200 al ministro. No es una desconsideración ni una deslealtad. Es que si no lo pidiera, mi presidente a lo mejor me podría decir: «Y ¿tú para qué estas de

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Segundo. O usted no nos ha escuchado en otras ocasiones, o no lo ha querido escuchar o no se ha enterado, cuando habla de qué pasa con los otros hospitales donde sí que resulta que el gobierno les ha ayudado y aquí no. Todo ello no se corresponde con la realidad. Y permítame que le diga por qué no se corresponde.

Es evidente que sus argumentos nada tienen que ver con la realidad. No asumen sus propias responsabilidades, siguen con su política victimista e intentan derivar responsabilidades siempre a otros, cuando la realidad y los que nos lleva a esta situación es que la Comunidad Valenciana es la más endeudada, más de once mil millones de euros, esa es la realidad, que somos la comunidad que menos invierte por habitante, esa es la realidad; que solo ejecutan un 50% de lo que presupuestan; que su gestión lleva a déficit de infraestructuras, déficit de camas, déficit de personal; que el gasto farmacéutico está desbocado, que presupuestan ustedes por debajo de lo que se gastaron hace tres años, que esos 1. 200 millones de euros de facturas no reconocidas, me gustaría saber qué ha pasado con ellos ya, que lamentablemente la realidad, como les vengo diciendo y denunciando desde hace tiempo, es que las obras del nuevo Hospital La Fe, efectivamente, están ralentizadas, que es lo que les preocupa a ustedes ahora, y aunque no lo quieran reconocer, tienen ustedes un serio problema de financiación, pero por gestión de ustedes.

No pueden ustedes trasladar sus propias incapacidades y sus propias responsabilidades a otros, tienen que asumir ustedes la gestión de lo que son sus competencias, tienen que decir la verdad a los ciudadanos sobre los problemas de financiación e inversión que tienen, tiene que abandonar su política, como les he dicho en otras ocasiones, de escaparate. Y les recuerdo que la mayor irresponsabilidad la tiene quien, teniendo la capacidad para solucionar los problemas, no lo hace.

(ininte­l·ligible)

. lo que quede del antiguo Hospital La Fe, ¿no? , bueno, pues, de eso, insisto, cincuenta y dos millones y pico de euros les han sido transferidos a ustedes desde el gobierno central. Claro, usted me va a decir que no y yo le voy a decir que sí, porque lo tengo en los papeles y, por lo tanto, pues, me tendrá usted que demostrar que no. Lo lamento mucho, pero no puede ser con la palabra, porque tan válida es la suya como la mía.

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Yo diría que estamos ante un gobierno insensible y sectario, porque quien reparte a manos llenas el dinero con las comunidades que le son afines, con las que tienen sus siglas políticas y, desde luego, lo niega a las comunidades que no le han dado su confianza en las urnas. Realmente, esto es más propio de gobiernos de otras épocas y no de un gobierno democrático, un gobierno que dice que la financiación de las infraestructuras de las comunidades trasferidas es competencia de ellas, está claro, pero que, luego, una vez más, y como ya he dicho anteriormente, las comunidades que tienen sus siglas políticas, lo que hace es que les reparte el dinero a manos llenas. Y, si no, ahí está el ejemplo de Asturias, Cantabria, Cataluña, y se inventa eso que llama la deuda histórica de Andalucía, que no tiene otra finalidad sino que le dé muchos más votos a las horas de las elecciones y que, por supuesto, también redundará en el beneficio de los ciudadanos en cuanto a la atención sanitaria.

, que firmen un convenio con nuestra comunidad, con nuestro presidente, para transferir el hospital militar, que firmen ese convenio y que, luego, no le den ningún tipo de soporte económico, cuando se trata de un hospital que está en unas condiciones, pues, bastante obsoletas y que, desde luego, hay que invertir mucho dinero, pero que, por el contrario, sí que lo hace con el hospital clínico de Cataluña, donde le dan 110 millones de euros. Yo creo que, una vez más, estamos ante lo que les decía, un gobierno sectario y partidista que en nada beneficia a nuestra comunidad.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(ininte­l·ligible)

Por tanto, tanto mis compañeros Serafín Castellano, Rambla, Blasco y los anteriores, habrán hecho algo para que la sanidad valenciana tenga el grado y la encuesta de satisfacción que tiene entre los ciudadanos y permita elección tras elección, pues, ayudar a que los ciudadanos entiendan que el gobierno del Partido Popular es el gobierno que les garantiza el mejor derecho de salud en la Comunidad Valenciana, y entienden perfectamente que somos un millón más y que no vemos ese millón, y que somos una comunidad receptiva, que todo el mundo entra en los centros de salud, y, muchos de ellos, turistas, pues, se van, sin que nosotros veamos absolutamente nada más que asegurarles un servicio sanitario de calidad. Y, en esto, también lo entienden.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 16 hores i 50 minuts)

