Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 14 de gener de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 42 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 31.

El senyor president:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Projecte de llei, de La Generalitat, d'estructures agràries de la Comunitat Valenciana (RE número 97. 342, BOC número 267)

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Hem estat parlant els portaveus dels grups, estem ultimant la signatura d'aproximacions. I per tant, el que demanem un descans fins a les dotze i mitja. Si acabem abans, tornem abans. No sé, com ho vullguen plantejar. Un descans per acabar d'ultimar les signatures i ja… (Veus) Onze i mitja? Val, doncs fins a les onze i mitja. Estem parlant de tres quarts d'hora per a donar començament al debat i votació de les esmenes.

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Bé, en principi volguérem que ens aclariren els dos grups de la coalició de govern exactament si és que encara l'únic que queda és signar esmenes, o és que encara estan en eixa fase de transacció o de poder-ne canviar alguna. Perquè el que he escoltat no m'ha paregut el mateix per part dels dos. No tenim inconvenient que es faça el descans.

Nosaltres coneixem les esmenes efectivament com s'ha dit, unes des de dijous o divendres, no recorde. Altres, des d'ahir, però hem tingut temps de les que se'ns han presentat de valorar-les. Fins ahí no tenim cap problema. Ara, clar, si van a canviar-ne alguna més, necessitarem saber-ho.

Però per una altra banda, voldríem plantejar-li també una qüestió sobre com van a desenrotllar-se els debats. Estem parlant d'una llei molt extensa, a la qual s'han presentat una quantitat important d'esmenes i que creiem que no se pot despatxar simplement en quatre paraules de debat i en una votació després, que serà llarga i costosa.

En eixe sentit, nosaltres proposaríem que almenys hi haguera un debat per cadascú dels títols o en algun cas dels capítols de la llei. No tenim inconvenient en plantejar-ho, concretar quina separació voldríem de títols i capítols de la llei. I naturalment el que també voldríem és que si el descans ens deixa en condicions, perquè no s'altera res, d'iniciar el debat, el puguem iniciar.

Però que si ara n'hi ha esmenes que són distintes a les que coneixem en la seua totalitat des d'ahir, doncs a la millor el que caldria és anar pensant en l'assenyalament d'una altra data i tindre una nova sessió en què en més serenitat poguérem acudir tots.

Perquè clar, inclús, sent les d'ahir, si estem encara una miqueta en l'aire, haurem de fer les taules de votacions, haurem de vore com s'agrupa, en fi. És una cosa que farem ara un descans, després en farem un altre per a vore això com queda, i al final del dia a la millor encara no hem aclarit res.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Entonces, si les parece bien, son las once menos diez, pues dentro de cuarenta y cinco minutos, a menos veinte, y treinta y cinco. ¿Les parece?

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … un debate sobre cómo se tiene que ordenar el debate, si me permiten la redundancia.

El senyor Calpe Saera:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Com queden la resta. , (tussen) quines esmenes queden vives i quines decauen per les esmenes transaccionals, sembla que eixe quadre el senyor lletrat ha fet que l'imprimisquen perquè tots els grups el tindran de manera imminent. Per tant, eixe no és un problema.

La segona qüestió referida a com fer el debat i com portar-lo a terme, el que nosaltres proposem és fer una intervenció per ordenació, ordenada d'acord conforme s'ha fet el quadre de votacions. Que el diputat adscrit i la resta de grups presente les seues esmenes. Si voleu en deu o en huit o fins i tot en quinze minuts, perquè n'hi ha un volum important. I després, en el seu cas, el grup que ho demane que li corresponga fer el torn en contra.

I respecte a posposar el debat per a un altre dia, nosaltres no estem d'acord en posposar el debat per a un altre dia ni posposar la votació i, per tant, el que plantegem és, si és necessari, fer un recés i acabar la feia que tenim per davant.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

El senyor president:

Bien, señor Calpe, yo les propongo una cosa. Como tenemos libertad para fijar el tiempo de intervención, podemos extender el tiempo de intervención a quince minutos por grupo parlamentario, si les parece bien. Con lo cual, cada grupo parlamentario, si quiere hacer uso de los quince minutos lo hará, (tussen) si quiere hacer uso de cuatro minutos lo hará y quien no quiera hacer uso del turno de intervención también lo puede hacer.

Puede ser algo que podemos someter a votación dentro de los grupos parlamentarios… (Veus) Espere, un momento, un momento, es que… Señor Navarro, no está en el uso de la palabra. Eso sería una decisión de la Mesa… (Veus) No, entra en un punto nada más. Luego, ¿que habría que tener un receso para cómo se ordenan las enmiendas para votar? Pues sí, sin duda. (Veus) Podíamos hacer… (Algú diu: «Xxt. ») Podíamos hacer el turno de intervención, después hacer el receso y proceder a la votación. Esa es una propuesta que yo les hago.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

También es una decisión de la Mesa de la comisión. (Veus) No, no abramos un debate entre nosotros sin estar ordenado. Entonces, yo les propongo que la Mesa delibere sobre los puntos que se han puesto sobre la mesa. Uno, que se haga una intervención de quince minutos que cada grupo parlamentario, que se valore la petición del Grupo Popular de suspender la comisión y trasladarla a otro día.

Y si esto no tiene lugar, la suspensión, el receso, perdón, mejor dicho, del tiempo que estime necesario el señor letrado para poder hacer una agrupación de la votación y así llegar (tussen) a término a la comisión. Eso es lo que yo les propongo y nos reunimos la Mesa y lo decidimos. ¿De acuerdo?

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

Senyor diputat, quan vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

Hay una serie de elementos de esta ley que hemos enmendado, que hemos complementado, a nuestro juicio hemos mejorado, y que les voy a relatar. Viene a hablar del agente dinamizador, viene a hablar de la protección de los valores agrarios, de la preservación del medio rural. No quiero decir que sea exclusiva de la presentación que ha hecho de enmiendas el Grupo Ciudadanos, pero sí entendemos que se ha mejorado la existencia de otras aportaciones de otros grupos parlamentarios.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara per ordre menor a major, parla la diputada de Podem, per un temps màxim de 15 minuts.

En quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, president.

Bé, abans de tot, m'unisc a l'agraïment a l'intens treball que han fet els companys del Partit Socialista i del Grup Parlamentari Compromís, David Cerdán i Graciela Ferrer, que han mostrat una dosi de paciència i de capacitat de treball gegantesca. I que han facilitat moltíssim el treball de tots i totes. Així que moltes gràcies.

I torne a les dades que vaig comentar ja en el plenari, en la sessió en què es va admetre a debat aquesta llei, i en la qual partíem d'unes dades terribles i que, per desgràcia, no fan més que augmentar. I és que en el període 1999 a 2009 varen desaparèixer 49. 460 explotacions agràries. Este és el drama al qual esta llei tracta de fer front, ho així ho interpretem nosaltres.

I, sobre tot, a allò que nosaltres hem volgut contribuir per precisament dotar-nos de la major quantitat d'instruments i de ferramentes per a que la llei siga útil i puga treballar, de veres, al servei d'un sector agrari i ramader completament en abandó, al qual ha mancat una planificació a llarg termini, jo diria històricament. En la qual els partits que s'han succeït en els governs han estat treballant per a donar respostes que han sigut unes tiretes mentre la ferida sagna.

I hui en dia és una de les pitjors realitats que està vivint el camp valencià. I com bé deia el meu company Domingo Rojo, tot això, està llei podrà tractar de frenar, però, en efecte, per desgràcia, des del nostre punt de vista, l'agricultura està supeditada a un ordre internacional que no fa més que posar-la cada volta més com a moneda de canvi en la qual els xicotets llauradors no fan més que perdre.

I la demostració és el que estem patint en el camp valencià, en la citricultura valenciana, degut, entre altres, a la firma d'un acord comercial amb la comunitat de països d'Àfrica del sud, que es va aprovar en 2016, i que està suposant un problema gegantesc.

Aleshores, com que des d'esta comunitat, l'única cosa que podem fer és tractar de sensibilitzar als partits que ens representen en Europa per a que no tornen a recolzar acords, ni tractats comercials, que vagen en eixe sentit. El que sí que podem fer és treballar amb tota la nostra capacitat per a millorar al menys esta ferramenta jurídica de la qual ens dotem.

I en eixe sentit, nosaltres hem presentat. , entre les xifres que vaig anomenar i que vull repetir és, precisament, un dels grans reptes és aconseguir augmentar eixe percentatge en mans de menors de 35 anys que és tan sols d'un 2,31%. I això vol dir que la nostra agricultura i ramaderia estan en perill de mort, en seriosíssim perill de mort. I en eixe sentit, nosaltres hem volgut treballar.

Hem presentat un total de 49 esmenes, de les quals, per ara, ja tenim 17 transaccionals i se'ns quedaran unes quantes, per a nosaltres importants, vives per al Ple. Importants perquè, sobre tot, tracten, precisament, de qüestionar les bases sobre les quals este desastre s'estava anunciant des de fa molt de temps.

El que està patint, la situació caòtica i, sobre tot, terrible que està patint el camp valencià està marcant-se des de fa més de 20-30 anys. Per una banda, per una falta de planificació, com hem dit sempre, perquè hem tingut una dependència absoluta en un cultiu com la citricultura, al qual no se li ha donat recolzament. Inclús, s'ha estat aprovant, com he dit abans, en Europa doncs acords que el perjudiquen molt.

Però, no sols. No s'ha lluitat amb les ferramentes adequades contra el minifundisme, que és una de les qüestions clau que esta llei tracta d'abordar.

Per a nosaltres per això era important senyalar quant aquesta llei vol recolzar les xicotetes i mitjanes explotacions. Per a nosaltres els propietaris de les terres xicotetes han de ser els majors beneficiats amb aquesta llei, perquè se'ls done els utensilis, els mitjans, per a poder dur endavant eixa terra que siga rendible i que no l'abandonen.

Estem veient com s'estan tallant ara mateixa moltíssims arbres i s'està abandonant des de fa molts anys, amb l'època de la bombolla urbanística, tot el món preferia deixar de cultivar esperant que el seu camp entrara en un PAI. I esta llei tracta també de recuperar eixe sòl fèrtil, eixa terra agrària útil perquè no caiga en mans de l'especulació urbanística, perquè volem que la terra que ha estat cultivada durant segles continue sent cultivada, a canvi, evidentment, de poder oferir unes condicions de vida digna a qui la cultiva. Perquè el que no pot ser, i això és evident, és que qui passe tant de temps en la terra i en l'esforç estiga sempre amb una situació de risc tant elevat i no sàpiga mai si podrà viure o no d'eixa terra.

Aleshores, hi havia unes quantes esmenes a l'exposició de motius que crec que probablement es quedaran vives per al Ple. Hem tingut també diverses esmenes, bé, hem treballat intensament sobre la qüestió dels parcs agraris, perquè, entre d'altres, va comparèixer Carolina Yacamán com a experta en el tema, i hi havia moltes qüestions que va sotasignar i que nosaltres hem recollit i que agraïm que la major part s'han recollit en les esmenes transaccionals.

És una figura fonamental en una agricultura com la valenciana, en la qual tenim diverses situacions d'agricultura periurbana que calia protegir o, en qualsevol cas, crear un marc legal des del qual poder treballar i col·laborar perquè la gent que estiga ahí se senta recolzada i puga anar endavant prenent com a exemple els parcs agraris que ja estan funcionant en la resta de l'Estat. I en realitat ací tenim situacions que no s'han donat en el marc d'un parc agrari però que en realitat són l'horta d'Elx, la de Villena, la de València, evidentment, però eixa ja té un PAT Horta. La qüestió es que hi havia diversos escenaris en el que cal crear un parc agrari i protegir.

A banda, hem volgut treballar també en. sempre hem mantingut constant l'intent de recolzar a les dones, la presència de les dones i afavorir, com deia des del principi, el relleu generacional, que és el major repte que tenim i per al qual esperem que esta llei puga ser útil.

Nosaltres insistim que esta llei no servirà de res si després no té un pressupost adequat per a recolzar-la, com sempre. Les lleis es queden en calaixos si no tenen l'adequat finançament que permeta el desenvolupament de cadascuna de les eines que s'han desenvolupat.

La xarxa de terres, les oficines i la gent dinamitzadora ha sigut una de les qüestions, un dels motius de debat entre tots i totes, perquè crec que tenim clar que volem que esta siga una llei proteccionista del sòl, proteccionista dels llauradors i de les llauradores, però al mateix temps que tinga també la flexibilitat perquè puguem treballar i facilitar eixe treball.

Jo em quede amb un sabor de boca prou positiu. El debat continuarà fins al ple, queden unes quantes qüestions per a nosaltres importants vives. I, com sempre, mostrarem la nostra predisposició al diàleg i al debat en bé del sector primari, que per a nosaltres ha de ser clau el futur del poble valencià.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I ara continuem la ronda d'intervencions. Té la paraula la diputada de Compromís, per un temps màxim de quinze minuts, en quan vullga vosté.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, per al nostre grup la primera qüestió és deixar clar que aquesta llei és una llei molt necessària, és una llei molt necessària en la mesura de la qual vegem que els problemes als quals s'ha d'enfrontar el camp valencià, s'han d'enfrontar totes les persones que es dediquen a l'activitat agrària, té a vore amb problemes estructurals importants que minen la viabilitat i la rendibilitat de les explotacions i, per tant, generen problemes d'abandonament com a conseqüència de manca de relleu generacional, manca de rendibilitat, pèrdua de sòl, pèrdua de paisatge, en definitiva, unes pèrdues que ens acaben afectant al conjunt de la societat.

En este sentit, nosaltres considerem que aquesta llei està ben enfocada a les qüestions que tenen a vore amb les estructures agràries. Com deien els companys que m'han precedit en l'ús de la paraula, clar, això ha de vindre acompanyat també de la deguda protecció de les nostres produccions, de la manera de produir i de la pròpia activitat agrària per part dels polítics que en altres instàncies han de vore o han d'acordar qüestions comercials.

Per tant, nosaltres considerem que en tot cas aquesta llei és una condició absolutament necessària per a poder revitalitzar el sector i, per descomptat, continuant mantenint el compromís que sempre hem mantingut en relació amb la defensa del camp valencià, de les taronges, que és l'últim cas que ha eixit a la palestra per la greu crisi que provoquen també les importacions de cítrics sudafricans.

Nosaltres ens hem posicionat en contra d'aquest tractat, tant al Parlament Europeu com al Congrés dels Diputats i al Senat. I també ací, en les Corts Valencianes, hem proposat i recolzat iniciatives per tal de cridar l'atenció sobre els problemes que aquest tipus de tractats generen per al camp valencià i la necessitat de revisar-los o simplement de no recolzar-los.

Bé, dit això, aquesta llei introduïx una sèrie de qüestions que no estaven previstes i que, sota al meu punt de vista, són molt importants, com, per exemple:

L'obligació de fer un mapa agronòmic, la possibilitat de desenvolupar plans sectorials, el reconeixement de la figura de la iniciativa de gestió, reconeixement i regulació de la figura d'iniciativa de gestió en comú.

També introduïx la gestió dels sòls infrautilitzats i les mesures per a mobilitzar tot el sòl agrari, no sols l'infrautilitzat, sinó per a justetament arribar a evitar que estiguen o que incòrreguen en causes d'infrautilització.

Inclou una figura, un instrument, important per a dinamitzar l'oferta i la demanda de parcel·les agràries per a la producció agrària, com és la xarxa de terres i les oficines gestores de la xarxa.

També introduïx la figura del parc agrari, enfocat fonamentalment als espais agraris periurbans.

També fa una regulació detallada de la reestructuració parcel·lària pública, ja siga per iniciativa de l'administració o bé per iniciativa de parts interessades, i també de la reestructuració parcel·lària privada.

Incorpora una sèrie de beneficis i incentius per la mobilització de terres i inclou qüestions importants, com les actuacions en matèria d'energies renovables i de millora de l'eficiència energètica en les explotacions, actualitza també les qüestions vinculades a les obres d'interés agrari.

Tots aquests temes el nostre grup hem presentat una sèrie d'esmenes amb la vocació de millorar el text legal quant a la seua comprensió i també a la seua organització. Hem fet aportacions per tal que es reflectirà d'una manera més clara tot allò que té a vore amb les garanties jurídiques, garanties ambientals i també amb la incorporació de tècniques, tecnologies i coneixements a l'activitat agrària, perquè entenem que les innovacions no sols són innovacions tècniques o tecnològiques, sinó també la incorporació, la conservació, la difusió del coneixement per tal de poder millorar la viabilitat i la rendibilitat de les explotacions agràries.

Nosaltres hem presentat 99 esmenes, hem arribat a acords per a fer transaccions, per a fer aproximacions amb altres esmenes, entorn a una vintena. I esperem que aquesta llei tinga un nivell de consens elevat en aquesta cambra, com ja ens explicaren les persones que vingueren a comparéixer per part del sector agrari que mostraven un gran consens quant a la seua valoració del contingut d'aquesta llei.

Res més. No vaig a estendre'm més. Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Continuem amb la ronda d'intervencions. I té la paraula el representant del PSPV, per un temps màxim de quinze minuts. Quan vullga.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies per la seua intervenció, senyor diputat.

Continuem l'última intervenció de la primera ronda i té la paraula el diputat del Partit Popular, el senyor Calpe, per un temps de quinze minuts.

Quan vullga vosté.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Indubtablement, tampoc vaig a utilitzar el temps, perquè el sistema en què hem abocat el debat fa inútil entrar en la particularitat de les esmenes, que seria el lògic, per a demanar que (so d'un telèfon mòbil) se pogueren recolzar o per demanar que es… Disculpen. I faré una exposició més general.

Estem davant una llei que per a nosaltres té clarobscurs. Té coses molt positives -ho hem de reconéixer-, però en té altres que no veiem clares. I una llei que també ens sembla que ve molt carregada de burocràcia i de complexitat administrativa. Per als amants del procediments i de l'administració pot ser una llei molt atractiva, però creem que això, lluny d'ajudar a donar solucions al camp, no farà sinó entorpir possibles eixides, ralentitzar-les, inclús en molts casos fer-les inviables.

Ja en la part primera de la llei ja n'hi ha una sèrie de coses… Nosaltres hem demanat la supressió de diversos articles, que no ens agraden massa, l'extinció de l'article 2, l'article 3… Nosaltres hem demanat l'extinció de l'article 2 perquè a vegades volem posar tants objectius, tantes finalitats, tants principis que fem molta literatura, però que al final també acabem creant confusió i no deixant que les coses puguen desenrotllar-se d'una manera espontània.

I hem demanat la supressió de coses com l'agent dinamitzador, perquè considerem que ha quedat desdibuixat. Sortosament, no és, no és el que temíem en un principi, quan se va anunciar l'avantprojecte de llei, que fóra una institució semblant a l'agent urbanitzador que deixara en mans privades una capacitat d'actuació tremenda sobre el camp. Però també creem que ara és innecessari perquè hi ha altres fórmules que dóna la llei -se pot anar veient- que poden facilitar tota eixa part, digam, d'assessorament tècnic, de foment d'una activitat d'agrupació, de gestió en comú, etcètera. I, per tant, creem que això no cal.

Com tampoc, en fi, el règim del sòl agrari infrautilitzat, que té una llarguíssima tradició en el nostre dret, però que no creem que siga allò important actuar sobre ell coactivament, sinó donar fórmules perquè es puga dur endavant. I per això creem que en les fórmules que n'hi han, sense entrar en eixa regulació especial, se pot fer igual.

Sí que ens sembla interessant -és una cosa positiva- que se pense en els plans d'actuació sectorial precisament estos dies que són actualitat els cítrics. Bé, ahí tenim una bona ocasió per a fer alguna cosa.

Tampoc ens agraden els parcs agraris. Considerem que és innecessari esta regulació. Si de veritat es vol defensar la viabilitat de les explotacions agràries en eixes àrees periurbanes, té la llei instruments suficients. I el que ens temem és que en la creació dels parcs agraris acabe donant-se entrada a altres tipus d'actuacions que vagen en contra precisament de l'activitat agrària en eixes zones.

La xarxa de terres, que és positiva, creem que està massa també burocratitzada, i que en les esmenes que hem vist que presenten altres grups -no sé al final com se votaran- encara va a complicar-se més. Si partim de la base que n'hi han xarxes de terres establertes ja en molts municipis i que no estan funcionant, no sé si posar-li encara més complicacions ajudarà.

En canvi, per exemple, la iniciativa de gestió comú ens sembla una institució feliç. Jo crec que és molt adient per al camp valencià, pot donar molt de joc. A més, té una cosa que tradicionalment al llaurador valencià sempre li ha preocupat, i és poder mantindre la titularitat sobre la seua finca. Perquè això d'aportar-ho a una cosa en comú i pensar que a la millor perd la titularitat o que canvia la manera de ser titular d'eixa explotació li ha preocupat. Creem que la iniciativa de gestió comú això ho deixa clar.

També, a més, dóna opció a les cooperatives i a les societats agràries de transformació a assumir-les. Nosaltres hem presentat esmenes per a facilitar a estes entitats ja constituïdes que actuen directament com a iniciativa de gestió comú o també en la reestructuració parcel·lària. I ens agradaria que eixes esmenes foren recolzades per altres grups i poguérem modificar la llei.

En canvi, el procediment de reestructuració parcel·lària sí que ens sembla ja tot un homenatge a això, als amants de complicar els procediments i de fer-ho tot difícil.

Francament, creem que tindre de fer tot el procés d'iniciació, tindre de fer tot el procés d'aprovació de les bases d'ordenació, tindre després de fer la reestructuració en comissions locals, en grups auxiliars de treball, la reestructuració, l'acord de…, bé, n'hi han ahí una sèrie d'institucions que, francament, no sé si al cap de deu o dotze anys s'haurà acabat un procediment d'estos en els canvis que pot haver-hi en el mercat i en mil coses.

Nosaltres hem proposat una simplificació de tot això, llevar comissions locals i llevar grups d'estudi per a reduir-ho tot en una ponència, que el que la llei contempla com a procediment simplificat o abreviat siga el procediment normal, que és la refundició d'eixa base d'aprovació de bases d'ordenació i del procediment de reestructuració…, vaja tot junt i que el procediment abreviat fóra el que diu la llei de procediment administratiu. Si se considera que una actuació per l'abast de la superfície o dels propietaris que contempla no ha de ser molt complicat, poder reduir els terminis a la meitat i poder funcionar millor.

Però, en fi, de moment, encara que n'hi han esmenes que s'han transigit en mosatros, en les quals se'ns ha tingut en compte, precisament en el que consideràvem que era més important de la llei, en això no hem trobat cap resposta.

El mateix que en els incentius que se donen. Clar, els incentius -que és cert, ho dia el representant del Grup Parlamentari Socialista, són importants fiscalment, i ho celebrem- se donen lligats a l'agricultor professional. I si coneixem la realitat del camp valencià, va dir ací algun dels compareixents que va vindre en el termini de participació per a exposar-nos els seus criteris sobre la llei, estàvem parlant d'un 8 o 9% de titulars d'explotacions que poden acollir-se a eixos beneficis.

Jo convidaria els membres de la comissió que feren una reflexió: ¿Què els interessa més, que les explotacions continuen sent explotacions agràries i que, per tant, n'hi haja facilitats perquè s'integren en fórmules com les que contempla la llei i puguen seguir produint, amb independència total de qui siga el seu titular, o simplement atendre al que és professional agrari d'acord amb el marc legal? Amb la definició legal que tenim, jo crec que la primera opció és més interessant. Però, en fi, vorem en el debat de la llei i en les votacions això com queda.

També, tenim un capítol que ens sembla molt interessant, tot el títol VI, sobre les obres d'interés agrari. Precisament, este títol -ho reconeix la mateixa exposició de motius- reproduïx en gran mesura la llei de 2002 que va fer el Partit Popular, que en 20 anys no va fer res i aleshores va fer esta llei.

Per cert, en eixa llei de 2002 n'hi ha una article -ara no recorde quin és- que es reproduïx en el projecte de llei i que té una pèssima redacció. Nosaltres hem presentat l'esmena 508 per aclarir una miqueta eixa redacció, i espere que eixa esmena es tinga en compte i que la miren (algú tus) amb atenció.

Però, ací, també, tant en açò com en la reestructuració parcel·lària, estem demanant per a evitar burocràcia però també per a evitar despeses a l'administració, per exemple la intervenció notarial. O siga, no comprenem com, per exemple, en una reparcel·lació urbanística el document administratiu pot anar al registre de la propietat, i ací estem obligant a protocol·litzar tots els documents notarialment, que a més ho ha de pagar l'administració, per a després dur-ho al registre de la propietat. Creem sincerament que això es podia obviar, com està obviat en la llei urbanística, i que podríem amb això eixir guanyant tots.

Bé, com dic, per a nosaltres la llei té clarobscurs, i n'hi ha coses que considerem molt positives i que tenen el nostre recolzament però n'hi ha altres que hem hagut d'esmenar amb profunditat i que voldríem que els grups tingueren oportunitat de reflexionar bé sobre totes eixes esmenes i fer-ho. Perquè, efectivament, el nostre camp necessita una solució, necessita que es frene l'abandonament d'explotacions i necessita, per tant, que les explotacions siguen rendibles perquè, si no, l'abandonament continuarà.

Però, clar, tampoc podem simplificar les coses. Esta llei és una bon instrument de solució, jo no vaig a ser un defensor perquè comprenc els problemes que ens crea, a mi com a titular d'explotacions agràries em crea com a tots, i ho estic vivint esta campanya, el tractat amb Sud-àfrica. Però no ens pergam en el debat, el problema no és sols eixe. La senyora Gascó ens parlava de les superfícies que s'havien perdut entre l'any 1999 i el 2009 i no n'hi havia estos tractats.

I, per altra banda, n'hi ha tractats que n'hi ha partits que condemnen però que, en canvi ,voten contra altres tractats que estan beneficiant-nos. Per exemple, estem exportant més a Canadà, i no serà gràcies als partits que han votat en contra d'això, i el que es puga exportar més a Canadà doncs també genera millors preus en el camp, si es pot parlar de millors preus, en els preus que estem veient hui en dia.

Jo crec que no es tracta de fer una gran revolució sinó de buscar coses que hagen de vore amb el model que tenim en el camp valencià, que puguen ajudar a transformar-lo, però que també puguen guanyar la complicitat dels titulars de les explotacions. Esta llei té coses que sí que van en eixe sentit -les he destacat- i que, per tant, guanyant eixa complicitat puga aplicar-se la llei i eixir endavant.

I vullguera que a través de l'estimació de moltes esmenes de les nostres això fóra possible, perquè estiguérem millorant el text de la llei.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Ara, passaríem a una segona ronda d'aquells grups que vullguen, per un temps màxim de quatre minuts, tal i com havíem quedat en la segona ronda d'intervencions, abans de passar a votació. ¿Entenc que tots voldrien parlar? Bé, vaig donant les paraules, si voleu.

El senyor Tormo sí que vol parlar, per un temps màxim… Bé, el senyor Domingo Rojo, primer. ¿No vol parlar? El senyor Tormo, per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vullga vosté.

El senyor Tormo Moratalla:

A esa revolución yo me apunto, y a esa revolución, en contra de lo que dice nuestro compañero y estimado diputado del Partido Popular, sí que es absolutamente necesaria en el campo valenciano. Porque si preguntamos cuánto ha mejorado la calidad de vida del campo valenciano en los últimos tres años y medio, yo les reto a que me digan un solo dato de una mejora en la calidad de vida del campo valenciano. No ha habido ninguno, hemos tenido que esperar tres años y medio a tener una nueva ley de estructuras agrarias, que podía haberse puesto en marcha su estudio, su elaboración, en el minuto uno de comienzo de la actual legislatura, y no ha sido así.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Continuem amb la ronda d'intervencions. ¿Algun altre grup vol intervindre? La diputada de Podem.

Doncs, té vosté la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Anava a dir ràpidament però, al final, tots diguem ràpidament i estem els quatre minuts.

Sí, alguna qüestió que se m'ha quedat per sotaliniar abans, i eren les dificultats humanes amb les que treballa la conselleria d'agricultura i medi ambient. Perquè ha sigut una qüestió reiterada al llarg de la legislatura, i és que és evident que es treballa amb la quantitat de gent que no és suficient per abordar totes les dificultats que patix el camp valencià i els reptes que suposa acompanyar i treballar amb vocació de servei per al sector primari.

I, en eixe sentit, veiem com la llei posa l'accent sobre instruments importants com és el del mapa agronòmic i veure com es pot treballar en el sentit d'ordenament del sòl. Ahí n'hi ha hagut un poc de debat també, ¿no? , sobre quant esta llei havia d'entrar en la qüestió de l'ordenament del sòl agrari o no. Però per a nosaltres queda, en tot cas, pendent per part de la conselleria d'agricultura poder posar, disposar dels mapes i dels instruments que ens permeten saber quines són les terres infrautilitzades.

En eixe sentit, veiem un paper per a l'agent dinamitzador però no sols la conselleria amb les seues OCAPA, reformades o no, però amb els tècnics que estan en el territori, hauran d'acompanyar este procés per entendre quin és el sòl, o siga, em pregunte en realitat, és una pregunta que llance, quin serà el paper que la conselleria jugarà per a ajudar que estos instruments de lluita contra la terra agrària infrautilitzada es puga dinamitzar? Perquè uns dels reptes que tenim enfront de nosaltres, sens dubte, és l'escassa mobilitat del mercat de terres. Al País Valencià és una mobilitat que no és suficient, que moltes voltes no respon al que es necessiten en certes comarques, i caldrà ajudar a eixa mobilitat.

Com també, em pregunte de quina manera aconseguirem fer créixer eixa cultura de la gestió comuna de la terra i de la producció en general, que és una realitat en molts països europeus i que ací, doncs, la major part dels nostres llauradors i ramaders no prenen vacances, entre altres, perquè no tenen eixa cultura de compartir les tasques amb els veïns o amb la seua comunitat.

Aleshores, jo crec que són qüestions que tant l'agent dinamitzador com les persones que treballen en conselleria hauran d'aconseguir també millorar entre tots i totes.

I, evidentment, això crida al punt en el que tancava la meua intervenció primera, que és no sols la quantitat de fons que necessita esta llei sinó quin paper volem, és la pregunta que jo llance de nou als partits que estan ací representants, quin paper volem que jugue el sector primari en el futur del País Valencià. Perquè si volem que siga un paper protagonista tenim clar que per a això es necessiten fons propis, és el que hem denunciat moltes vegades, i és que la Comunitat Valenciana ha disposat de molts escassos recursos propis per a definir la política agrària valenciana i no dependre exclusivament de la política que ens marca Europa.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

¿El senyor del Partit Popular vol intervindre? ¿No?

Acabada la ronda d'intervenció, doncs, votarem quan es crega oportú que estiguen… ¿Fem un recés? ¿De cinc, deu? (Veus) No sé, ¿vint minuts vos sembla bé? ¿Trenta minuts?

Fem un recés de trenta minuts fins a les 13:50.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 20 minuts)

(Ocupa la presidència el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

El senyor president:

Siguiente bloque: 24, 25 y 29. ¿Votos a favor? 8. ¿Votos en contra? 0. ¿Abstención? ¿Los señores de ahí atrás van (inintel·ligible) … algo? (Se sent una veu que diu: «¡Qué tensión! ») Es que estamos votando. (Veus)

Seguimos. El siguiente bloque: 31, 44, 45, 73, 188, 221… (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «188 ya la teníamos votada. » «188,ya estaba votada. »)

O sea 168, perdón. 168 ¿No? ¿No? (Se sent una veu que diu: «Tampoco está. ») (Se sent al lletrat que diu: «No, no, 188») (Se sent una veu que diu: «168 tampoco. ») (Se sent al lletrat que diu: «Es verdad estaba aquí, sí, me he equivocado. »)

Repito, 31, 44, 45, 73, 221, 245, (veus) 257, (tussen) (se sent una veu que diu: «221, perdón. ») 245 y 257.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La 83 está transaccionada. (Se sent una veu que diu: «¿Seguro? ») (Se sent una veu que diu: «Sí. »)

El senyor president:

No me consta a mi como transaccionada. (Se sent una veu que diu: «Es la 6, es la 9. »)(Se sent una veu que diu: «Transacción 9. »)

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Doscientos… (Se sent una veu que diu: «21 era favorable. »)

El senyor president:

238, 261, (veus) 278, 280, ¿este qué es? (Se sent una veu que diu: «282») 282. ¿Y este? (Se sent una veu que diu: «284») 284. Se habrá (inintel·ligible) . aquí, no hombre, no. (Rient)

Vale. Pero habrá que ver aquí (inintel·ligible) . para votar o no. (Se sent al lletrat que diu: «Es que no estaban, no estaban en nuestras preferencias, es del Grupo Popular. »)

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

Más. (Se sent una veu que diu: «el resto. ») El resto, ¿va todo junto? (Tussen) De las de no adscritos. Pero, (inintel·ligible) . (Se sent una veu que diu: «Todas esas ya están aquí votadas. ») ¿Todo esto está aquí votado ya? (Se sent una veu que diu: «Sí, ya está incluido. Y todas estas del PP también. Todas estas preferentes del PP están ya votadas aquí. ») Votadas.

(Se sent una veu que diu: «O sea, son diferentes (Inintel·ligible) . ») ¿Pero las tengo que nombrar? (Se sent una veu que diu: «No, el resto, para que no quede ninguna. ») ¿Pero son de Domingo? (Se sent una veu que diu: «Sí, sí. ») Bueno.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

Dígame.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

La 180. ¿A favor? 10. (Se sent una veu que diu: «12. ») Ah perdón, 12. ¿En contra? 2.

232. ¿A favor? (Se sent una veu que diu: «241. ») A ver, 233. A ver ¿cuál he dicho? (Veus)

468. (Algú diu: «465») 465, ¿a favor? 14.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

¿De aquí podemos agrupar de la 527 a la 450? No, vale.

La senyora Bachero Traver:

El senyor president:

¿Y el resto, de la (inintel·ligible) … a la 450? ¿A favor? 2. ¿En contra? 6. ¿Abstención? 6.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, del mecenatge cultural, científic i esportiu no professional a la Comunitat Valenciana (RE número 97. 342, BOC número 267)

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Si em permeteu. La norma que solem aplicar és que un membre de la mesa siga el que presente el dictamen de la comissió. Si el president de la mesa intervindrà pel seu grup perquè ha treballat com a ponent ací, la proposta seria que fora el vicepresident de la comissió.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Presidente, que (inintel·ligible) . eso.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Com havia proposat el Partit Popular.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 47 minuts)

