Comissió de Noves Tecnologies i Societat del Coneixement realitzada el dia 19 de maig de 2009. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Antonio V. Peral Villar. Reunió número 4.

Compareixença de la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, per a explicar la política del Consell en matèria de societat de la informació i del coneixement, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 30. 264)

El senyor president:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, a banda de donar-li la benvinguda a esta comissió, és evident que el marge de confiança que ens va demanar l'anterior conseller vosté també el tindrà, però també haurà de comprendre que la legislatura ja està pràcticament en l'equador i que el marge de confiança en algun moment haurà de donar fruits, i jo també me vaig a referir a la compareixença que el seu antecessor va tindre ací, en la qual, bé, doncs, va parlar d'una sèrie de plans, els quals vosté ni tan sols els ha anomenat tots, sinó que s'ha quedat en Competic, Accestic i Avantic, però no m'ha paregut sentir res d'Ayudatic, que també era un altre pla, i tota la resta de

que n'hi havia en plans que ja li vaig dir jo al conseller en aquell moment que esperava que no foren eixe moviment involuntari que s'anomena tic, sinó que fóra alguna cosa més.

A vosté li dic el mateix, però, realment, començaré també pels incompliments de les promeses que se varen fer de desenvolupament legislatiu, i a les quals ja s'ha fet referència, les lleis. , que no vaig a repetir-les, perquè ja s'han dit, les lleis que se van anunciar. En concret, jo li vaig demanar un calendari al conseller i ell va dir que, exactament, «efectivamente, me han preguntado por el calendario, ya lo iremos remitiendo a las Cortes; ustedes, evidentemente, tendrán la oportunidad, evidentemente, de poder conocerlas, discutirlas y, espero, apoyarlas, pero, bueno, es una cuestión que iremos remitiéndoles de forma que yo creo que de aquí a final de año -estem parlant del 16 de juny del 2008- podemos tener ya varias leyes en las Cortes».

És a dir, el compromís de l'anterior conseller era que des de juny del 2008 a desembre del 2008 entraren diverses de les lleis anunciades en Les Corts. Cap d'elles ha entrat en Les Corts i, que nosaltres sapigam, cap d'elles ni tan sols s'ha convertit en projecte de llei, ¿eh? No deixen de ser, si és que ho són, avantprojectes.

Al mateix temps, vosté ha parlat de la importància de la societat de la informació -jo aniria més enllà, de la societat del coneixement-, en un informe de Nacions Unides ja se parlava de l'aplicació de les TIC i dels avantatges per a la vida i com, per exemple, el govern electrònic, és a dir, les TIC aplicades als governs i a les administracions públiques podien millorar la vida dels ciutadans, no només en allò referent al que suposa poder fer gestions directament a través de les TIC, sinó també en el que se suposa d'innovació, el que suposa de transparència a l'administració pública i els processos democràtics, millorant i enfortint les relacions amb els ciutadans i ciutadanes des de l'administració.

Bé, evidentment, amb això jo tinc de parlar d'un fracàs absolut del govern que vosté representa ací hui, en el sentit que la transparència a través de les noves tecnologies que se podria brindar a la ciutadania del que és la gestió, per exemple, dels diners públics o de contractes, etcètera, per descomptat, no és un exemple esta comunitat d'això, i en estos mesos estem tinguent-ne molts exemples.

També volia remetre'm al tema de la fundació, de l'Oficina Valenciana per a la Societat de la Informació, eixes fundacions que han proliferat des que vostés governen, i, per descomptat, el que al final acaben sent és una manera d'amagar la destinació de determinats recursos públics. I volia interessar-me sobre què passa amb l'oficina d'Alacant, igual que s'ha dit adés, amb l'acomiadament de set persones i el pràctic desmantellament d'esta oficina, que si bé és cert que se crida per telèfon i algú contesta, també és cert que l'oficina està absolutament desmantellada.

També volia comentar-li la precarietat en el que és, digam, bé, doncs, la disponibilitat d'ordinadors per alumne en la nostra comunitat. És cert que les noves tecnologies se tenen de promocionar des de l'educació i des de la infància, digam, o almenys des de la joventut, ¿no? En eixe sentit, ja el sindicat UGT va fer públiques les xifres dels ordinadors per alumne, que eren en el nombre de nou; això, el govern de La Generalitat ho va desmentir, però és cert també que en el debat de pressupostos, a l'hora de fer pública la relació entre alumnes i ordinador, i la xifra d'ordinadors i la xifra d'alumnes, és clar, no quadrava, i s'acostava més a les xifres fetes públiques de l'UGT que les xifres que varen fer públiques el seu govern, i, en tot cas, bé, en el

està. Per tant, ahí també tenim una mancança molt important que caldrà anar solucionant.

Per altra banda, efectivament, volia fer referència també, i és obligat, vosté dirà, «doncs, estan repetint-se», doncs, sí, perquè és que una agafa el

, els compromisos que vostés, o el conseller anterior va adquirir ací, davant d'esta comissió, i el que s'ha fet, i finalment és que són faves comptades, ¿no? De les vint oficines de modernització, que també el conseller dia, bé, doncs, «¿que me dicen que veinte son pocas? Bueno, pues nosotros hemos considerado veinte una primera actuación; antes no existía ninguna». Doncs, bé, és que ni existixen les vint, i sembla ser que l'última iniciativa de la conselleria en matèria de noves tecnologies és l'autobús, i a la millor és que les vint oficines de modernització s'han quedat en un autobús que recorrerà per ahí els municipis, que és el que vostés han fet públic.

Però, en qualsevol cas, no és un bon balanç, i per a nosaltres és molt insuficient, i, si bé, doncs, vosté sempre pot dir que és la seua primera compareixença, però no és la primera compareixença d'este govern i, evidentment, vosté tindrà també de fer-se càrrec dels compromisos de l'anterior conseller.

De moment, res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Creo que el oscurantismo. no sé dónde lo ven ustedes. A lo mejor es que no son capaces de leer o de entender lo que les intentamos transmitir, pero la información, la información de verdad que. Es verdad que es una materia compleja, en eso estoy de acuerdo.

El senyor president:

Si les parece, abro un turno de réplica para el Grupo Socialista de cinco minutos y si lo desea también el Compromís, le daré tres.

La senyora Gay Bódalo:

(Se sent una veu que diu: «¿Los qué? »)

(inintel·ligible)

Usted decía: «Vamos a tener que abortar la financiación, la ejecución del plan de transición y asumir las responsabilidades en el proceso, y otros, el Gobierno de España, sin financiación, sin problemas en cuanto a la ejecución del plan y sin responsabilidades, únicamente parece que se preocupen de publicitar un proceso en el que ni han estado ni se les espera. »

Y para las fases dos y tres, la conferencia sectorial a la que usted se ha referido, del 4 de mayo, les adjudicó 1. 616. 000 euros, y tampoco sabemos qué aporta La Generalitat, porque a pesar de la transparencia a la que usted se refiere, en los presupuestos no figura ninguna línea, ninguna partida referida a materia de telecomunicaciones y más concretamente a la TDT.

El senyor president:

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, president.

Jo li agraïsc la claredat en alguns temes, senyora consellera, però ja que vosté és clara, jo també vaig a ser-ho.

Vosté inicia la seua segona intervenció dient que fan un exercici de responsabilitat baixant el pressupost en esta matèria un 20% -jo he volgut entendre, entre línies, que per la situació de crisi econòmica en la que un s'ha de. He entés bé- i, a rengló seguit, critica la baixada del pla Avanza, que jo no vaig a defensar, evidentment.

No sé si se deu eixa baixada a la nova situació del finançament de les comunitats autònomes. Sincerament, no sé. No sé si a vosté li ho han argumentat.

En qualsevol cas, crec que és una contradicció apostar per un canvi del model productiu i llevar diners, precisament, on s'han de posar per a ser més competitius. Per a passar de la rajola a l'ordinador, evidentment, no s'ha de retallar els del pla Avanza.

Però vosté, aleshores, tampoc retalle este pressupost, perquè vosté critica en l'altre el que vosté practica i a més ho explica en la mateixa intervenció sense solució de continuïtat.

Aleshores, facen-s'ho mirar perquè jo no estic a favor que se retalle el pla Avanza, però tampoc que se retallen els pressupostos de La Generalitat, que és el que vosté ha fet.

I aleshores ha dit que el tema de les 20 oficines comarcals se deuen a esta reducció i alguns plans als que no ha fet referència.

Jo, quan li preguntava, en concret, sobre l'ajuda TIC, no sé si és que eixa línia ha desaparegut també en el retall, perquè no m'ha dit vosté res. Aleshores, sí que m'agradaria que en la següent intervenció, això ho diga.

Per altra banda, fan vostés un discurs que açò és el futur. Ja, és el futur, però retallem inversions. Per a fer l'hípica sí hi ha diners. Al final, açò és una qüestió de prioritats.

Vosté dirà que és un exercici de responsabilitat, però per a que vinguen quatre aristòcrates

a muntar a cavall ací, a la Ciutat de les Arts, sí que hi ha diners. I jo dic: escolte, doncs fiquen-los ací. És una qüestió de prioritats.

Vosté té la prioritat en un lloc i jo la tinc en un altre. I, per tant, si hi ha diners per a dessecar el llac de Calatrava, hauria d'haver-los primer per a estos temes de les noves tecnologies, que vosté i jo estem d'acord que són el futur.

Quant als projectes legislatius, vosté me diu el mateix: «Hem fet un exercici de responsabilitat i hem reduït els plans que tenia el conseller de cinc lleis a una. »

M'està vosté dient que era un exercici d'irresponsabilitat el que va proposar l'altre conseller? A

, jo entenc això. Perquè si vosté ha fet un exercici de responsabilitat, i en principi, açò de fer les lleis no entranya un cost pressupostari, no s'ha de fer una modificació de crèdits, s'ha de portar l'avantprojecte a la situació de projecte i portar-lo a Les Corts. ¿Per què vosté diu que ha fet un exercici de responsabilitat?

¿Què posava en els avantprojectes que fóra tan destrellatat perquè vosté prenga eixa decisió de reduir a un únic projecte el que aquí s'havia anunciat en cinc lleis i, a més, dir que la resta, en tot cas, quedaran a instruments més pràctics normatius? Entenc jo que voldran fer alguna ordre, algun decret, ja no ho sé. Això, en tot cas, quedarà a l'arbitri del govern. Però, ¿també vol dir vosté que allò anterior no era pràctic? ¿Ens va vendre una cosa poc pràctica i irresponsable l'anterior conseller? ¿Es això el que està dient? M'agradaria que això m'ho diguera.

No tinc molt més de temps, però sí que m'agradaria que estes coses les puntualitzara. I, en tot cas, ja tindrem una altra ocasió per a parlar de les competències autonòmiques, de les concessions de TDT, tant autonòmiques com locals, perquè, és clar, hi ha molt tela a tallar i en tres minuts no dóna temps a molt més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Veus i rialles)

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 58 minuts)

