Comissió d'investigació sobre tots els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana, Fira València i Institució Firal Alacantina, els últims anys, els possibles costos de les operacions d'ampliació i modernització en ambdós casos, i la gestió dels préstecs del BEI i dels avals públics concedits a aquestes institucions realitzada el dia 25 de maig de 2017. Comença la reunió a les 16 hores i 34 minuts. Presideix la diputada senyora Rosa María García González. Reunió número 14.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … las sesiones de la comisión especial de investigación sobre los aspectos de la gestión general de las instituciones feriales de la Comunitat Valenciana. Y como es habitual, empezaremos pasando lista para ver si hay cuórum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Y después, se ha hecho una petición para que toda lo que es la comisión del día 13 de julio, jueves, que se pase a septiembre porque así parece que el trabajo va más unido porque, si no, rompemos ahí, dejamos la pausa de medio mes de julio y de agosto y septiembre hasta que se empiece. Entonces, esto sí que lo debemos votar, y por asentimiento…, si les parece levanten, si acaso, la mano. (Remors) El 13 de julio. (Un diputat parla amb el micròfon desconnectat) El primero. Miren, sí, señorías, como saben, en septiembre no hemos puesto fechas porque no sabemos exactamente cuándo comenzamos el curso parlamentario y, además, no sabemos cuándo son los plenos, tampoco sabemos si seguirán los jueves o no. Con lo cual, este pleno del 13 julio sería el primero, que sería en septiembre. (Un diputat parla amb el micròfon desconnectat) El primer jueves de septiembre.

El senyor Casanova Claramonte:

La senyora presidenta:

Efectivamente, si les parece lo que quedamos fue que el señor Illueca pasaría al final, el último compareciente. Y ahora podemos votar, si quieren, ambas cosas. ¿Empezamos por el señor Illueca?

El senyor Casanova Claramonte:

La senyora presidenta:

El senyor Casanova Claramonte:

La senyora presidenta:

Y ahora tenemos que votar, si les parece, que todas las comparecencias del 13 julio pasen a ser las primeras de septiembre. ¿Por asentimiento? Vale, pues también es así.

Entonces, si es tan amable, por favor. (Algú parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Per les mateixes raons que s'ha esgrimit l'ajornament de la sessió del 13 de juliol, el nostre grup parlamentari també demanaria que s'ajornara la sessió del 6 de juliol.

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

No es el tema. Lo único que podemos hacer, señor Pastor. Señor Woodward, si es tan amable. Si son tan amables, señor Pastor. Vamos a ver. No es el debate en este momento. Tenemos un espacio, que hemos dicho, cuando acaben las comparecencias. Entonces, lo que podemos hacer es no votar ahora. Hacemos pasar al compareciente y después continuamos con este tema, si les parece.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

También les comentaré que…, pero como hemos decidido ya que lo haremos más tarde, comentaremos también el tema de lo del 6 julio porque habría una pequeña cuestión a tener en cuenta.

Pues ahora sí, si es tan amable y puede hacer pasar al compareciente, se lo agradecemos. (S'interromp la gravació)

Compareixença del senyor Jorge Bellver Casaña, exvocal del Comité Executiu de Fira València

La senyora presidenta:

Vamos a empezar ya, si les parece a todos ustedes, con el Grupo Podemos y su portavoz, señor Almería, con esos diez minutos de preguntas y contestaciones con el que iniciamos esta comisión.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyor Bellver. Benvingut a esta casa que és la seua doblement. Moltes gràcies per comparéixer.

D'acord amb la informació subministrada a la comissió, vosté va ser vocal del comité executiu des del mes de juliol de 2003 fins al mes de setembre de 2012. Li consta que açò és correcte?

El senyor Bellver Casaña:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies.

Han passat ja repetides persones tan del Patronat de Fira València com del comité executiu i entre les seues declaracions ens ha inquietat molt que hi havia un acord, una mena de consens sobre que tant el patronat com el comité executiu han sigut uns òrgans un tant complaents amb les propostes que venien del comité executiu per part del patronat i de l'equip directiu per part del comité executiu, fins al punt que, textualment, hi ha hagut alguna persona que ha dit que eren com escolans d'amén, o que el patronat era un pur paripé. Recorda vosté en el seu pas com a membre del comité executiu que es rebutjara alguna proposta de la direcció general de Fira València?

El senyor Bellver Casaña:

El senyor Almería Serrano:

Recorda que del patronat rebutjara alguna vegada alguna proposta del comité executiu?

El senyor Bellver Casaña:

El senyor Almería Serrano:

Sap vosté que en els estatus de Fira València es concedeix la potestat a la persona que representa la Direcció General de Comerç de suspendre acords si pensa que no són correctes fins a una nova resolució de la conselleria. Recorda que alguna vegada el vocal o la vocal que ostentava la Direcció General de Comerç fera una suspensió d'un acord?

El senyor Bellver Casaña:

El senyor Almería Serrano:

Vosté va entrar en el mes de juliol de 2003. Entenc que la decisió de la primera inversió d'ampliació i modernització estava presa ja. Vosté va estar informat com a membre del comité executiu de les característiques, particularitats i la projecció d'amortització financera d'esta primera inversió?

El senyor Bellver Casaña:

El senyor Almería Serrano:

Quan es va presentar l'informe de la intervenció, hi havia una sèrie de qüestions que afectaven sobrecostos que l'interventor general va declarar que havien estat basats només en un percentatge molt menut de la informació de les obres perquè Fira València havia negat donar informació sobre estes obres. Era vosté conscient d'això?

El senyor Bellver Casaña:

De quan és eixe informe de la intervenció?

El senyor Almería Serrano:

Este informe és el que consta en la memòria de 2014. És un informe del pla de control de 2013.

El senyor Bellver Casaña:

Com crec que m'ha preguntat vosté, de quan fins a quan vaig ser membre del comité executiu, si vosté no està mal informat i no ho està, jo vaig ser membre d'eixe comité executiu fins a -crec recordar- desembre de 2012. I per tant, jo no vaig conéixer eixe informe com a membre del comité executiu. Dit això, sí que conec l'informe perquè sóc una persona informada i perquè m'interessa tot el que té a vore amb una de les institucions més importants que hi ha en la Comunitat Valenciana que és Fira València.

El senyor Almería Serrano:

En este informe es recull, entre altres qüestions, pel que fa a la naturalesa jurídica de Fira València, una sentència del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, de 25 de gener de 2001, que estableix que Fira València ostentava la naturalesa de consorci i, en conclusió, era una entitat de naturalesa pública. Esta sentència es va transferir al comité executiu com una cosa que hi havia de complir-se?

El senyor Bellver Casaña:

Anem a vore, com vosté molt bé ha dit i tenia raó, jo sóc membre del comité executiu des de 2003 -crec recordar- i, per tant, esta sentència és molt anterior. No es va parlar d'ella però -com li torne a dir- conec la sentència. Jo sí que l'he llegit. I eixa sentència parla clarament de: «Solo a estos efectos, Feria Valencia es un consorcio. » És a dir, és un xicotet detall que m'agradaria que tingueren en compte. La sentència parla soles als efectes del que és en aquell moment, el que s'estava reclamant que era no pagar l'IAE. (Remors)

El senyor Almería Serrano:

De moment no hi ha més preguntes

La senyora presidenta:

Vamos a ver. Aquí. Exacto.

El senyor Woodward Poch:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Bellver Casaña:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Bona vesprada, senyor Bellver.

Vosté compareix. Bé, l'hem cridat ací a aquesta compareixença en virtut que formava part del comité executiu en representació de l'Ajuntament de València.

Podríem dir que vosté era un dels homes de confiança de la senyora Barberá. Quin paper diria vosté que juga l'exalcaldessa en la seua designació com a membre del comité executiu?

El senyor Bellver Casaña:

A mi, l'Ajuntament de València em designa representant en el comité executiu com a vocal en la meua condició de regidor d'urbanisme.

La senyora García Muñoz:

Regidor d'urbanisme. O siga, que el membre de l'Ajuntament de València era el regidor d'urbanisme sempre.

El senyor Bellver Casaña:

La senyora García Muñoz:

D'acord.

Com a regidor d'urbanisme i també com a membre del comité executiu, el senyor Grau ha estat també compareixent en aquesta comissió i, en esta comissió, va dir que ell estava en els òrgans de representació de Fira València per a defensar els interessos municipals de la institució. Per a la defensa d'aquestos interessos, quina era la fiscalització que realitzava el consistori sobre els comptes de Fira València?

El senyor Bellver Casaña:

La senyora García Muñoz:

Nosaltres no és que diguem que són sobrecostos, ho diu un informe de la intervenció de la Generalitat valenciana. No és una valoració política, forma part.

El senyor Bellver Casaña:

La senyora García Muñoz:

Sí, però forma part de les conclusions de l'informe de la intervenció de la Generalitat valenciana quan va auditar els comptes de Fira València.

Li faré la pregunta d'altra manera: els comptes de Fira València formaven part del consolidat dels pressupostos del mateix ajuntament o no?

El senyor Bellver Casaña:

La senyora García Muñoz:

Per tant, l'única fiscalització que exercia l'ajuntament sobre, diguem, la gestió econòmica de Fira València era la que exercia vosté com a membre del comité executiu.

El senyor Bellver Casaña:

No, no existia una fiscalització dels comptes.

La senyora García Muñoz:

Però vosté firmava els comptes.

El senyor Bellver Casaña:

Però això no era una fiscalització. Jo estava -torne a dir- en el comité executiu i en eixe comité executiu, en base als informes dels tècnics de la fira que, els torne a dir, en aquells moments i m'imagine que hui, es mereixen tot el meu respecte del món. Totes les decisions que prenia el comité executiu i que després ratificava o prenia el patronat ho feien en base a uns informes tècnics. Uns informes tècnics que havien sigut valorats pels directors econòmics, financer, tècnic i jurídic de Fira València i, en base a això, prenien decisions.

Els membres del comité executiu i entenc que també els membres del patronat no estaven ahí per a ficar en qüestió els informes dels tècnics. Estaven ahí per a prendre decisions en base als informes dels tècnics.

La senyora García Muñoz:

Altra de les coses que el senyor Grau, quan va intervindre en esta comissió, ens aportà. Li vam fer una pregunta al respecte de la decisió de mantindre la ubicació de fira dintre del terme municipal de València. El senyor Grau afirma que eixa decisió va ser una decisió política i que es van barallar altres alternatives, altres lloc però al final la decisió que es va prendre va ser la decisió de mantindre-la en el terme municipal de València com una decisió política. En quina mesura pensa vosté que eixa decisió ha afectat la viabilitat o el posterior endeutament que s'ha produït en la institució?

El senyor Bellver Casaña:

Jo li torne a dir que estem parlant -perquè crec que no hi ha que oblidar-ho- d'un projecte de la societat valenciana. Estem parlant d'un projecte que estava recolzat no per tots els grups parlamentaris o per tots els grups municipals -que ho estava-, sinó que era un projecte clarament demanat pels empresaris valencians, pels sectors valencians i recolzat per la societat valenciana. Jo no vaig estar en el Comité Executiu de Fira València quan es va prendre la decisió d'on ubicar-lo o no ubicar-lo. Jo l'únic que li puc dir és que, al final, la societat valenciana va decidir. Va ser una decisió política perquè, al final, el que havia de prendre la decisió eren els polítics, però va ser una decisió de la societat valenciana el mantindre Fira València on està hui i, encara que jo no vaig participar en aquells moments d'eixa decisió, crec que va ser la decisió adequada.

De fet, pense que és un dels grans valors que té la ubicació per a Fira València. Les fires que hi ha en altres ciutats que són competència perquè tampoc cal oblidar, no podem descontextualitzar les decisions que s'estaven prenent en aquell moment, ho eren en competència en altres ciutats que també tenien fires de mostres. I un dels avantatges que tenia la ubicació en la ciutat de València era, precisament, la seua ubicació.

La senyora García Muñoz:

Però estarà d'acord amb mi.

El senyor Bellver Casaña:

En altres ciutats està a molts quilòmetres del cas urbà. Ací estava al costat.

La senyora García Muñoz:

Estarà d'acord amb mi que, la decisió de mantindre la ubicació dintre de l'ajuntament, genera unes càrregues, genera uns condicionants de fer l'ampliació que han dificultat el finançament posterior.

El senyor Bellver Casaña:

És que vosté està demanant-me que faça hipòtesis impensables.

La senyora García Muñoz:

Li estic demanant que valore.

El senyor Bellver Casaña:

Clar, i això és el que vaig a fer si em deixa. Vosté el que m'està demanant és que faça hipòtesis. Que s'anara on? Quines càrregues tindria un pla especial d'una fira en altre lloc.

La senyora García Muñoz:

El senyor Grau digué que es barallaren altres llocs.

El senyor Bellver Casaña:

Jo li torne a dir que a mi em pot preguntar del que jo sé.

La senyora García Muñoz:

Com pot ser Paterna o altres.

El senyor Bellver Casaña:

A mi em pot preguntar del que jo sé. Jo no estava en el comité executiu en eixos moments. Li torne a dir que crec que és una decisió encertada. Però el que no es pot demanar, ni a Jorge Bellver en la seua condició d'exregidor, ni a ningú -crec- és fer hipòtesis del que hauria costat, quines càrregues urbanístiques hauria tingut un pla especial de la fira ubicada en altre lloc. S'hauria d'haver vist quin és el projecte que es feia en eixos moments i, a partir d'ahí, les administracions haurien pres la decisió de quines càrregues urbanístiques.

La senyora García Muñoz:

En aquesta comissió, senyor Bellver, el que estem intentant determinar i el que estem intentant dirimir és quins són els condicionants que, al final, han fet que en Fira València hi haja un deute que haja hagut de cobrir La Generalitat d'al voltant de mil milions d'euros. I un d'eixos condicionants és la ubicació en el terme municipal de València.

L'altra, un dels condicionants que, diguem, ha afectat la gestió de la institució firal és la proposta de la direcció o de la presidència en un moment donat en els moments en què fira entrava en pèrdua, fer una aposta per la promoció i fomentar les accions de promoció de la fira. Vosté era membre del comité executiu en eixe moment que va avalar eixa decisió i, al final, dintre d'eixa aposta per a promocionar i per a emfatitzar la promoció, hem descobert que existeixen càrrecs a les despeses de representació que, difícilment, podem qualificar de despeses de representació. Més bé són despeses personals i despeses de dubtosa justificació.

Quina gestió li mereix per a vosté les accions, quant a fira, del senyor Catalá, la senyora Juste, el senyor Calomarde i el senyor Vargas al davant de fira al respecte d'eixa aposta?

El senyor Bellver Casaña:

Tres coses. La primera, per molt que vostés vullguen obviar un fet fonamental, és que, amb independència de totes eixes hipòtesis que vosté està plantejant sobre què haguera passat si s'haguera fet la fira en altre lloc i no sé què, la fira es va decidir que es fera on estava i es va decidir -li ho he dit abans- per part de tots els grups municipals: Partit Popular, Partit Socialista i Esquerra Unida, en aquells moments. És a dir, que els tres grups municipals que estaven en l'ajuntament van decidir que fóra ahí. Aixina s'aprovà el pla especial. I li torne a dir, sense una queixa de ningun membre ni del PSOE ni d'Esquerra Unida en l'ajuntament, ni una sola iniciativa parlamentària en les Corts Valencianes contra eixa decisió. Ni una queixa. És a dir, hi havia unanimitat absoluta perquè -com li torne a dir- eixe era un projecte de la societat valenciana.

Em demana quina és la valoració que jo faig de la gestió. Home, això és un judici de valor però, no obstant, estic disposat a fer-ho. Jo crec que la gestió va ser en un moment en què s'estava fent un projecte d'ampliació fonamental, complint el mandat de la societat valenciana, va ser adequada.

I respecte al tema de les despeses, jo no he revisat totes i cada una d'elles. Segur qui hi ha alguna cosa que serà criticable. Però he de tindre en compte que, dins d'eixes despeses, sí que és cert que en el comité executiu es va aprovar un pla integral de futur i una d'eixes qüestions era la internacionalització. I dins d'eixes despeses que vosté diu, estan totes les despeses de tots i cada un dels certàmens de Fira València. És a dir, quan estem parlant de despeses de representació no estem parlant de despeses de representació de la direcció. Estem parlant de les despeses de representació de tots els certàmens. És a dir, quan un certamen decidia convidar. Jo crec que molts d'eixos certàmens ho feien anualment, convidaven empresaris de països que no eren clients. Si convidaven deu empresaris, doncs eixos deu empresaris venien amb la seua dona, això eren despeses de les que es feia càrrec Fira València.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

En primer lloc jo, abans de res, voldria dir que jo crec que ningú estem en desacord en l'ampliació i en la modernització de Fira València. Jo crec que en el que podem estar en desacord és que va costar mil milions d'euros als valencians i valencianes. Eixa és la diferència. Però per suposat que cal apostar i calia apostar per Fira València. El que passa és que se'n va anar de mare el cost.

Vosté ha dit en un principi que es prenien les decisions en base als informes tècnics. Quina classe de decisions es prenien? Què s'aprovava allí en el comité?

El senyor Bellver Casaña:

Anem a vore, allí es prenien. Jo crec que en tots els comités executius -jo m'atreviria a dir que tots, vostés tenen les actes i ho podran confirmar-, què fèiem? Aprovàvem el nomenament dels presidents i dels membres dels comités organitzadors, aprovàvem el que eren els pressupostos de cada un dels certàmens, aprovàvem el que eren les liquidacions. Ahí és on jo crec que més temps es destinava i on més discussions es generaven perquè, tinga en compte que, l'interés del comité executiu era que, per part dels certàmens, es compliren els pressupostos que s'havien presentant originalment. Això no sempre era aixina. Els certàmens no sempre aconseguien quadrar al cèntim el que eren els pressupostos que havien presentat. Però bé, fonamentalment és aixina i jo no recorde cap problema important respecte el que eren les aprovacions ni dels pressupostos ni de les liquidacions.

I a partir d'eixe moment, prendre les decisions que s'entenien necessàries i -torne a dir- totes elles informades pels tècnics de Fira València i pels tècnics en allò que afectava les figures de planejament i les llicències de l'Ajuntament de València, de l'Ajuntament de Paterna i de la Generalitat valenciana.

La senyora Escrig Monzó:

Hi ha ací un acta, per exemple de 10 de juny de 2008 que es fica a disposició del comité executiu uns pressupostos per a les auditories que havia de fer Fira València. I el comité executiu aprova per unanimitat una de les empreses. En tot era aixina? Era l'habitual? Vull dir, si passaven els contractes com este. Este per exemple és un contracte d'auditoria.

El senyor Bellver Casaña:

De quina data és?

La senyora Escrig Monzó:

Del 10 de juny de 2008 i vosté estava en. Sí.

El senyor Bellver Casaña:

És eixa a la que es referix?

La senyora Escrig Monzó:

El senyor Bellver Casaña:

Doncs, nosaltres quan es convocava el comité executiu -que normalment es convocava amb quinze dies d'antelació-, rebíem tota la documentació dels temes que s'anaven a tractar en eixe comité executiu. I cada un dels punts que es tractaven portaven la seua documentació. En este cas, en eixa carpeta que rebíem estaven els informes dels servicis econòmics de Fira València recomanant eixa adjudicació.

La senyora Escrig Monzó:

És que, a mi, el que em pareix curiós, per exemple, ací està i pareix perfecte. Està en els informes, està en els pressupostos, s'elegix l'empresa però, per exemple, no he trobat com es contracta Orange Market. Per exemple. Si vosté sabria dir-me això, qui pren la decisió o com es contracta o directament ho fa la direcció?

El senyor Bellver Casaña:

Eixes qüestions no passaven per part en el comité executiu ni una posterior pregunta que em van a fer, qui era deutor o qui no era deutor. Eixes qüestions no passaven pel comité executiu i s'acordaven per part de la direcció. Cosa que és totalment normal. El comité executiu no entrava a analitzar una a una quines eren les factures o quins eren els contractes que s'estaven generant en.

La senyora Escrig Monzó:

És que a mi m'ha paregut curiós per això perquè, per exemple, ací sí que està.

El senyor Bellver Casaña:

On està?

La senyora Escrig Monzó:

El tema de l'auditoria. Que ací sí que passa.

El senyor Bellver Casaña:

Home, no em vaja a comparar l'auditoria, que l'auditoria era l'empresa externa que estaves contractant per a fer l'auditoria dels comptes de Fira València. Torne a dir, jo no estava allí per a ficar en dubte els informes que feien els tècnics de Fira València.

La senyora Escrig Monzó:

Per descomptat.

El senyor Bellver Casaña:

I eren empreses que, en aquells moments, estaven assessorant no només grans institucions privades, com era la fira, sinó també empreses públiques. I per tant, és normal i aixina entenc que eixa qüestió passara pel comité executiu.

La senyora Escrig Monzó:

Com en un altra que, per exemple, s'informa que van a canviar-se els ordinadors. També es passa pel comité executiu, que s'informa que van a canviar-se els ordinadors. Per això que hi havia coses que sí que passaven i altres no. Per això. Només era eixe aclariment.

I ara l'últim. El senyor Woodward ja li havia preguntat pel tema de l'obligació que hi havia en el conveni signat entre la Generalitat valenciana i Fira València sobre que havia d'haver un comité o una comissió de seguiment. Vosté ja ha dit que no recorda qui estava en eixa comissió. Però recorda si alguna vegada en algun comité executiu algú va preguntar sobre eixa comissió de seguiment?

El senyor Bellver Casaña:

La senyora Escrig Monzó:

Val.

Ja està. Per la meua part és tot.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor Pastor Llorens:

Acta de…

El senyor Bellver Casaña:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Bellver Casaña:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Bellver, ja ens constava i vosté ha ratificat el seu caràcter de persona minuciosa i estudiosa de la documentació.

Altres compareixents han donat mostra i ens han declarat al respecte, que la fira de València i Zapatero van ser els que no es van assabentar de la crisi en este país, entre d'altres. Però segons l'evolució del negoci de Fira València, en l'any 2009 es produïx ja una caiguda de la xifra de negoci que ve a ser, pràcticament, la meitat del que es contemplava en les projeccions financeres del conveni de l'any 2002. Donada una situació aixina, vosté recorda si la direcció general o la presidència del comité executiu va plantejar en este òrgan la situació per tal de, o bé revisar les projeccions financeres, o bé prendre mesures per intentar revertir esta situació? Ja que eixe mateix any, Fira València, l'any 2009, va començar a rebre un ingrés extraordinari de més de dèsset milions d'euros.

El senyor Bellver Casaña:

Sí, en Fira València, en el comité executiu i imagine que també es donaria compte, segur que es donà compte al patronat, en 2009 es va presentar un pla estratègic que va ser aprovat pel comité executiu de set mesures per afrontar la crisi. En eixe pla estratègic venia la comparativa del que estava fent-se en eixe moment en la resta de fires i en altres certàmens. I posteriorment, jo crec recordar que encara estava jo en el comité executiu -això ja ver ser en 2012-, es va presentar un pla de negoci. Això no m'atrevisc a. Però crec que sí. Un pla de negoci que era 2012-2020, en què ja venien estes qüestions a les que vosté està fent menció.

El senyor Almería Serrano:

Només constatar que, si bé la diferència en l'any 2009 era aproximadament del 100%, en 2014 la projecció financera era de 135 milions d'euros i es va facturar poquet més de 17 milions d'euros. Entenem que eixe pla estratègic no va acabar de funcionar.

Durant la seua pertinença al comité executiu va eixir un dels directors generals de Fira València, el senyor Carlos de Vargas, en desembre de 2011. Recorda vosté els motius pels quals va eixir este director general?

El senyor Bellver Casaña:

No, no recorde els motius pels qual va eixir però imagine que, com estàvem vivint un moment extremadament complicat, el patronat entendria que era convenient canviar la direcció.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Bellver Casaña:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Jo crec que seré mes breu i no consumiré ni els tres minuts.

Li volia fer una reflexió al senyor Bellver. L'informe de la intervenció que va fer La Generalitat diu que existix un 86% de sobrecostos que vosté afirma que són càrregues urbanístiques derivades d'una ubicació que va ser presa per unanimitat però va ser presa com una decisió política. I voldria que ens explicara quins beneficis ha obtingut l'Ajuntament de València amb aquestes ampliacions que justifiquen un forat de mil milions d'euros que estem pagant entre tots els valencians i les valencianes. Perquè, tal volta, per a l'Ajuntament de València va ser un negoci eixa ampliació, però per descomptat, per a la Generalitat valenciana i per a la societat valenciana en general ha sigut una autèntica ruïna.

Moltes gràcies.

El senyor Bellver Casaña:

Anem a vore, vosté em parla reiteradament de l'informe d'intervenció i està bé. Jo l'informe d'intervenció el conec. També conec les al·legacions que va presentar Fira València a les quals vostés no fan menció mai i no entenc per què. Per què li donen valor al que diu l'informe de la intervenció, que el mateix interventor reconeix que és un mostreig d'un 2% de les obres i no donen valor -torne a dir-, perquè jo sí que valore la capacitat tècnica i professional dels tècnics de Fira València. Però és que, a més, eixe informe que desmunta totes i cada una o que explica totes i cada una de les.

La senyora García Muñoz:

Quins beneficis va tindre l'Ajuntament de València que justifiquen mil euros de forat en la Generalitat valenciana, senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

La senyora García Muñoz:

És molt concreta la pregunta.

El senyor Bellver Casaña:

Si vosté em deixa. Li torne a dir: este informe està desmuntat per l'actual director general. El director general de Fira València que vostés mantenen. El director general de Fira València que vostés mantenen és qui desmunta tot l'informe de la intervenció. L'actual. L'actual director general.

Vosté diu del forat de mil milions d'euros. Les obres no costaren mil milions d'euros. Les obres costaren al voltant de 580 milions d'euros i ahí estan. Tenim en estos moments com a infraestructura una de les fires més importants d'Europa. I això no és casual. El que hauríem de fer, en qualsevol cas -i això sí que ja és una opinió meua-, no permetre'ns el luxe que el buque insígnia de l'economia valenciana estiga amarrat i sense rumb.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

En primer lloc, dir que ja que ha anomenat vosté els regals i que rebia regals, el que està ací és vosté i parle vosté pel que ha rebut vosté i si ho ha tornat o no ho ha tornat. Però jo crec dir d'aquells que no estan ací per a defensar-se, no és molt elegant.

En segon lloc, bé, jo el que sí que espere és que algun dia el que haja de tornar alguna cosa és el senyor Blasco, que torne els milions d'euros que ha robat a (algú riu) països en vies de desenvolupament. Que això sí que és vergonyós.

Vosté ha explicat i ha llegit un article d'El País pel tema de la contractació pública. Sí, no era això? Sí. L'anunci per a la contractació de les obres. En El País. Una notícia. Ha dit vosté que va eixir publicat que anaven a eixir les pliques. No? Ho ha dit vosté? Sí.

El senyor Bellver Casaña:

A vore, si vol jo torne a explicar-li tot el que he explicat.

La senyora Escrig Monzó:

No, no m'entén vosté. És per no equivocar-me.

El senyor Bellver Casaña:

No només, senyora Escrig, ho he dit, sinó que, a més, he dit que aportava fotocòpia de la notícia per a tots vostés.

La senyora Escrig Monzó:

Jo vaig a llegir el que diu l'informe d'intervenció, perquè pot ser que qui va fer les al·legacions de Fira València hauria d'haver aportat eixe full del periòdic. Diu: «La contratación de la inversión vinculada al plan de la modernización se desarrolló sin respetar el marco normativo de la contratación pública que le resulta aplicable. » (Algú diu: «No es el mateix». )

I parla que ja ha contestat en la primera al·legació de la naturalesa pública de Fira València. I diu: «No obstante, aún en el caso de entender que no encontrábamos ante un ente privado al que se le otorgó una subvención por La Generalitat, su otorgamiento habría implicado la obligación de Feria Valencia de sujetar su contratación a las prescripciones del Real decreto legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de contratos de las administraciones públicas en las materias relativas a la capacidad de las empresas, publicidad, procedimientos de licitación y formas de adjudicación, al tratarse de una obra de clase 50, grupo 502, obra de ingeniería civil, subvencionada en más del 50% y superando el importe de cinco millones de euros. Así resulta el artículo 2. 2 en relación con el apartado primero de dicho precepto al regular la adjudicación de los contratos de derecho privado. » Ho diu l'informe d'intervenció que no es va complir.

El senyor Bellver Casaña:

Efectivament, l'informe jo no recorde si diu això. Però, en qualsevol cas, el que tinc molt clar és el que diu l'informe del Consell Jurídic Consultiu que és com el consell d'estat en la Comunitat Valenciana i diu tot el contrari que diu eixe informe. I això és el que jo vull dir.

I respecte a altra qüestió, simplement llegir el que diu el senyor Illueca o el que diu el senyor president de Fira València actual. Diu: «Es fundamental que Feria Valencia pueda funcionar como una empresa cualquiera. » I el senyor Illueca diu que: «No funcionar como una empresa llevaría a la feria al desastre. » Bé, a partir de ahí, vostés prenguen les decisions que vullguen. Jo li torne a dir que crec que és un luxe que en estos moments que la Comunitat Valenciana tinga un dels buques insígnia de la seua economia amarrat i sense rumb.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

Uno de los primeros comparecientes, el señor Natxo Costa, director general de Comercio de la Generalitat valenciana, vino aquí con una falta de rigor absoluta y, entre las muchas cosas que pudo decir, dijo que la capacidad de retorno del dinero público que se invertía en Feria Valencia era de 13 a 1. Es decir, que por cada euro de dinero público que se invertía, revertía a la sociedad valenciana 13. Pero como le digo, es una cifra que la hemos utilizado hasta hoy, pero creo que no hay que volver a utilizarla porque es una cifra que no atiende a rigor alguno. Es una ocurrencia que tuvo el señor Costa ahí como podría haber dicho 14, 15 o 16. Señor Casanova, yo sé que el 13 será importante, pero yo creo que hay que ser riguroso y hay que atenerse a informes oficiales. Y los informes oficiales testados dicen que en la década 2004-2014, crisis incluida de por medio, el estado en general invirtió en Feria Valencia 1. 303 millones de euros en la actividad de Feria Valencia y que el impacto de la actividad ferial ha supuesto durante esta década, directo, 3. 912 millones por una parte, a los expositores les ha posibilitado que vendan ventas por importe de otros 3. 233 millones y se puede decir con rotundidad y con rigor -no como el señor Costa- que Feria Valencia ha inyectado a la economía valenciana durante esta década 7. 145 millones de euros, impuestos incluidos. Alguien habla de mil de agujero. Yo hablo de 7. 000 de inyección de dinero directo como consecuencia de la actividad de Feria Valencia.

El senyor Bellver Casaña:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora María Teresa Benavent Estrems, exvocal del Comité Executiu de Fira València

La senyora presidenta:

(Inoïble) … viene usted a comparecer como exvocal del Comité Ejecutivo de Feria Valencia y le debo informar de que aparece en una comisión de investigación a través de la que el parlamento ejercita su función de control político. Debo indicarle, además, que la información que ofrezca a esta comisión debe ser veraz, conminándole a que debe ajustar su declaración a esa premisa por estar penalizado el falso testimonio en el artículo 502 del Código penal.

Así que, empezamos -si les parece a todos bien- con el señor diputado Almería, representante del Grupo Podemos. Adelante, señor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyora Benavent. Benvinguda a esta casa que és la seua i moltes gràcies per comparéixer.

D'acord amb la informació que se'ns ha facilitat a la comissió, vosté va ser vocal del Comité Executiu de Fira València des del mes de gener de 2000 a novembre de 2004. Això és correcte? Li consta així?

La senyora Benavent Estrems:

Sí, formalment aixina va ser. Encara que, en 2004, com hauran pogut també vore en les actes, només vaig poder acudir a una de les reunions.

El senyor Almería Serrano:

Aleshores, vosté va assistir com a membre del comité executiu al primer plantejament, a la primera decisió de la primera inversió de les obres d'ampliació i modernització de Fira València. Com recorda el plantejament d'eixa inversió al comité executiu?

La senyora Benavent Estrems:

A vore, jo vaig començar en gener de 2000 i ja existia un projecte, que jo coneixia per damunt perquè jo formava part també del comité organitzador de Cevisama. Jo forme part del sector del taulell des de fa molts anys i col·laborava amb l'organització de Cevisama com a membre d'eixe comité organitzador on estaven moltes persones del sector. Però jo, quan vaig arribar al comité, eixe projecte ja estava en marxa. És a dir, no vaig participar realment en l'elaboració ni en la discussió d'eixe projecte. Era un projecte que ja estava en marxa.

El senyor Almería Serrano:

D'acord. En este projecte hi havia un document adjunt que feia una sèrie de projeccions sobre la xifra de negoci de Fira València i de les despeses financeres que tenia que assumir Fira València. Este document es va tractar, es va veure en el comité executiu?

La senyora Benavent Estrems:

És un document, de quin any? De 2000?

El senyor Almería Serrano:

És un document que fa projeccions financeres des de l'any 2002 fins a l'any 2026.

La senyora Benavent Estrems:

Jo sé que existia un document que supose que és el que va servir per a elevar eixa proposta al patronat, que després es va transformar en un projecte de finançament de 325 milions. Sé que existia però no es va debatre, almenys en la meua presència. No sé si pot ser en altra reunió perquè sí que volia fer constar que jo els últims anys no vaig poder acudir molt per circumstàncies meues professionals i familiars. M'era molt difícil conciliar l'assistència a eixes reunions, perquè viatjava molt, tenia un treball que m'exigia molt i tenia un xiquet molt menut.

Aleshores, no recorde que en la meua presència es fera un debat sobre eixes projeccions. Sé que existia i que estava justificada la inversió i parlava de com s'havia de tornar però no es va debatre en cap de les reunions en què jo estava present.

El senyor Almería Serrano:

En les reunions en què vosté va participar en el comité executiu, quina era la dinàmica habitual?

La senyora Benavent Estrems:

Bé, jo pense que les ordres del dia -que és molt repetitiu si s'han fixat- reflectix prou bé com es desenvolupava una sessió d'eixe estil. Normalment començava per l'aprovació de l'acta de la reunió anterior que, lògicament, l'aprovaven les persones que havien estat presents. Després, si era procedent es nomenava els presidents del certamen, si eren nous, o comités organitzadors, com ara Cevisama, el comité organitzador del moble, tot això si era necessari. I després, el punt que sempre més ocupava de temps eren les liquidacions de les manifestacions ferials o els pressupostos de les que s'havien de celebrar. Hi havia molta feina ahí perquè era, diguem, el cor de l'activitat de la fira. Es dedicava prou de temps a parlar de com anava cada manifestació, si havia complit el pressupost o no i el pressupost de les noves. Això era, moltes vegades, entre el 60 i 80% del temps.

Després, sempre hi havia un informe del president. Primer de la directora general, normalment, i després del president. I ahí se'ns informava de les activitats que havíem fet promocionals, si havíem fet algun contacte per a alguna fira nova o algun contacte amb una fira per a trobar sinergies i tot això. I si hi havia alguna cosa rellevant que volien comentar-nos en el que eren les inversions ho comentaven ahí. No era mai un punt de l'ordre del dia.

El senyor Almería Serrano:

No li sembla un tant estrany que si s'invertia tant de temps en l'estudi i la liquidació dels pressupostos dels certàmens firals no se li donara la mateixa atenció al pressupost de Fira València?

La senyora Benavent Estrems:

El pressupost de Fira València és que es tractava una vegada a l'any. Les manifestacions ferials eren constants.

El senyor Almería Serrano:

Dic a la gestió pressupostària. Vull dir, el nivell de compliment o desviació durant l'exercici econòmic.

La senyora Benavent Estrems:

És que el període en què jo vaig estar. És a dir, això, normalment, és més greu si les desviacions són negatives i grans. En el període en què jo vaig estar -clar, estem parlant de 2000, 2001, 2002, 2003-, el que jo recorde -perquè fa molts anys, i volguera que tingueren paciència si algunes coses ja no les recorde amb molta nitidesa perquè algunes actes sí que les tinc i les he rellegit a vore si aixina feia memòria-. Però jo el que veia és que els ingressos sí que creixien, que hi havia moltes fires. Inclús recorde, per exemple, el nostre certamen, Cevisama, sempre tenia conflicte perquè nosaltres necessitem molt de temps per a muntar els estands.

I es celebraven tants certàmens que de vegades no desmuntaven a temps. Estem parlant d'una època que va créixer, jo recorde, al voltant del 60% i tot això. Clar, no era, pot ser ocupava més el parlar de creixement i de nous certàmens que de desviacions perquè els resultats eren positius. Pot ser. Dic jo. No ho sé.

El senyor Almería Serrano:

En algun moment, dins del temps que vosté va estar en el comité executiu, es va parlar del compliment de sentències judicials?

La senyora Benavent Estrems:

No, no recorde res relatiu a ninguna sentència judicial.

El senyor Almería Serrano:

Recorda vosté si, durant el temps que vosté va estar en el comité, el comité va rebutjar alguna de les propostes que podia fer la direcció general o l'equip directiu de Fira València?

La senyora Benavent Estrems:

No, perquè les propostes de les que jo recorde al principi eren: pàrquing, que feia molta falta -al principi, jo recorde els nostres clients que aparcaven els cotxes en els tarongers i venien amb les sabates totes plenes de fang-; un sistema d'accessos, perquè no teníem informació dels visitants, i això era molt greu perquè féiem un esforç perquè vinguera gent i després no sabíem qui havia vingut; i després, més avant, sí que es va plantejar alguna inversió molt documentada, sempre venia algun tècnic a explicar-nos tot, inclús quan era una inversió un poquet més. Inclús si hi havia, jo recorde que hi havia diverses ofertes i ells aportaven els criteris dels tècnics que els pareixien rellevants i, en el temps en què vaig estar, no vaig vore res que em pareguera que estiguera mal plantejat o sense rigor. No ho recorde.

El senyor Almería Serrano:

En el període que vosté va estar com a membre del comité executiu, alguna vegada es va dirimir el debat entre si Fira València era una entitat de naturalesa pública o privada?

La senyora Benavent Estrems:

No, jo l'única cosa que recorde, i també insistisc que moltes vegades ha sigut més per llegir les actes que el que recorde d'eixe temps, és que es va sol·licitar un informe a un expert, era un professor universitari expert en dret administratiu. Jo, lògicament, no sóc advocada ni experta i encara menys en dret públic. Però, el que sí que recorde és que la conclusió era que era una entitat que estava subjectada a la contractació amb condicions d'empresa privada. Això és el que recorde i sí que ho he vist reflectit en les actes. Més debats sobre això no recorde res.

El senyor Almería Serrano:

No hi ha més preguntes.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Sí. No anem a fer tampoc moltes preguntes. L'única cosa és que vosté ha fet referència a la necessitat de pàrquing i d'accessos que es produïa durant els esdeveniments firals que es donaven en l'època en què vosté va formar part del comité executiu. En les reunions que vosté va assistir, es va comentar o es va parlar de l'ampliació de Fira València o de la possibilitat del trasllat del recinte firal?

La senyora Benavent Estrems:

Es refereix a no fer l'ampliació a on està actualment?

La senyora García Muñoz:

On està actualment.

La senyora Benavent Estrems:

És que el projecte ja estava decidit. Era un projecte que, a més, era com és ara, amb altures. Jo això ja no ho vaig viure. Sí va haver-hi algun debat sobre si s'havia de fer un lloc o altre, això ja estava decidit perquè ja. La primera intervenció, a més, recorde va ser quan es va incorporar la nova directora general i el projecte de què es parlava ja era eixe, no hi havia altra alternativa.

La senyora García Muñoz:

Va patir moltes modificacions eixe projecte?

La senyora Benavent Estrems:

Les modificacions que jo recorde va ser alguna cosa d'aspecte tècnic que pot ser que al principi no estava, tipus «ha sorgit la necessitat de fer unes instal·lacions perquè, si no, en un nivell els metres que es poden disposar no són de qualitat». Però aixina modificacions que després hagen suposat eixe salt del qual es parla, en el temps en què jo vaig estar, insistisc en 2004 i 2003 -vaig estar molt poquet-, no recorde modificacions tan substancials.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Bé, senyora Benavent, moltíssimes gràcies per haver vingut i en la informació que vosté ja ha explicat abans, des del Grup Parlamentari Socialista no anem a fer-li cap pregunta.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Benavent Estrems:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Benavent Estrems:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Benavent Estrems:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

La senyora Benavent Estrems:

La senyora presidenta:

Mientras despedimos a la señora Benavent, les recuerdo que tenemos pendiente esta votación que hemos dicho al principio, así que, en un minuto estaremos de nuevo.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … de julio a septiembre. Después, se ha dicho también por parte de otro grupo, me parece que ha sido Podemos, de pasar la del día 6 de julio también.

Bueno, antes de que votáramos decía el señor Pastor que quería también un poco de explicación de por qué se hacía o no. Y habíamos empezado con el señor Woodward explicando. Como se ha abierto un debate, lo pasamos ahora. Y entonces, daremos dos minutos de explicación para cada grupo parlamentario y después pasaremos a la votación, si les parece.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Sí, gràcies, presidenta.

Breument. Estem d'acord amb la proposta del Grup Ciudadanos, a la qual pels mateixos motius pensem que caldria afegir la sessió prevista per al 6 de juliol. És a dir, estem davant d'una sèrie de compareixences que formen un bloc de contingut, per les responsabilitats que tenien, tant a nivell de Fira València, com en la conselleria. Estem parlant de directors generals, d'exconsellers.

Aleshores, això entenem que forma un bloc de contingut que deuria ser tractat d'una forma contínua, i a més a més enganxar ja en les sessions previstes per al mes de setembre en este pla. Aleshores, proposem. , la nostra proposta concreta és que s'ajorne també la sessió del 6 de juliol per a setembre.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

Sí, bueno, un segundo. Pues entonces, no nos queda más ya que votar. Y ahora les comentaré otra cosa. (Veus) Vale. Entonces, la propuesta del Grupo Popular es que, si no se acepta lo que usted ha dicho, que quede tal y como está.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 12 minuts)

