Comissió no permanent d'investigació sobre l'actuació dels servicis de salut pública i mediambiental de la Generalitat Valenciana, així com les responsabilitats que es puguen derivar en relació amb els successius brots de legionel·la apareguts a Alcoi des de setembre de 1999, realitzada el dia 27 de desembre de 2000. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts, sota la presidència de l'il·lustre diputat senyor Antonio Clemente Olivert. Reunió número 3.

El senyor president:

(No ha quedat enregistrat l'inici de la reunió)

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Diari de sessions disponible només en format PDF

(Se suspén la reunió a les 10 hores i 21 minuts)

