Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 24 de febrer de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el diputat senyor Fernando María Giner Giner. Reunió número 24.

El senyor president:

Si els pareix, iniciem la sessió.

Procedim, en primer lloc, a comprovar el quòrum.

Senyora secretària, per favor.

(La secretària passa llista per tal de comprovar el quòrum)

La senyora secretària:

Hi ha quòrum, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Senyories, existint quòrum, procedim a entrar ja en l'ordre del dia.

El primer punt: la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Si no n'hi ha ninguna qüestió, ninguna al·legació a l'acta, la donaríem per aprovada i per unanimitat. Queda aprovada per unanimitat.

Compareixença del conseller de Governació i Justícia, que fa el secretari autonòmic de Justícia, senyor Antonio Gastaldi Mateo, per a explicar les mesures adoptades en relació amb la Resolució 355/VIII, sobre dotació de més personal per al Registre Civil d'Elx, aprovada en la reunió de la Comissió de Governació i Administració Local el passat 26 de febrer de 2014, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 415), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic de Justícia (RE número 93. 930)

El senyor president:

El segon punt de l'ordre del dia: compareixença del conseller de Governació i Justícia per a explicar les mesures adoptades en relació a la Resolució 355/VIII sobre dotació de més personal per al Registre Civil d'Elx, aprovada en la reunió de la Comissió de Governació i Administració Local del passat 26 de febrer de 2014. Compareixença que està acumulada a la compareixença del secretari autonòmic de Justícia per a explicar les mesures adoptades sobre dotació de més personal per al Registre Civil d'Elx, que estava sol·licitada a petició pròpia.

Senyor secretari autonòmic, té la paraula.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Por lo tanto, todos los ciudadanos de la comunidad tienen en su municipio un registro civil a su disposición, que está o bien en el juzgado de paz o bien en los juzgados que les he manifestado.

En concreto, les diré que el Juzgado de Primera Instancia número 3 de Elche tiene una plantilla actual de 4 gestores, 11 tramitadores y 1 auxilio, lo cual supone un incremento de 1 gestor más y 6 tramitadores más que cualquier primera instancia. La plantilla normal de un primera instancia es 3-5-1, como decimos en justicia, es decir, 3 gestores, 5 tramitadores, 1 agente. Elche tiene 4-11-1.

Por otra parte, les tengo que decir que también la creación por parte del ministerio de jueces de adscripción territorial, de los cuales 14 han venido a la Comunidad Valenciana, están a disposición de la presidenta del Tribunal Superior de Justicia por si considera oportuno, a partir del 1 de enero de 2015, adscribir alguno o bien al Registro Civil de Elche o bien a cualquier otro órgano judicial que requiera, precise o necesite de apoyo.

Tengo que decirles que además si nos vamos a los números actuales de cargas de trabajo del Juzgado de Primera Instancia número 3 de Elche, que tiene bastantes asuntos pendientes, les puedo decir que en el último año, en el último año, es decir, en el año 2013, ha sufrido una disminución de asuntos pendientes de un 15%.

Actualmente, les tengo que decir, como última noticia en esta cuestión, que existe un grupo de trabajo recientemente formado en el ministerio, entre los representantes del ministerio y los registradores de la propiedad y mercantiles -por orden de 5 de febrero de 2015 se ha creado una comisión mixta de colaboración-, para la puesta en marcha del registro civil en los términos que he expresado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari autonòmic.

En representació del grup parlamentari sol·licitant de la compareixença té la paraula la il·lustre diputada senyora Modesta Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

Mire, es curioso que cuando una mujer va a dar a luz lo que le preocupa es que su hijo nazca bien. Pero es que, además, en Elche han tenido que pasar previamente por el registro civil para pedir cita para inscribirlo cuando la mujer estaba embarazada de treinta dos o treinta tres semanas, es decir, dos o tres meses antes ya de la fecha de parto han tenido que ir a recoger cita para que no se les pasara.

Mire, cuando la gente se quiere casar lo hace con cierta antelación, pero en Elche tienen que hacerla con mucha más. Y es que las citas que se están dando ahora para casarse no son para casarse sino para que les den cita para cuándo les dirán la fecha en la que podrán contraer matrimonio.

Yo creo que usted ha llegado ya al punto que llegábamos. Yo desde aquí ya le prometo que no le voy a volver a hablar jamás del registro civil, ni en público, ni en privado, el Registro Civil de Elche. La ley que ustedes han llevado les da todos los poderes a los registradores de la propiedad, en el caso de poblaciones de más de cien mil habitantes, y a los registradores mercantiles.

Por tanto, permítame también que igual que llevo dos años dudando y sabiendo que detrás de esta forma de parapetarse en la sede parlamentaria usted jamás admitía que se iba a llegar a la privatización del registro civil, porque estaba claro su estrategia que era desmantelar los servicios públicos para después justificar la privatización. Así han hecho con la sanidad, han hecho con la justicia, han hecho con la educación, etcétera, etcétera. Porque ustedes roban a los pobres para dárselo a los ricos; les quitan la capacidad de ahorro, les ponen tasas, aranceles a los pobres con los copagos en sanidad, en educación, en justicia, en la dependencia, para dárselos a los que más tienen.

Dígame, dígame, y tranquilice al menos a los funcionarios del registro civil, a qué se van a dedicar, cuál va a ser su futuro. Y, de verdad, sé que no lo va a hacer, pero debería pedir perdón por estar dos años tomando el pelo a los ciudadanos que están sufriendo estos colapsos de los servicios públicos, porque están elegidos para defender los servicios públicos no para desmantelarlos. Si no pide perdón, al menos, acláreles un poco el futuro y, ya que se ha admitido de manera fehaciente y clara cuál era la estrategia del Partido Popular, no les deje ahora en la duda de lo que va a ser de su futuro. Y, le insisto, no lo vuelvan a hacer más, no tomen más el pelo a los ilicitanos.

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor Gastaldi, demanaria una qüestió que no ha de vore directament amb la compareixença. Però facen el favor de tindre una miqueta de sentit comú i quan vénen ací a dir-nos que vénen a comparéixer, perquè ho han demanat vostés, que ho facen. Senzillament vosté demana una compareixença per a que no haja de vindre el conseller i prou, ¿val? No sé a qui volen enganyar amb eixes coses en el Diari de Sessions.

Jo ho dic ací perquè si el dia de demà un historiador ve a mirar el Diari de Sessions que sàpiga, per si no s'ha llegit el Reglament de Les Corts, que vosté no ha vingut ací a comparéixer per decisió pròpia sinó que, com el conseller no ve, vosté ha de demanar una compareixença amb el mateix motiu del que hi ha una compareixença demanada per a poder vindre vosté i que no vinga el conseller en el seu lloc. Això per a començar. Perquè resulta una miqueta ofensiu eixe tipus de qüestions, una miqueta ofensiu.

Segon element. Vosté ha estat parlant ací de la problemàtica genèrica dels registres civils i ha dit una cosa que a mi em sembla absolutament incomprensible. Vosté diu que el problema dels registres civils, que és una problemàtica històrica perquè estan saturats des de sempre, no deriva de la insuficiència de funcionaris sinó de l'excés de càrrega de treball. A vore, que es pensa que som tontos ací o què? Si hi ha excés de càrrega de treball és perquè hi ha pocs funcionaris, perquè els funcionaris no es posen o no es lleven en funció de no sé què sinó en funció de la càrrega de treball, dic jo, perquè si no ho posen en funció d'això és que són uns incompetents.

Per tant, com supose que el número de funcionaris ha d'anar en relació a la càrrega de treball no es pot dir que un excés de càrrega de treball és el problema i no la falta de funcionaris, perquè el problema és que no hi ha suficients funcionaris per a la càrrega de treball que es requerix per a això.

I, evidentment, clar que ha generat un problema afegit el tema dels expedients de nacionalitat. Tots ho sabem i en determinades zones i en determinats jutjats, com és en este cas el d'Elx, que té la problemàtica afegida que està dins del marc d'un jutjat i a més amb una plantilla de molt poqueta gent; inclús amb els reforços que vosté diu en comparació amb altres jutjats i amb altres registres civils, és evident que hi ha un problema greu que vostés no han aconseguit resoldre durant tot este temps.

I, clar, quan anem a la solució que vostés plantegen és quan un entén per què vostés han estant retardant tant la solució d'un problema tan evident. I és que, clar, com teòricament el que estàvem mirant és a vore de quina manera es llevaven el mort de damunt, al final ho han aconseguit.

A mi, a banda del fet que sí que és una privatització, perquè efectivament els registradors de la propietat són funcionaris, però, com molt bé ha dit la senyora Salazar, el personal d'eixos registres no ho és i per tant es posa en mans de persones que no pertanyen a l'administració de cap manera, es posa en mans unes determinades qüestions i una determinada informació, que és importantíssima i que té una privacitat molt gran i, per tant, això és extremadament perillós, damunt vostés ens volen fer creure que els burros volen.

Va a ser això a cost cero? I qui ho pagarà això? Ho dic perquè, evidentment, si els jutjats i els registres civils, que tenen una càrrega de faena molt gran i tenen una sèrie de treballadors allí, no poden en estos moments atendre això, com van a fer-ho uns registres que no tenen eixe personal? I hauran de contractar personal, dic jo. I eixa contractació de personal, qui la pagarà? La divina providència? (Remors) No, no, ni amb la reforma laboral, perquè són més diners els que s'han de gastar, evidentment. Per tant, m'agradaria que això s'aclarira d'alguna manera, perquè és un tema especialment greu.

Mire, senyor Gastaldi, de deveres, són uns incompetents, estan duent l'administració de justícia a uns nivells extremadament greus d'administrar les coses de manera que qüestions tan simples, com és el registre civil, puga funcionar en alguns llocs d'una manera tan dolenta com està fent-se; que, damunt, posen solucions que no ho són, de solucions, sinó que van a empitjorar el problema i que pot. , no sé a la curta, però a la llarga acabaran costant-los diners als ciutadans, d'una manera o d'una altra.

Per tant, ens agradaria que, almenys, ens aclarira les qüestions que tenen a vore, ja que és evident que no van a fer res en ells perquè, com van a privatitzar-ho d'ací tres o quatre mesos, ja no tindran eixe problema com a administració de justícia, almenys, que ens diga com es pretén resoldre això dins del marc dels registres de la propietat i els registradors mercantils.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Pilar Sol.

La senyora Sol Cortés:

Y, efectivamente, los registradores han sido el cuerpo designado por la Ley 20/2011, de 21 de julio, una ley que, por cierto, señorías, parece que les tenga que recordar que es una ley que ha sido impulsada y aprobada por el gobierno socialista del señor Rodríguez Zapatero. Una ley en la que, efectivamente, dice que la llevanza del registro civil va a continuar garantizando lo que es la gratuidad, el sostenimiento de los costes y la titularidad estatal y la máxima protección de los datos registrales.

El senyor president:

Senyora Sol…

La senyora Sol Cortés:

El senyor president:

Gràcies, senyora Sol.

La senyora Sol Cortés:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies.

Senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Bueno, en primer lugar, tengo que decirle a la señora Modesta Salazar que usted, dentro de lo que es el ámbito de la libertad parlamentaria y de lo que es también (inintel·ligible) … la cortesía en el ámbito de esta comisión parlamentaria, puede decir usted lo que quiera. Pero lo que no puede es decir que yo he dicho cosas que no he dicho. Es decir, no ponga usted en mi boca lo que yo no he dicho, de forma demagógica, para conseguir la facilidad de su discurso.

El senyor president:

Senyor diputat, senyor Torró. (Remors)

No, està en l'ús de la paraula el senyor secretari autonòmic. Vostés han d'escoltar i mantindre les degudes formes.

Sí, però és que sempre és… En este moment, i al llarg d'esta sessió, l'única incidència que s'ha produït és esta.

Jo pregue que guarden el mateix respecte que se'ls guardarà a vostés, com no pot ser d'altra manera, quan estiguen en l'ús de la paraula.

Continue, senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

En tercer lugar, quiero decir también al señor Torró que se ha dedicado en su intervención a decir que, en primer lugar, mi presencia parecía como que le ofendía. En segundo lugar, que ellos no son tontos. Que estamos privatizando. Que les hacemos creer que los burros vuelan. Que somos incompetentes. Ese ha sido -digamos- el tono general de su intervención sobre la materia de registro civil y sobre el Registro Civil de Elche. Yo comprendo que las contundentes razones de mi primera intervención a lo mejor no hayan dado lugar a que tenga usted una respuesta en condiciones, pero es que no hay más que lo que les acabo de decir. Es decir, el día 15 de julio se termina el problema del Registro Civil de Elche y comienza una nueva gestión de los registros civiles.

Usted se lee el 117 de la Constitución y dice que los jueces exclusivamente se dedicarán a juzgar y a hacer ejecutar lo juzgado. Y dice después: «Excepcionalmente las otras funciones que la ley les atribuya en garantía de cualquier derecho. » Y ahí se acogía la función de llevar el registro civil de forma excepcional. Por lo tanto, el hecho de que el registro civil lo lleve un órgano judicial no está en la Constitución consagrado, como se demuestra por la legislación, ni tiene ningún sentido que se mantenga en manos de los juzgados de primera instancia. Esa era una cosa atávica, decimonónica e inoperante.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari autonòmic.

Alguna petició de paraula?

Senyora Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Mire, ací ningú ha dit que vosté haja dit que el procés este era una privatització. Això no ho ha dit ningú. Això ho diem nosaltres. Som nosaltres els que diem que el que estan fent vostés és privatitzar el registre civil. Això no ho ha dit vosté, vosté ha dit just el contrari, que no és una privatització, però és que això és rotundament fals. I el greu és que vostés saben que és fals. I per tant, quan un diu una cosa sabent que és falsa, està mentint, i això és el que fan vostés ací reiteradament, mentir. Ací ningú ha introduït eixe tema, l'ha introduït vosté.

Vosté ha segut el que ha parlat que la solució per al problema dels registres civils, el d'Elx i el de la resta, ve de la mà de la privatització en mans dels registradors de la propietat i els registradors mercantils. És vosté el que ho ha dit, això. Ningun membre de l'oposició ha parlat d'eixe tema. Vosté l'ha introduït. I quan nosaltres parlem sobre això, responent-li a les seues inqualificables afirmacions, és vosté el que ens diu, «és que com introduïxen això com a qüestió? És vosté el que ha introduït eixe tema. Per tant, de contundent resposta, deixem-ho estar.

I la pregunta seguix sent la mateixa, anem a vore. I és una cosa que si vosté diu que açò va a resoldre aquell problema, el primer que ha de dir és com. Com va a resoldre el problema. Perquè a mi no m'ixen els comptes, ni a mi ni a ninguna persona que tinga dos dits de cervell. Perquè si ara hi han uns funcionaris en l'administració de justícia que estan fent una funció, que no tenen prou funcionaris, pràcticament en ningun lloc, el cas d'Elx és el més sagnant, però és un cas repetit en quasi tots els registres civils. No tenen prou gent per atendre la càrrega de treball que tenen. Com van a assumir-ho això els registradors de la propietat sense que els coste diners a la gent que va a fer-ho això? D'on van a eixir els recursos, senyor Gastaldi? D'on? De la divina providència? Li ho he preguntat abans. Com? Com? Una de dos, o l'estat va a transferir diners directament als registradors de la propietat, amb la qual cosa tindrem els funcionaris que estan treballant ja en els registres civils que supose que haurem de requalificar-los per a posar-los en un altre servei de la justícia, dic jo. I, a més, haurem d'estar pagant els treballadors que els registradors de la propietat van a haver de contractar per a fer això.

I si no és així, doncs és evident que els registradors de la propietat, quan vaja un a demanar un certificat, li hauran de cobrar. Perquè si no, com van a pagar els treballadors que van a contractar? Això o ens ho explica, o tota la resposta que ha dit abans no és contundent, és fum, no aprofita per a res. És tractar d'enganyar la gent, i estem farts que vullguen enganyar-nos. Farts. Farts.

Diu: «Cuando haya un problema, nos lo dicen y lo corregiremos. » Mire, no farà falta, perquè vostés d'ací uns mesos ja no estaran per a corregir res, encara com. Encara com, perquè ja està bé que corregixquen coses, que aixina els lluïx el pèl. I l'altre problema fonamental del tema que ho duguen açò els registradors de la propietat no és un problema que les persones hagen de complir la llei. Però a vore, vosté es pensa que som tontos de veres? S'ho creu això? És que o ens fa tontos a nosaltres o els ho fa a la ciutadania en general. Perquè no és un problema que la gent haja de complir la llei i que els treballadors laborals. És que els funcionaris que estan en els registres civils tenen una qualificació certificada en la major part dels casos, menys els que són interins, per una oposició, que la gent que està en un registre de la propietat no té. No la té, perquè seran contractats laborals, en uns criteris de selecció que ningú va a poder fiscalitzar.

Qui va a fiscalitzar les persones que vagen a dur registres civils en els registradors de la propietat? Qui? L'administració farà algun tipus de prova? Faran cursos per a eixa gent? I com es garantirà que eixa gent està capacitada o no està capacitada? Tot això és el que ha de respondre i deixar-se d'històries i tonteries, que és el que ha vingut a fer ací.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Ponce, pel Grup Compromís, té la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Ja, per a finalitzar el debat i per temps taxat de cinc minuts, té la paraula el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gastaldi.

Bé, senyories, continuem amb el següent punt de l'ordre del dia: compareixença del conseller de governació… (Veus)

Senyories, ¿els pareix bé que fem una pausa de tres minutets? Fem una pausa per tres minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Compareixença del conseller de Governació i Justícia, que fa el secretari autonòmic de Justícia, senyor Antonio Gastaldi Mateo, per a informar sobre les mesures que s'han adoptat o s'adoptaran per a solucionar el col·lapse en què es troben els jutjats de Castelló, en especials els penals, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 427), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic de Justícia (RE número 93. 931)

El senyor president:

Passem al tercer punt de l'ordre del dia: compareixença del conseller de Governació i Justícia per a informar sobre les mesures que s'han adoptat o s'adoptaran per a solucionar el col·lapse en què es troben els jutjats de Castelló, en especial els penals, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Esta compareixença està acumulada a la compareixença del secretari autonòmic de Justícia per a informar sobre les mesures per a solucionar el col·lapse dels jutjats de Castelló, sol·licitada en este cas a petició pròpia.

Té la paraula el senyor Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

De hecho, como les he manifestado anteriormente, se han quedado desde las transferencias 159 órganos judiciales en esta comunidad autónoma y, pese a ello, siguen existiendo órganos judiciales con acumulaciones de trabajo, que son difícilmente soportables por los funcionarios o por el personal, incluso por los ciudadanos que acuden a estos órganos judiciales a resolver sus problemas.

Este dato debe tomarse de forma conjunta con otra serie de circunstancias, puesto que si no, el tema podíamos llevarlo a una exageración absurda o (inintel·ligible) … digamos, en el hacer una exageración del punto, es decir, hay que tener en cuenta el sistema procesal que rige en cada uno de los países, la legislación vigente, la organización de la oficina, la distribución de las competencias, la planta judicial, el número de asuntos, la influencia que tiene los arreglos privados, los asuntos que llegan o no llegan a los juzgados, es decir, todos estos factores contribuyen a determinar el mayor o el menor incremento de trabajo en los juzgados, no solamente el número de jueces, aunque yo lo he dicho como punto, y no solamente el número de funcionarios y no solamente, como digo, el número o el personal con el que se ha reforzado los órganos judiciales.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gastaldi.

Ara, en representació del grup parlamentari que sol·licitava la compareixença, té la paraula el senyor Miguel Ángel Guillén.

El senyor Guillén Galindo:

Si me lo permiten, yo les presento un mapa, que está coloreado, en el cual se ve en color granate la que pasa por encima del 50%. Como verán sus señorías y la mesa, la Comunidad Valenciana es la única que tiene el color granate por tener más del 50% de asuntos. Les estoy dando datos de septiembre de 2014, y eso es una realidad tangible que ahí está.

A pesar de estos datos que yo les decía, me va a permitir que le diga que la conselleria no se ha dado por aludida. Basta con ver una gráfica, que también les voy enseñar, de las inversiones realizadas por la Generalidad valenciana comparada con las realizadas en el resto de España en el ámbito de la administración de justicia desde el año 2002.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Guillén.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Gastaldi, de la seua intervenció hi han una sèrie d'elements que jo considere que són molt preocupants i que en part expliquen el per què estem en la situació que estem.

En primer lloc vosté ha parlat i ha dit que estem parlant davant d'una qüestió tradicional, que és la sobrecàrrega de treball en els jutjats.

Parlar d'això en eixos termes a mi la veritat és que em preocupa moltíssim, em preocupa moltíssim com a ciutadà de vore com l'administració, diguérem, accepta una situació que és estructural i l'accepta com una excusa per a no resoldre el problema. Perquè, clar, després, atenent totes les coses o les dades que vosté ens ha volgut donar, ens demostra, d'una banda, que la justícia en Espanya està infradotada personalment i materialment, sobretot en personal, que estem pràcticament per davall de. a la meitat de la mitjana europea, i que el País Valencià, dins d'eixe marc encara que està més per davall.

I després vosté diu que, efectivament, que n'hi han molts factors que no solament es pot veure que això depenga del número de personal. Però jo això ho puc entendre. És a dir, hi ha un sistema processal diferent, una sèrie de condicionants que fan que es necessite més o menys gent per atendre les qüestions.

Però mire, o bé l'administració de justícia està molt mal organitzada, molt mal organitzada i, per tant, requerix de reformes estructurals amb profunditat, que vostés no fan, o bé no hi ha personal. Vull dir, perquè el que no s'entén és la saturació de treball que tenen. I, per tant, si el problema no és el personal és que és ineficient l'administració. I si l'administració no és ineficient, és que falta personal. O el més probable és que siguen les dos coses al mateix temps en parts probablement quasi per igual, quasi per igual.

I clar, vosté parla molt de la quantitat de personal, dels (inintel·ligible) . que s'han creat, però no ho posa això en relació amb l'element que és el que dóna la mesura de quanta gent fa falta, entenent que, diguérem, que hi haguera una situació més o menys adequada al que serien les necessitats del sistema, que és l'evolució del nombre d'assumptes que tracten els jutjats. Perquè, clar, si l'evolució del nombre d'assumptes que tracten els jutjats creix més ràpidament que la quantitat de persones que vostés posen per atendre eixos assumptes, ja poden posar gent, eh? , perquè no arribaran mai. Vull dir, és com fer una carrera, és la famosa llebre i la tortuga, la llebre va disparada i la tortuga ja arribarà, ja arribarà, quan arribe la tortuga a la llebre probablement siga morta ja la llebre i tot, quan arribe a la meta.

Eixe és el problema que tenen ací. Hauran de dotar de materials i de mitjans personals d'acord amb les exigències de la càrrega de treball que es tinga. I si això no ho fan és que no estan invertint el suficient en l'administració de justícia.

I el cas de Castelló és especialment greu, perquè probablement siga d'una situació de sobresaturació general que hi ha en tot el sistema judicial valencià, probablement on més saturació es tinga i per a casos molt especials, com pot ser també el d'Elx. Però és un cas excepcional. Vosté mateixa ha dit que tractaran de crear noves places per a poder resoldre els problemes que es generen en els jutjats que tenen més càrrega de treball.

Jo, sincerament, després de veure, inclús de visitar el Palau de Justícia, de vore en quines condicions es treballa en molts palaus de justícia, la veritat és que un es pensa que si no estan fent-ho tot açò aposta, si en realitat no hi ha una política deliberada de no preocupar-se massa de la justícia. Perquè una justícia lenta al final només beneficia determinats segments socials, que són els que són capaços de pagar-se una bona justícia, una bona defensa en el seus casos i els que no, doncs mira, ahí estan perduts en els corredors dels tribunals de justícia, esperant que arribe un advocat d'ofici, si els arriba en molts casos, per culpa dels problemes que hi han hagut, sembla que estaven en vies de resoldre el tema del torn d'ofici, i moltíssimes altres qüestions que vostés no atenen. I és un fracàs en tota regla, no de vostés només ací, és un fracàs perquè és un problema estructural de la justícia en Espanya, i que no ha afectat només governs del Partit Popular, sinó que afecta també governs del Partit Socialista. Però això no pot ser una excusa, senyor Gastaldi, i vostés vénen a usar el problema com a excusa per a no resoldre el mateix problema. Això és el súmmum, eh?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Franco.

Senyor Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Y tengo que decir, con carácter general también -y en esto creo que hemos coincidido, y no sé si les gusta coincidir con el gobierno, pero sí que todos han coincidido-, que la gestión de los recursos en materia de justicia es una gestión compleja, porque el tripartito que existe en materia de justicia entre comunidad autónoma, Ministerio de Justica y Consejo General del Poder Judicial, dejando aparte las facultades de salas de gobierno, presidencias de tribunales superiores de justicia y jueces decanos, convierte realmente el gobierno de la materia de la justica en algo ya no diría complejo, sino un poco a veces esquizofrénico. Y, por lo tanto, es muy complicado observar que un solo efecto es causa de una sola de ellas. Es decir, no hay causa-efecto directo, hay muchas circunstancias que juegan.

Por eso he dicho que los problemas que hemos de resolver, los podemos resolver desde nuestra perspectiva o desde nuestra competencia, que en este punto es muy limitada. Lo que pasa es que las numerosas comparecencias, tanto del conseller como de quien les habla, en el pleno o en estas comisiones, y muchas veces parece que es la comunidad autónoma la única administración pública competente y responsable en materia de justicia, y no es así.

Y les tengo que decir también a todos -y con esto quiero terminar esta intervención- que seguiremos trabajando para que este problema del incremento de trabajo de los juzgados, como ha dicho el señor Torró, pues, bueno, no nos vaya por delante, sino que nosotros vayamos por delante de ello, porque durante algunos tiempos hemos llegado a ir por delante.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gastaldi.

Senyor Guillén.

El senyor Guillén Galindo:

Y haciéndonos eco de esa competencia, que nosotros la sabemos, la reconocemos, que ustedes tienen la competencia de los medios personales y materiales, pues les voy a hablar de problemas personales y materiales en el juzgado de Nules. A ello, a estos problemas de eficiencia de personal, se añaden también los de eficiencias en cuanto a infraestructuras en Nules.

El senyor president:

Gràcies, senyor Guillén.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paruala el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Gastaldi, nosaltres interpretem les seues paraules, lògicament, en el context de la seua intervenció i en el context de les polítiques que vostés practiquen i com les defenen. I tenim tot el dret a fer-ho. No és que tenim el dret és que tenim l'obligació de fer-ho, que és diferent.

Mire, ja sabem que la transferència de la justícia és evident que no és completa, perquè hi ha unes competències que constitucionalment no corresponen a les comunitats autònomes. Per tant, això serà sempre d'eixa forma. I és evident que la gestió és molt complexa perquè intervenen molts factors.

Però vosté ho ha dit molt clarament. Hi ha dos responsabilitats que són exclusivament de la comunitat autònoma: personal i mitjans. I en estos moments ni en una, ni en l'altra estan als nivells que es requerixen per a tindre una administració de justícia eficient i eficaç en el País Valencià, ni una, ni l'altra. Perquè si no el nivell de saturació de la major part dels jutjats no seria el que hi ha ara.

I, clar, mentre vostés facen operacions, com les que ens ha dit que acaba de fer, vull dir, això és un parcheo. Si jo dic: «No, el que jo faig és agafar, me fa falta ací dos funcionaris i me n'aprofite que allí, que no estan tan carregats de treball vaig a amortitzar les dos places i les passe ací» és a dir, està desvestint un sant per a vestir-ne un altre, no li pegue més voltes. Probablement els recursos estaran millor assignats, jo això no ho discutixc, però l'assignació global de recursos seguix sent ineficient, perquè no hi ha suficients recursos. I això és responsabilitat seua.

Igual que és responsabilitat seua i no té res a vore l'administració de justícia el que els jutjats estiguen com estan. Vostés han estat gastant-se diners a poals, fent superedificis i després molts jutjats estan caient-se literalment a trossos i la gent està en condicions penoses de treball. El senyor Guillén li ha parlat del jutjat de Nules. Jo he vist jutjats d'eixos en Elda, en el meu poble sense anar més lluny, que estan en unes condicions que no són dignes, ni tan sols són dignes per a poder treballar allí alguns serveis. I això és responsabilitat seua.

I és responsabilitat seua que no hi haja suficient personal. Perquè vosté diu que és que caldrà estructurar les coses d'una altra manera. Mentre no reestructure les coses d'una altra manera, en l'estructura que hi ha ara fa falta un determinat número de personal per atendre el treball dels jutjats, els jutges i magistrats que hi ha ara. I, en estos moments, la relació entre el personal i els jutjats no és l'adequada, no és l'adequada. I el problema es traduïx en eixa sobrecàrrega de treball que es té per damunt de la mitjana de l'estat.

Per tant, si vosté vol ací plantejar una qüestió de deveres i no tractar de vindre ací a justificar la seua política en compte d'explicar quina és i què és el que volen fer, el que han de vindre ací és a explicar-nos quines són les deficiències que hi ha, quines són les deficiències per part de la mateixa conselleria, i com pensen de forma raonable anar resolent-les. Això no ho han explicat mai ací, perquè no és la seua intenció. La seua intenció és anar saltant de tant en tant i de tant en tant poder fer algun edifici xulo i poder inaugurar-lo allí i anar a tallar la cinta i penjar-se la medalleta i prou.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Compromís té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyor Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gastaldi.

Senyories, fem un xicotet descans per a despedir el secretari autonòmic i se reiniciarà d'immediat la comissió.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Per indicació i acord dels distints portaveus, es dóna a conéixer que s'ha decidit reduir els temps.

En qualsevol cas, als qui presenten, el grup que defense la proposició de llei perquè és l'autor de la proposta, ho passarem a deu minuts. I la resta d'intervencions seran de set i de tres, respectivament, eh? ; set i tres rèplica, evidentment, eh?

Proposició no de llei sobre la despenalització de l'activitat del parany, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 94. 063, BOC número 285)

El senyor president:

Passem, en conseqüència, al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt número 4: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la despenalització de l'activitat del parany, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Maira.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, en primer lloc, volia donar la benvinguda als representants d'Apaval, de l'associació de paranyers valencians, que ens acompanyen en esta comissió.

I defendre una proposició no de llei que el text, que s'ha substituït per una pròpia -saben vostés- esmena nostra, diu:

«Les Corts insten el Consell que es dirigisca al ministeri de medi ambient i a les instàncies de la Unió Europea, tant parlament com consell, a fi que es trobe la via legal que permeta la pràctica del parany en la comunitat, donat que es tracta d'una pràctica de caça selectiva, tradicional, amb una tècnica similar a l'emprada en les altres activitats cinegètiques que es practiquen sense restriccions legals en altres estats membres de la Unió Europea, com França, Itàlia o Malta.

»Segon. Així mateixa, Les Corts insten el Consell que es dirigisca al Ministeri de Justícia, a l'objecte de promoure, en el seu cas, una modificació de l'actual Codi penal, seguint els mateixos criteris que es regixen en altres estats membres, abans referits o esmentats. »

Bé, el parany sabem tots que és una pràctica de caràcter tradicional en la nostra comunitat, que té una gran acceptació per alguns sectors socials. Ens trobem davant d'un mètode cinegètic amb molt d'arrelament des de fa molts segles, tant en València com en Catalunya com en Aragó, que ha donat lloc a pràctiques seculars en moltes comarques de les tres comunitats autònomes. És un mètode que. , bé, cal recordar que quan es va aprovar la Llei de patrimoni cultural valencià va comptar o compta, millor dit, en la protecció d'eixa llei, donat que l'arbre, precisament, que s'utilitza per a capturar els tords és un bé moble d'interés cultural.

Bé, l'escrit de les al·legacions de les Corts Valencianes al recurs d'inconstitucionalitat davant la llei de la caça detalla excepcions contemplades en diferents països, algunes d'elles referides al mètode de caça amb visc, des chasses traditionnelles à la grive. I recorda la sentència del Tribunal de Justícia d'Europa, de 27 d'abril de 1988, comissió versus França, que va determinar que una excepció a la previsió de capturar aus amb visc, establida per un estat membre, serà ajustada a l'article 9, apartat 1, lletra c, de la directiva, si dita excepció s'aplica de manera selectiva i tant sols comporta una captura d'aus en xicotetes quantitats.

El paranyer és una persona aficionada a la caça, que practica una modalitat molt molt arrelada en la nostra comunitat. Per això, més que enfront d'una activitat delictiva -com està en estos moments-, ens trobem davant d'una ancestral i tradicional activitat cinegètica, un llegat dels nostres avantpassats, junt amb altres molts elements de la nostra cultura i patrimoni, que tenim el deure de protegir i de conservar.

Evidentment, evidentment, en la normativa europea, Directiva 79/409 del Consell de les Comunitats Europees, de 2 d'abril de 1979, relativa a la conservació de les aus silvestres, com en la normativa bàsica estatal en esta matèria, la Llei 42/2007, de 13 de desembre, de patrimoni natural i de biodiversitat, es recull la previsió d'este mètode de caça amb visc, més que, al mateix temps, preveu casos en què es puga exceptuar esta prohibició.

Al llarg del temps s'han succeït distints arguments a favor d'este mètode de caça, emparant-se en les distintes excepcions previstes en la normativa mencionada, preveient perjudicis importants en cultiu, fins d'investigació o permetre's en condicions estrictament controlades, de manera selectiva i en xicotetes quantitats.

La regulació autonòmica, en el Decret 135/2000, de 12 de setembre, del govern valencià, pel qual s'establien les condicions i requisits per a la concessió de les autoritzacions excepcionals per a la caça dels tords amb parany en la nostra comunitat, va ser anul·lada per un recurs contenciós administratiu, bé, a denúncia dels ecologistes. Vull dir, va ser per una denúncia feta pels ecologistes.

També va declarar-se inconstitucional i nul l'últim paràgraf de l'article 10 de la Llei 13/2004, de 27 de desembre, de caça, de la Comunitat Valenciana, que es va precisament fer per a poder canviar el decret que s'havia denunciat per part dels ecologistes. Bé, doncs, ahí ens va ocórrer que es va presentar un recurs d'inconstitucionalitat, per part del Partit Socialista en Madrid. Per tant, vam haver de vore que en el recurs eixe s'establia que el caràcter tradicional d'este mitjà de caça no és una raó -deia- per a la seua consideració com a excepció a la previsió de mètodes de caça no selectius.

Ahí és on està tot l'error, «no selectius». No és aixina, senyories. Eixa caça és completament selectiva. En l'any 2009 es va canviar el visc, i el visc és un visc completament innocu, completament innocu, i aixina ho avalen molts estudis que després comentaré.

Jo he estat en un parany. Jo sí que he estat en un parany, i no em considere paranyera, evidentment. Allí, quan s'agarra un pardalet, se li lleva la vareta, se neteja el visc i eixe visc és completament innocu. Per això, els estudis han vist que eixe pardalet -que s'ha anellat- ha tornat, al cap d'un any, altra vegada a migrar i és el mateix pardalet que havia caigut en un parany i se li havia netejat el visc. Per tant, és completament una caça selectiva.

Ha sigut provada per jurisprudència, abans de tot el que els he dit, que no era un mètode selectiu. Però, en este any, en octubre d'este any, la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient es va tornar a plantejar l'autorització dels paranys, fonamentada en les raons científiques, en uns projectes d'investigació.

Però, bé, en vista de l'informe de desembre de 2013 de la unitat de naturalesa de la Comissió Europea en contra de la resolució d'esta conselleria, doncs, van haver de denegar la sol·licitud a 33 paranys científics que s'havien autoritzat, doncs no n'hi havia cap canvi -deien- normatiu que poguera donar a entendre que han variat eixos criteris europeus.

Per a mi, torne a insistir, és el quid de la qüestió que han d'acceptar des d'Europa que és una caça completament selectiva. És un mètode de caça molt ancestral. Es tracta d'una modalitat de caça tan antiga que es remunta a alguns milers d'anys; ja n'hi ha constància en l'època romana, en el segle III, de la caça amb visc; ja n'hi ha constància en Pompeia, en les runes de Pompeia, de la caça amb visc; en la carta pobla de Sant Mateu, surt també la caça amb visc. Per tant, dóna peu a defendre este preat llegat històric que, a pesar del temps transcorregut, el col·lectiu de paranyers ha sabut conservar, fent front a un. , a un. , bé, sense número, d'inconvenients i traves, una darrere de l'altra.

No és compatible en cap altra modalitat de caça. El parany és una modalitat de caça diferent, tenint en compte que els utensilis que es gasten són únics per a eixe mètode de caça.

No és esquilmable sobre l'espècie, no es capturen tots els tords que entren al parany, ni molt menys. Per esta raó, és total i absolutament impossible que l'espècie siga extingida per esta modalitat de caça.

És una modalitat de caça que totes les captures es realitzen en viu. Quan es captura alguna peça valuosa, es netegen les plomes i s'utilitza com a reclam. La modalitat de caça, eminentment selectiva. Com les captures es realitzen en viu, és el caçador qui té la decisió de matar o no matar l'animal que no correspon; però això també ho té el caçador quan té una escopeta, té el mateix dret a matar el pardal autoritzat, el pardal que no siga autoritzat i, a la millor, doncs, si és una mala persona, fins i tot a mosatros. Per tant, això és la voluntat del caçador, la voluntat del paranyer.

Quant a la captura d'altres espècies, és pràcticament nul·la, donat que el reclam bucal que es gasta és el de l'espècie que es desitja capturar, o siga, del tord.

L'època en què es caça és quan la majoria d'aus migratòries volen des del nord d'Europa fins a les zones més càlides del sud d'Europa per a passar l'hivern. Els dies més idonis són els compresos entre el primer diumenge d'octubre i el tercer diumenge de novembre. L'horari de caça es molt curt, és des de les sis del matí, sis i mitja, fins les onze o onze i mitja; la resta de la jornada es dedica a la posada i a la llevada de les varetes o al retoc del arbres perquè el paranyer, en eixa època, viu en el parany i viu pel parany.

La nul·la incidència en el deteriorament de l'entorn. El parany no té repercussió negativa en l'entorn perquè no té tampoc impacte ambiental. No contamina la naturalesa. No existix cap risc de contaminació. Els materials i productes emprats són estudiats científicament per l'Institut Mediterrani -que és el que els deia abans- de Patrimoni Cinegètic i Faunístic, amb seu en Vergèze, França, homologat per la Comunitat Europea i per la federació espanyola de caça, i diuen que són completament innòcues les lligues que es posen.

L'art i la seua preparació. El parany es considera un verdader art a l'hora de preparar-lo. Es cuiden tots els detalls: els arbres ben podats, les rames ben tallades, els portells ben marcats, els recintes ben nets. No cal recordar -perquè crec que ho sabran la majoria- que va servir de tallafocs en un incendi molt a prop als qui som de Castelló, en les Useres. L'incendi se va anar propagant -que ací tenim a qui era crec que en aquell moment alcaldessa-, se va anar propagant fins que va arribar al parany i el parany, net, polit. , tot l'hort que tenia el parany va parar l'incendi de les Useres.

És un esforç i un temps invertit. Es treballa en totes les èpoques de l'any. Es realitza en primavera la poda. En estiu, si no plou, s'han de regar els arbres. En la tardor es col·loquen tots els utensilis a utilitzar. En hivern es lleven tots els utensilis, per a evitar que els arbres agarren posicions no desitjades. Mobilitzen milers de persones de turisme rural. És una pràctica sana d'oci per als joves.

I la sanció prevista en la llei orgànica, de 22 de juny, per la qual es modifica la del 23 de novembre del Codi penal, ens pareix, per a esta pràctica, completament desproporcionada. Per això, també demanem que es canvie, perquè n'hi ha un punt de la directiva on diu: «La matanza, destrucción, posesión, apropiación de especies protegidas de fauna o flora silvestres, a excepción de los casos en que esta conducta afecta a una cantidad insignificante -que és el cas- de estos ejemplares y tenga consecuencias insignificantes para el estado de conservación de su especie -que és el cas. »

Per tant, defensem a ultrança la despenalització del parany en esta comunitat.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyora Barrieras.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Supose que la despenalització serà per a esta comunitat, no? , serà. , perquè on tenim encara competències en matèria de Codi penal, no? (Veus)

Bé, nosaltres ens manifestem en contra de la proposta del Partit Popular, ni en la redacció inicial ni en la d'ara.

Es cita en la mateixa proposta que hi han diferents estudis ornitològics que coincidixen en el caràcter selectiu. El principal problema és això, és que no es tracta d'una caça selectiva. I el dia en què vostés duguen ací un informe científic ornitològic, per part d'especialistes reconeguts, que no siguen els qui.

El senyor president:

Senyories, no interrompen el senyor Torró.

Està en l'ús de la paraula. Vostés respecten eixa paraula.

El senyor Torró Gil:

. -no passa res, eh? -, això, quan duguen ací informes científics que puguen convéncer els tribunals del contrari que ha passat fins ara, com hi han diferents sentències, totes elles en el mateix sentit, no és una qüestió que puguem dir ací.

S'ha dit que és a denúncia dels ecologistes, com si els ecologistes. , vull dir, pogueren, per ells mateixa, imposar una determinada qüestió.

Els ecologistes fan una denúncia amb una sèrie d'arguments. La posen davant dels tribunals. Els tribunals atenen els arguments que posen els ecologistes damunt la taula i ho comparen amb la llei. I arriben a la conclusió que els ecologistes tenen raó. La culpa no és dels ecologistes, en tot cas serà de la llei o dels tribunals, si és que és culpa d'algú.

En definitiva, el que vénen a dir els tribunals és que no està provat que el parany no siga una caça que. , no és selectiva i que tendix a ser massiva. I, mentre això no es canvie i es posen, insistisc, estudis científics, contrastats, damunt la taula, no hi haurà possibilitat de canvi.

Que siga ancestral, antiga, tradicional, arrelada o tradicional -que són tots els qualificatius que la senyora Barrieras ha emprat per a defensar aquest mètode cinegètic-, això no és ninguna raó, ni l'arrelament tampoc és una raó, perquè les raons que estem ací contemplant són d'un altre ordre que no té res a vore amb això.

I, per tant, mentre això no canvie, el dia en què vostés vinguen ací amb una proposició no de llei acompanyada d'un estudi contrastat científicament, aleshores, eixe dia començarem a parlar.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Por tanto, no ha habido voluntad del Partido Popular de hacer esa modificación que ahora está pidiendo que se haga la propuesta aquí para instar al Consell a que inste al estado a que haga esa modificación. No ha habido ninguna voluntad. Ustedes están engañando a la sociedad valenciana y están engañando a la gente que practica el parany, y eso hay que dejarlo bien claro. Tampoco han hecho nada a nivel europeo, porque la normativa emana de la directiva Aves, y tiene mayoría en la Unión Europea, en el Parlamento Europeo, y tiene mayoría en el parlamento estatal, absoluta, y tiene mayoría absoluta aquí. Y a ese nivel tampoco han movido nada de nada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per part del Grup Parlamentari… Vol fixar posició? Bé, doncs té vosté la paraula.

El senyor Benlloch Fernández:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, en octubre de 2009 es va produir la modificació de la Llei de caça en la Comunitat… Com, perdó ? Perdone ? Què passa ? (Veus) En octubre de 2009 es va modificar la Llei de caça en la Comunitat Valenciana en què per primera vegada es legislava una pràctica tan nostra com la caça del tord amb parany. Centenars de valencians i valencianes, en llàgrimes en els ulls, celebraven un pas més per a convertir una tradició heretada dels nostres avantpassats en una pràctica legal, evitant la persecució contínua i dotant-la de normes modernes adaptades als nous temps, regles estrictes garantint la sostenibilitat.

Vull recordar que el 95% dels representants del poble valencià van votar a favor, el 95% d'esta cambra. Un recurs de l'estat desafortunat pel conflicte de competències, després d'un informe del Consell d'Estat també desafortunat és el primer que va pegar un cop a esta qüestió. I si açò no era prou, en el Codi penal, en l'article 336, la Llei orgànica 5/2010, de 10 de juny, modificava i obria les portes a la criminalització d'aquesta activitat. Recorde, a la criminalització d'una proposta o una activitat que havia aprovat el 95% de representants del poble valencià.

Si uns ho van fer malament, el PP que governa vint anys en la Comunitat Valenciana no ha sabut defensar els interessos del poble valencià i d'allò nostre. El parany va ser utilitzat políticament pel govern valencià, com en altres temes ens tenen absolutament acostumats. En 2011 el senyor Rajoy, quan guanya el Govern d'Espanya amb la major majoria absoluta de la seua història del Partit Popular a nivell nacional, res ha fet per retirar en aquell moment aquell recurs que va acabar amb la inconstitucionalitat de la nostra llei, una llei aprovada pel 95% dels representants del poble valencià, i res se va fer per continuar avançant per solucionar este problema. Des d'aleshores, la persecució dels paranyers ha segut insuportable. M'atreviria a dir irracional i incomprensible.

El canvi de criteri de la fiscalia, oblidant-se del principi d'intervenció mínima, ha fet que la jurisprudència i alguns jutges fiquen en perill una pràctica absolutament mil·lenària.

On està el PP valencià? , ens preguntem des del Partit Socialista. Apaval, que done la benvinguda i agraïxc la seua presència avui ací, senyor José Antonio Martín, Santiago Beltrán i Miguel Ángel Bayarri, el seu president, ha treballat molt dur. En primer lloc, ha treballat molt dur per a demostrar la seua innocència, perquè són els paranyers els que per desgràcia estant havent de demostrar la seua innocència. Les innovacions que han practicat, els estudis que han fet pareix que no servixen per a ningú, que només es tenen en compte els d'una part només. La prohibició, al meu parer irresponsable dels paranys científics i la covardia del Partit Popular en un moment històric que haguera servit per a tindre 33 possibilitats, que són 33 paranys científics, i poder demostrar d'una vegada per totes si la caça és selectiva o no, en la col·laboració d'universitats i institucions europees científiques, ha segut un colp més a esta pràctica tradicional. Però l'abandonament de les propostes per part d'Apaval i per part del Partit Popular d'eixes propostes que Apaval els va ficar damunt de la taula, d'inclús millorar el mètode i adaptar-se al que és la caça conforme se practica en la Unió Europea, ha segut una cosa també absolutament lamentable.

Si el problema és el visc, senyories, les innovacions han permés superar-ho. M'agradaria ficar un exemple que m'agrada repetir contínuament i en què vaig viure també com a advocat també de la Federació Espanyola de Caça d'este estat, i era el cas de la utilització del plom per a la caça d'aquàtiques en les llacunes protegides. És evident, hi han moltíssims estudis que han demostrat que la utilització del plom, quan els anàtids se'l tragaven, formava part dels seus teixits i açò produïa la mort, i això és una cosa que ningú discutix en estos moments, de quantitats d'espècies protegides que es menjaven estos anàtids, i inclús podien ficar en perill la salut de les persones que s'alimentaven d'estes peces de caça. No se va prohibir la caça d'aquàtiques en les llacunes, se va prohibir la utilització del plom. És el que no entenem. El perquè en una activitat com esta finalment se va buscar una solució que era la utilització del perdigó d'acer -actualment està permesa la caça d'aquàtiques en el perdigó d'acer- i en este cas ni tan sols s'ha escoltat el nou producte que amb molt de treball Apaval i els seus col·laboradors han pogut obtindre d'un visc ecològic, un visc innocu i un visc que no oferix ningun tipus de problema.

Des del PSOE vam quedar amb el Partit Popular, amb el senyor Castejón, que una vegada mos va plantejar Apaval algunes de les propostes, anàvem a traslladar-les ací a Les Corts. Però hem estat esperant. El Partit Popular pareix que no tenia en l'agenda esta qüestió. Ara, quan el 24 de setembre de 2013, fa sis mesos, s'ha produït la presentació del projecte de llei de reforma del Codi penal de nou en este país, on se modifiquen multitud d'articles: delictes econòmics, comís, major protecció de la dona, menors, protecció intel·lectual i protecció industrial, presó permanent revisable, res ha obert la boca el Partit Popular. I se produïx una cosa que mos pareix importantíssima, i és que s'eliminen les faltes del Codi penal. Crec que era una oportunitat històrica la que tenia el Partit Popular de la Comunitat Valenciana, que governa amb majoria absoluta ací, que governa amb majoria absoluta en l'estat, si és que s'eliminen les faltes amb l'argument que diu el mateix projecte de llei de modificació del Codi penal, «con el objetivo de hacer efectivo el principio de intervención mínima del derecho penal y reducir el número de asuntos menores que sobrecargan los juzgados, se ha decidido suprimir las faltas».

Em remet al debat que hem tingut fa molt poquet en què pareix que el problema era que necessitàvem més jutges. Tal volta també cal ficar damunt de la taula que el problema és que la societat espanyola està excessivament criminalitzada i que n'hi han actituds que se podrien perfectament castigar amb altre tipus de mesures.

El principi d'intervenció mínima, president, és una cosa imprescindible. La Llei 13/2004, de caça de la Comunitat Valenciana, la Llei 8/2003, de flora i fauna silvestres, la Llei 42/2007, de patrimoni natural i biodiversitat. Totes estes lleis administratives contemplen sancions administratives, en algun cas com en l'última, que poden arribar a 300. 000 euros, multes molt més altes del que podia ficar o del que podia imposar el Codi penal.

Per acabar, senyories, resulta un insult als valencians i valencianes convertir en un delicte el parany, sempre que no es tracte de casos d'especial gravetat, espècies protegides o desequilibri ecològic. El principi d'intervenció mínima deuria de fer, i aixina ho ha dit el Tribunal Suprem en mil ocasions, que l'aplicació del dret penal suposa aplicar el dret penal a qualsevol qüestió, la criminalització del més dèbil. Per això hem votat a favor. Hem votat a favor perquè estem d'acord en donar l'oportunitat de demostrar la seua innocència als paranyers, en buscar fórmules per a poder aconseguir la legalització d'una pràctica que considerem s'ha d'adaptar als nous temps, però que es pot adaptar als nous temps.

I, per a finalitzar, evidentment estem d'acord en la modificació de l'article 336 pel principi d'intervenció mínima, com he dit, i que una activitat que hem aprovat més del 90% i que tornarem a aprovar hui ací, la despenalització en pràcticament el 90% dels representants del poble valencià, siga escoltada en algun lloc, i jo crec que la responsabilitat evidentment és de qui té el govern, que és el Partit Popular.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Benlloch.

Bé, per al torn de rèplica té la paraula la senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, en primer lloc al senyor Torró li diria, després d'haver-lo sentit, que no s'ha llegit la PNL. Perquè si vosté m'està dient a mi que defensarà la caça sempre que n'hi hagen uns estudis. És que mosatros el que demanem precisament és que des de la Unió Europea s'accepte que n'hi ha una caça selectiva. És que no estem dient que és selectiva, no estem dient que es va a caçar des de demà; estem demanant el que vosté mateix ha dit, que es demostre que és selectiva. Doncs bé, s'han portat tots els estudis necessaris que ens havia dit que no són certs i que no se'ls creu el senyor Ponce i que tal. Bé, doncs es veu que els estudis hauran de ser els seus. Estos no són seriosos. N'hi han uns estudis que estan presentats en la Comunitat Europea, en la comissió, i els van presentar des d'ací, des d'ací, l'associació d'Apaval i el president de Les Corts en aquell moment que havia sigut conseller. Per tant, estan tots allí. El que nosaltres estem és demanant que al que s'ha aportat fins a la comissió li facen cas. Vosté, si li pareix, senyor Torró, que això és oportú i ho està llegint tal com ho diu ací, me pareix que podria votar a favor, perquè no demanem res més del que vosté d'alguna manera ha vingut a dir.

El senyor Ponce ens diu que està en contra de. Bé, on estan ahí totes les associacions de caça. Jo també. Vosté es pensa que a mi m'agrada eixos paranyers bojos furtius que se passen el dia caçant tords a tort i a dret i després els vénen inclús per ahí? Clar que no. Jo vull una caça del parany com ha sigut tota la vida, tradicional, on n'hi hagen poques captures i ben controlades. Això és el que jo vull. El que vosté diu que s'han queixat, jo també me queixe. Si he de firmar en algun lloc, firmaré perquè no ocórrega tot això. Jo el que vull és una caça com Déu mana, una caça selectiva, com és ara, i a més amb totes les mesures oportunes per a controlar. Això és el que estem demanant ací. És que no estem demanant res més. I clar, em fa molta gràcia això dels estudis seriosos. Doncs bé, si a vosté li pareix homologat per la Comunitat Europea, per la Federació de Caça Espanyola un centre com l'Institut Mediterrània, a vosté no li pareixen seriosos, no sé quins li pareixeran seriosos. Només els que vosté aporta, no ho sé. Per a mi tenen la mateixa serietat que puguen tindre uns altres, com els que estava fent la universitat, que els han hagut de paralitzar. Però bé, per a mi són molt seriosos.

Una altra cosa, una altra cosa que jo li voldria dir, senyor Ponce. Vosté no sé al que es dedicaria, a la millor a presentar denúncies o no, mentres nosaltres fa molts anys que estem en això. Perquè ací n'hi han membres que estan asseguts ací del Partit Socialista que van anar amb companys seus. Perquè clar, hui ací ens ha vingut la part de Compromís de la senyora Oltra. Que a la millor, si haguera vingut la part de Compromís del Bloc, ens haguera recolzat la proposició. Perquè, clar, no es posen d'acord ni entre vostés. Perquè van vindre companys del Bloc amb eixe senyor i amb mi a la Moncloa a demanar. No, no, és aixina, senyor Ponce. A demanar que se retirara el recurs d'inconstitucionalitat i a recolzar el parany en la Comunitat Valenciana, i en les altres evidentment, però jo parle de la comunitat, perquè sóc diputada de la Comunitat Valenciana. Per tant, no puc entendre com vostés es neguen d'esta manera, quan en el seu grup, en el seu Compromís, la part que li toca al senyor Morera està completament d'acord amb la caça del parany. Per tant, no demanem res més que s'estudie des de la Comunitat Europea poder legalitzar eixa pràctica. No demanem res més. I que després que no siguen delinqüents els nostres paranyers.

Per tant, jo li dic que vostés defendran la naturalesa, però mosatros defensem la naturalesa, les tradicions, les persones, amb el màxim respecte a la normativa vigent, en cada moment pel que fa a esta activitat del parany. Per la qual cosa seguirem treballant, que portem molts anys treballant en este tema, per a aconseguir la despenalització del parany i que siga una pràctica com deu ser com a tradició que és en la nostra comunitat. I espere i confie en el seu recolzament.

Res més i moltes gràcies.

El senyor presidenta:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Molt breument. La despenalització depén de vosté. Vostés tenen majoria absoluta en el Congrés dels Diputats, i per tant són vostés els que poden llevar i posar la despenalització. Per tant. (Veus) Es que no han de demanar-la ací. Vull dir, ho tenen molt fàcil. En el Congrés ho fan i ho despenalitzen. Que no, que no tenen per què demanar ací res d'això. Directament ho fan allí i això. Perquè açò servix únicament per a quedar bé amb la clientela i poca cosa més.

I el segon element, presenten un estudi científicament rigorós, contrastat per les societats ornitològiques i per tots els instituts científics reconeguts, presenten-lo i els tribunals els donaran la raó; mentre els tribunals no els donen la raó perquè -insistisc- els tribunals comparen les prescripcions legals amb els informes científics i donen la raó als que estan en contra del parany -vullc dir-, i per tant això no tenim nosaltres capacitat d'alterar-ho, vostés ho tenen molt fàcil, fagen un informe que demostre de manera fefaent i sense cap lloc a dubtes el que vostés diuen i, quan això estiga, aleshores no n'hi haurà problema perquè els mateixos tribunals els donaran la raó.

Mentre no vinguen ací amb eixos informes i ens els mostren, senzillament no és de rebut plantejar ací qualsevol tipus de proposta com la que vostés duen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Y no me hable usted de dentro mi coalición porque dentro de mi coalición hemos hablado el tema, ¿eh? , y la posición es la que yo le acabo de explicar; no estamos ni a favor ni en contra de nada pero si algo está prohibido (veus), está prohibido, si algo está prohibido, está prohibido, y lo que digan las leyes. A mí me gustará más o menos esta caza o cualquier otro tipo de caza, ¿eh? , y yo defiendo en mi pueblo los tipos de caza que son legales y denuncio los que no son legales, y no hay paranys en mi pueblo, los hubo pero hace mucho tiempo que se abandonaron. Quiero decir, yo no estoy ni a favor ni en contra de prohibir o dejar de prohibir nada, ¿eh? , que se cumpla la normativa sí, y de momento no hay evidencias científicas que demuestren lo que ustedes están diciendo aquí, están engañando.

El senyor president:

Senyor Ponce, a la qüestió.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Finalitzat el debat, senyories, anem a procedir a la votació. ¿Vots a favor de la proposició no de llei? 13 vots a favor. ¿Vots en contra? 2 vots en contra. Queda aprovada la proposició no de llei.

Senyories, si no tenen inconvenient, passaríem, a continuació, a debatre el punt sext de l'ordre del dia i, després, voríem en últim lloc el quint, que és una petició que li han fet a esta presidència i jo, si vostés no tenen inconvenient, ho faria aixina.

Anem a vore, a continuació, el punt sext de l'ordre del dia. (Veus) Fem un minut de pausa.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Passem al punt sext: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la. (Veus)

Senyor Torró, per favor. Senyor Benlloch, discutisquen després. (Veus)

Proposició no de llei sobre la modificació de l'article 121 de la Llei 7/1985, reguladora de les bases de règim local, amb la inclusió del criteri de l'INE relatiu a la població vinculada, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 100. 215, BOC número 299)

El senyor president:

Repetisc, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la modificació de l'article 121 de la Llei 7/1985, reguladora de les bases de règim local, amb la inclusió del criteri de l'INE relatiu a la població vinculada, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, el senyor Benlloch té la paraula.

El senyor Benlloch Fernández:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, saludar la presència d'Antonio Sagredo, el portaveu del Grup Parlamentari Socialista de l'Ajuntament de Paterna, i els seus companys.

Esta és una proposta de modificació de l'article 121 de la Llei 7/1985, reguladora de bases del règim local.

D'alguna manera, el que ve a dir és la necessitat d'utilitzar el criteri. , un criteri distint a l'hora de valorar la quantitat de població que una ciutat sofrix des del punt de vista de la necessitat de prestar serveis.

Els ajuntaments, com estem dient, són les institucions més pròximes, les institucions més eficients en la prestació de serveis públics. En tots els estudis elaborats sobre la percepció ciutadana, són les institucions, amb diferència de la resta, més valorades pels ciutadans. És on la política dóna la cara, on el ciutadà accedix als seus representants sense intermediaris i els examina cada quatre anys. Ho sé molt bé també gràcies a la meua tasca, jo tinc un principi que sol dir. , que és que en l'àmbit local regix el principi de «que te pillo en la cafetería».

8. 112 municipis en Espanya, 542 en la Comunitat Valenciana. Per això la Constitució espanyola, en eixa línia, parla en l'article 137 que es garanteix, en el cas dels municipis, l'autonomia local -parla concretament del lèxic. , de la paraula garanteix, una qüestió de garantia-, diu que «para la gestión de sus respectivos intereses».

És cert que existix un debat, des de fa ja molts anys en este país de la nova etapa democràtica, de la necessitat de reforma del nostre sistema quant al poder i a la representativitat de les entitats locals. Eixe debat, en què coincidíem pràcticament tots els partits, anava en la línia de demanar majors competències per als ajuntaments com administració més pròxima, de demanar major finançament, de demanar més instruments participatius i democràtics. Però, evidentment, este debat no es podia acabar sense un consens, no es podia acabar sense la necessitat d'assentar-nos en una taula tots junts i ser capaços de marcar les regles de joc que van a servir ara i en el futur.

El Partit Popular ha aprofitat moments de dificultats econòmiques buscant falsos responsables de la crisi.

Les administracions locals representen el 3,5% del deute generat respecte al PIB a nivell de tot l'estat, però se les ha fetes responsables del problema.

La Llei 27/2013, de 27 de desembre, de racionalització i sostenibilitat de l'administració local, aprovada sense consens i passant el rodillo de la majoria del Partit Popular, ha suposat un verdader varapalo sense precedent històric als principis d'autonomia local.

Aquesta llei suposa una intervenció, un control, una ingerència sense precedents; suposa una situació en la qual se'ls lleva competències a les administracions locals; potencia les institucions més absurdes en ple segle XXI com són les diputacions, institucions que no són triades directament pels ciutadans, en un moment en què l'avanç tecnològic o la necessitat de transparència i de participació ciutadana les fa més innecessàries que mai.

No soluciona els greus problemes de finançament, absolutament parla la llei pràcticament de ningun element que ens millore la possibilitat de finançament, i no millora els instruments democràtics, una cosa absolutament imprescindible en aquests moments de la democràcia i en la situació de percepció dels ciutadans respecte als seus representants públics.

A més, especialment en els municipis valencians estem vivint una situació d'ofegament econòmic deslleial per part del govern valencià, que és més un enemic que un amic, que ens deu milionades i que ens convertixen, als ajuntaments valencians, en l'entitat financera d'ells. Mos hem convertit en els bans del Partit Popular i del govern valencià.

Prestadors de les competències impròpies, algunes d'elles que deuria prestar la mateixa Generalitat valenciana, el mateix govern valencià, i que com s'ha gastat els diners en el que no tocava, no té per al que toca.

Però eixe element de proximitat de la política local, d'eixe principi que he dit jo abans, fa que el responsable municipal, tinga o no les competències amb l'antiga llei o amb l'actual, haja de prestar-les.

Per això vam presentar un conflicte de competències davant del Tribunal Constitucional, un recurs que han signat prop de tres mil corporacions en tot l'estat espanyol.

La desigualtat en els instruments a l'abast dels municipis és un altre element que encara agreuja més la situació dels ajuntaments en el nostre país.

Existixen distints drets depenent de la població que u tinga. L'article 121 de la llei de bases de règim local, entre altres, aplica el règim del que es denomina gran població. És a dir, la legislació contempla diferències, diferents instruments, diferents drets i més eines per a aquelles ciutats o pobles que tenen. , aquelles ciutats que tenen una major població, d'acord amb el que s'establix en la pròpia llei de bases de règim local.

El problema -i és el que duem avui a esta proposta no de llei- és que el criteri per a poder valorar si u és gran població o no ho és, és un criteri que, baix el nostre punt de vista, representa una clara discriminació i no està adaptat al que són els reptes i les necessitats del moment actual.

Avui en les ciutats no viuen, conviuen i disfruten dels serveis només aquells ciutadans que estan empadronats. També viuen moltes vegades, conviuen o disfruten dels serveis que ha de prestar la mateixa administració, amb prou problemes ja, com he citat anteriorment, moltíssima gent que no està empadronada en eixa ciutat.

Estem en un moment de l'era tecnològica, en el qual les noves tecnologies permeten noves maneres de viure, conviure o rebre serveis.

Estem en un moment de la millora de la mobilitat, en el qual tal volta la nostra legislació de bases i la nostra legislació que ens permet el poder funcionar a les administracions locals, a eixa administració més pròxima, no responga a les necessitats de la societat actual.

La possibilitat o la millora de la mobilitat fa que molta gent decidisca passar els caps de setmana en una ciutat, estar empadronada en una altra i treballar en una altra diferent.

Però a açò cal afegir, a més, que existixen poblacions que reben molta població que no viuen en la mateixa ciutat en moments puntuals. Per exemple, l'existència de zones d'oci, l'existència de zones turístiques, polígons empresarials, especials concentracions de població en moments puntuals de la setmana. Ho dic molt bé, per exemple, una ciutat com la que sóc alcalde, Vila-real, en la qual en les últimes setmanes rebem la visita de prop de 20. 000 persones, 12. 000 o 14. 000 que no són de la ciutat, a vore partits de futbol del Villarreal Club Futbol, en competició europea, Copa del Rei o lliga, i que suposa més policies al carrer, que suposa més serveis de neteja, que suposa més seguretat, que suposa fer unes millors infraestructures d'aparcament, que suposa, evidentment, un impacte sobre la població que se deuria tindre en compte a l'hora de parlar del seu finançament i de les seues eines per a poder treballar.

La utilització del criteri de població vinculada, que és que plantegem en esta PNL, significa canviar el xip, d'alguna manera, respecte que només són les persones empadronades en una ciutat els que reben serveis i, malgrat això, considerar que també ho són aquelles que acudixen a les zones d'oci, com he dit, a les zones turístiques, a especials concentracions concretes o l'existència. , també ho conec molt bé o els companys de Paterna ho tenen molt clar des del punt de vista del que representa per a la seua ciutat l'existència de serveis comarcals.

Moltes vegades, el tindre un hospital en una ciutat és evidentment un element de millora i de progrés de la població, però també representa tota una necessitat per a l'ajuntament, com he dit abans, de generar llocs d'aparcament, de generar seguretat, de generar majors infraestructures i majors serveis que redunden, i que finalment si només se té en compte el criteri de la població que està empadronada en la ciutat, evidentment s'està fent carregar als ciutadans d'eixa ciutat en els seus impostos serveis que ells no són els únics que disfruten.

El règim de grans poblacions que establix la llei de bases de règim local millora els instruments de participació ciutadana, de transparència, de debat democràtic, major eficiència en els òrgans de govern i millora el finançament.

I és que l'article 112 de la llei d'hisendes locals, els impostos que esta contempla, que és la cessió del percentatge d'ingressos en matèria d'IRPF de la gent que està en eixa ciutat, de l'IVA o d'impostos al consum, distints impostos al consum, permetria, en el cas que s'utilitzara este criteri de població vinculada i que, per tant, algunes poblacions o ciutats que en estos moments no poden accedir d'acord amb les dades del padró, que és el que es vol canviar i és el que plantegem, permetria que estes ciutats, a més de tindre noves eines per a la seua gestió i la seua millora en l'eficiència dels serveis que presten, tingueren també un major finançament.

De moment, mentres que es solucione el conflicte de competències i es puga abordar una adequada reforma de l'administració local per a tots i totes consensuada i que s'adapte a l'actualitat, el que s'exigix en estos moments -i acabe amb açò, senyor president- és reformar, per tant, la llei de bases de règim local, canviant la utilització del criteri del padró pel criteri de població vinculada.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Benlloch.

Pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Vaja per davant que anem a votar a favor de la proposició no de llei, encara que vaig a posar-li alguns peròs que. que entenc que existixen. Perquè d'entrada tenim un problema, i és en general el mateix règim local, el mateix règim local que suposa que els ajuntaments estiguen absolutament infrafinançats quan són els que suporten una càrrega molt important dels serveis que presten a la ciutadania i, com molt bé ha dit el senyor diputat, que a més és alcalde, la interpel·lació constant dels ciutadans que s'adrecen a l'ajuntament com administració més pròxima per a tractar que l'ajuntament li resolga molts problemes, problemes que normalment depenen d'altres administracions, que han generat de retruc el tema o la problemàtica de les. de les competències que no toquen i que ha generat una solució per part del Partit Popular, que no és una solució, sinó és simplement, davant de competències impròpies, doncs anem a retirar-les, les competències, deixant-les en un estat en el qual serà molt difícil que es presten.

Tot açò deriva d'una qüestió que és elemental i que cal tindre molt clara. Resoldre el finançament dels municipis, igual que resoldre el finançament de les comunitats autònomes suposa haver de canviar el sistema fiscal en el seu conjunt per a atendre totes les demandes que van a generar-se, i això és el que el Partit Popular, lògicament, no pensa fer i el que, també recordem, el Partit Socialista tampoc ha fet en els moments en què ha governat, que és resoldre el problema de les hisendes locals.

Perquè, insistisc, per a resoldre un problema, evidentment, s'ha de fer sense generar problemes a uns altres, vull dir, generar. , quan parlem del finançament autonòmic, resoldre el problema del baix finançament del País Valencià implicaria resoldre'l sense haver d'afectar o haver de llevar-li recursos a les comunitats que en estos moments estan finançades per damunt de la mitjana, amb la qual cosa l'única forma de fer això és incrementar els recursos de l'estat, i això només es pot fer a través d'una política fiscal molt diferent de la que es practica hui en dia.

I el mateix passa amb els ajuntaments. Els ajuntaments tenen un mal finançament i no hi ha prou amb un repartiment nou de competències o un repartiment nou de recursos, sinó que el que exigiria eixos canvis, lògicament és incrementar els recursos sense perjudicar els recursos de les altres administracions, amb la qual cosa, evidentment, els diners han d'eixir d'algun lloc, i eixos eixirien de la persecució del frau fiscal i d'un canvi. , amb una fiscalitat més progressiva en la qual els que tenen més capacitat de pagament, paguen el que en estos moments no estan pagant i s'escapoli-se'n de pagar.

Per tant, dins d'eixe marc és en el qual hauríem de situar tot açò. El que es planteja ací és una eixida que pot resoldre problemes puntuals d'algunes ciutats que, efectivament, tenen una sobrecàrrega molt gran per diferents motius i que no han de vore amb la seua població empadronada, però -i eixa seria la segona part- eixe criteri també pot aplicar-se a altres localitats que, evidentment, no passen de 75. 000 habitants, encara que es compte la població vinculada, però que tenen també molta població vinculada.

I, al final, seria difícil estendre. , o quan s'estén eixe criteri, de quina manera es resol tota esta problemàtica, perquè, efectivament, la població vinculada genera problemes en determinats llocs, però també. , diguérem, sobretot en determinats segments d'eixa població vinculada també prové d'uns llocs, que són llocs on paguen els impostos, que seguixen havent de prestar serveis. És a dir, és una problemàtica molt complexa la que es planteja.

És evident, jo no sé si coneixen tots els casos, però només pensant en el primer exemple que es planteja en la proposició no de llei, que és el cas de Benidorm, que Benidorm, encara que la seua població empadronada fóra de 40. 000 habitants, no considerar-la com una gran ciutat és una absoluta injustícia, val, perquè Benidorm probablement siga a la millor la tercera o la quarta aglomeració urbana del país per la seua immensa capacitat de recepció de gent que va estacionalment a ella, i que la població empadronada és una part molt xicoteta probablement inclús de la població que residix allí quasi de continu, encara que siga població d'anar i vindre, val?

Per tant, és una ciutat que evidentment requerix això. I la resta dels casos que es plantegen són molt semblants. El problema, insistisc, és que generaria una injustícia en aquells que no arriben a la barrera de 75. 000 habitants. Imaginem una població de 15. 000 habitants que en reba 20. 000 de població vinculada, i també té un problema molt gros que no es resol amb aquesta petita modificació.

Què vol dir això? En definitiva, que el que més m'agrada d'esta proposició no de llei és que posa de manifest un problema greu, i és que a l'hora de repartir els recursos de l'estat, sobretot de cara als municipis, no hi ha prou amb comptabilitzar, diguérem, la població que residix en un municipi, que els municipis oferixen molts serveis que moltes vegades compartixen amb altres persones que no residixen en eixe municipi i que això. , eixe criteri s'ha de tindre en compte, s'hauria de tindre en compte a l'hora de repartir els diners.

I que, de tota manera, el principal problema és una falta absoluta de solució del problema de fons del finançament municipal. El Partit Popular ho ha resolt, com fa sempre, sobre la base de retallar les competències, generant problemes al futur, que vorem com es poden solucionar, que molts d'ells acabaran en privatitzacions de serveis públics que contribuiran a un encariment i un empitjorament d'eixos serveis en el futur. I, per tant, que cal un replantejament global de les hisendes locals i del finançament local, que evidentment s'escapa del marc d'esta resolució, però que d'alguna manera esta resolució posa de manifest, em sembla de justícia, i per tant anem a donar-li recolzament.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per Compromís, el senyor Ponce té la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Esta propuesta de alguna forma pone encima de la mesa, sobre todo en la segunda cuestión, yo creo que hay que darle también importancia a las dos. Y en cualquier caso, pues bueno, sí que sería una primera aproximación a poner encima de la mesa el problema de la infrafinanciación municipal, aunque sea desde el aspecto de los municipios que tienen pues, digamos, muchas segundas residencias de uso temporal, ¿eh? , y bueno, muchos visitantes temporales que no están tributando en ese municipio. Y, por tanto, bueno, la consideración del estado respecto a los tributos que se les pasen para poder desarrollar su actividad, sus servicios, pues bueno, no siempre es lo más justo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Guillermo Moratal.

El senyor Moratal Cloquell:

Gràcies, senyor president.

Vaja per davant que anem a votar en contra de la PNL. I anem a votar en contra bàsicament perquè com, i agafe paraules que ha dit el senyor Torró, com es resol eixe problema? És a dir, com es resol el problema d'un criteri que evidentment no va a ser uniforme i que evidentment afecta moltíssimes poblacions, perquè les que arriben a 75. 000 o perquè en fets concrets, com exposava en aquest cas el senyor Benlloch en els partits del Villareal, n'hi ha una sobresaturació en este cas en moments puntuals. I, per tant, resoldre eixa polèmica en un criteri que evidentment deuria de ser, en este cas, prou legal per a poder -se acceptar és complicat.

L'esperit de la llei, en este cas la que reforma. , la 57/2003, que ve a reformar ja el pacte local que es va establir en 1999, ataca, evidentment, en dos àmbits, que creu que desborden la llei: un és el model orgànic funcional i l'altre és el model rígid i uniforme que tenien els ajuntaments.

En el primer. , em centraré més en el segon, perquè és l'objecte d'esta PNL, en el primer el model orgànic i funcional hi ha una percepció corporativista i en aquest cas el que es fa és modificar les distribucions de les atribucions que tenen cada un dels membres dels governs locals. En aquest cas es dóna un poder gestor i executiu molt més fort als alcaldes. I, per altre, també es dóna un control en este cas al plenari, sobretot pel tema de la moció de confiança que apareix en eixa modificació.

Com dia, em centraré en l'esperit de la llei, en la segona part, en el tema de l'uniformisme i la rigidesa de la llei que venia d'abans. Es dóna un tractament jurídic uniforme, amb independència de la població. També es crea un debat polític obert i creatiu. I també, en este cas, es veu la complexitat que tenen la gestió de les grans ciutats. Hi havia un règim anterior en especial de carta, que evidentment, pràcticament no es va a aplicar, i existien dos règims especials a Madrid i Barcelona, que no tenien unes característiques massa delimitades i massa concretes.

I amb tot açò, la nova reforma de la llei el que fa és reforçar la figura de l'alcalde, crear delegats de serveis, consagrar la divisió territorial i retocs en el model hisendístic de tots els ajuntaments, en este cas dels ajuntaments més grans.

Eixe criteri uniforme es preveu en la llei, però no s'havia regulat encara en la llei de bases concretament.

A tot açò, el govern en el seu moment envia un informe sobre grans ciutats, i sobre eixe informe és el que, en aquest cas, se sustenta tota la modificació d'esta llei.

No s'ha de deixar de costat, de banda tampoc, el creixent interés que té Europa en la participació ciutadana, i per això és un dels nexes que més aprofundix en este cas la llei.

La mateixa reforma de la llei ja preveu un nou sistema en este cas que s'adapte als nous temps i aplica i potencia la cooperació interadministrativa.

Si entrem al concret, és a dir, en aquest el que sol·licita la PNL, a l'article 21 el legislador en aquest cas fa una exposició, jo crec que extensa, perquè incloga també altres supòsits i així ho acota en quatre parts. En els dos primers supòsits, els municipis que la seua població supere els 250. 000 habitants i els municipis que són capitals de província, encara que la seua població siga superior a 175. 000 habitants, accedixen de forma directa a aquest règim, és a dir és immediat, i després. , per això he dit el tema d'extensiu, acota dos supòsits més, un, als municipis que siguen capitals de província, capitals autonòmiques o seu de les institucions autonòmiques, sense comptar amb el nombre d'habitants; i també els municipis que superen la població de 75. 000 habitants, que presenten circumstàncies econòmiques, socials, històriques o culturals especials. Aquestos podran accedir en aquest cas, sempre que ho decidisquen les assembles legislatives corresponents, a iniciativa de cadascun dels dos ajuntaments.

Per tant, estem parlant de criteris que en aquest cas estan acotats, és a dir, estem parlant d'una cosa concreta, d'un padró concret i de més, no de coses en aquest cas que queden un poc a la subjectivitat i, evidentment, la llei difícilment té cabuda en aspectes subjectius, com és el cas.

També es parla d'una transitòria, en aquest cas, que és l'article 121. 2, on es comenta que si s'aconseguixen 75. 000 habitants noves poblacions disposaran d'un període màxim de sis mesos per a, en este cas, continuar poder afegir-se a este règim especial. I fins i tot el legislador arriba més enllà, i aquelles poblacions que perden, en aquest cas, els 75. 000 habitants continuaran regint-se per aquest règim, és a dir, que està també premiant en estos casos eixes poblacions que estan ahí.

Comentar també que en el tema de. , estic completament d'acord, jo també sóc alcalde. Evidentment la proximitat dels ajuntaments, l'eficiència, la garantia, etcètera, etcètera, etcètera, jo crec que ahí estem completament d'acord amb la competència dels ajuntaments evidentment que sí. No estic d'acord amb el senyor Benlloch en la necessitat de les diputacions. Jo no sóc d'un municipi gran, sóc d'un municipi xicotet, i crec que les diputacions fan un paper fonamental, no era l'objecte d'esta PNL, però sí que ho han fet constar. Com tampoc és objecte esta PNL el tema del finançament, del que podríem parlar en altres llocs. Si ens centrem bàsicament en el que seria en aquest cas l'objecte d'esta PN, concretar que el criteri pel qual es regix, és a dir, parlar d'una població vinculada crearia en este cas, jo crec que és un criteri molt subjectiu, i crearia injustícies en altres municipis que amb fets puntuals, com remarcava el senyor Benlloch en moments d'oci o en altres circumstàncies, doncs també podrien veure's millorada sense arribar a eixos 75. 000 habitants. Per tant, podríem parlar d'altres circumstàncies, però que no s'adeqüen en este cas a esta PNL.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Moratal.

Senyor Benlloch.

El senyor Benlloch Fernández:

Moltes gràcies, senyor president.

Agrair als companys d'Esquerra Unida i de Compromís el recolzament de la proposta. Senzillament dir que, bé, que és evident que la problemàtica és complexa, que no és una problemàtica a solucionar en una proposta no de llei com la que es veu hui ací, que és. , i ho he dit des del primer moment, una manera de dotar un poquet més de justícia a una situació que és absolutament injusta, però que és evident que el que fa falta en estos moments, i ja ho he dit en la meua exposició, és una gran reforma de l'administració local, no imposada, com ha fet el Partit Popular en esta llei de sostenibilitat, sinó pactada, pactada per tots els que formem part de les regles de joc, no? , perquè si no, evidentment, mai arribarem a ningun acord respecte a esta qüestió, i si uns van recorreguent i altres quan entren tornen a fer el que creuen convenient, serà impossible.

Per això, precisament per això ha sigut pel que el Partit Socialista no s'ha plantejat i no ha presentat, i ha fet el que havia de fer respecte al recurs en el Tribunal Constitucional per no garantir o atacar d'una manera greu l'autonomia local en la Llei de sostenibilitat i de reforma local. Però en este cas, precisament, evidentment no aborda la qüestió d'una manera tan general perquè considerem que s'ha de fer en consens, s'ha de fer amb diàleg i s'ha de fer en un marc molt ample, i no ací. Nosaltres ací a més estem instant a qui té les competències perquè puga reformar aquesta llei, que no són competències de la mateixa Comunitat Valenciana.

Però bé, especialment amb els arguments del Partit Popular no puc estar d'acord, no? És a dir, diu, se produiria una injustícia. La injustícia ja se produïx, la injustícia actualment ja està damunt la taula. Jo mai, com alcalde de la ciutat de Vila-real, podria aspirar a ser gran població, ni tan sols moltes vegades amb el criteri de població vinculada, perquè no arribaria a 75. 000 habitants inclús. És a dir, el problema és que la injustícia ja està ahí damunt. La llei ja discrimina entre els que en tenen 75. 000 i els que no en tenen, amb el padró en la mà.

Per tant, no se tracta de generar una injustícia major. La injustícia està ja ahí.

Me preocupa que el PP no estiga preocupat pels problemes econòmics dels ajuntaments i que li parega bé que mos hàgem convertit en els bancs de la Generalitat valenciana, que ha tingut diners per a gastar el que no tocava i no ha tingut diners per a gastar en el que toca, i hem d'assumir nosaltres estos gastos.

Com calculem la població vinculada? S'ha ficat en crisi el tema de, que podria ser discutible, que podria haver-hi criteris subjectius al respecte. Bé, l'INE, l'Institut Nacional d'Estadística, que depén del Govern d'Espanya, publica taules amb les poblacions que considera que tenen població vinculada. Vila-real no està. He estat buscant-la i tal, però Paterna sí que està. Els companys de Paterna, precisament, presenten açò, i l'alcaldessa de Paterna i el seu partit, el Partit Popular, arriba a un acord, amb un pacte, amb el Partit Socialista, per a presentar esta moció al plenari, que s'aprova per majoria amb un pacte entre el Partit Socialista i el Partit Popular en esta moció, perquè, evidentment, sap que se publiquen estes dades i que són aixina.

Mire, a mi el que me preocupa especialment, per a acabar, és que el Partit Popular el que veja en açò és una oportunitat de perdre recursos en una situació tan denigrant de les arques públiques nostres, perquè si bé vosté diu que açò no afecta a la qüestió del finançament, li he de dir que l'article 112 -i li ho he dit abans-, si eres gran població, té pots nodrir d'una sèrie d'impostos que en estos moments està aprofitant la Generalitat valenciana.

Jo crec que eixe és el principal motiu del per què vostés ací hui…

El senyor president:

Senyor Benlloch…

El senyor Benlloch Fernández:

…han votat en contra, perquè no volen perdre un euro.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Benlloch.

I ara ja, per a acabar el debat, té la paraula el senyor Moratal.

El senyor Moratal Cloquell:

Gràcies, senyor president.

Ràpidament. Comentar-li que la llei de bases fins i tot ha eliminat la distinció que hi ha entre població de fet i de dret. Per tant, establir un criteri que difícilment tindrem suport jurídic, evidentment, no pot suposar el nostre criteri.

Vosté ha afirmat també el tema que, evidentment, les injustícies ja estan ahí. Nosaltres, evidentment, no creguem que les injustícies estiguen ahí. Es va fer una llei en el seu moment per a, en este cas, preocupar-se per eixes grans poblacions. I estaríem oberts a parlar d'altres temes que no són objecte de la PNL de hui. I jo crec que els objectes de què vosté està parlant no són en aquest cas centrats en esta PNL.

Ha fet una afirmació que nosaltres no estem preocupats pels problemes econòmics. Evidentment, si el Partit Popular no està preocupat pels problemes econòmics, no estaríem governant ni a Espanya ni a la Comunitat Valenciana. Jo crec que és el fonament nostre estar preocupats per eixos problemes i intentat solucionar-los. I això s'ha traslladat als ajuntaments, però s'ha traslladat també a la resta de la població. I, per tant, nosaltres estem ahí intentant solucionar eixos problemes.

No vaig a entrar en altres disquisicions perquè estan fora del debat d'avui i entrar en altres temes que no corresponen a la compareixença.

Quant a les taules de l'INE, jo li torne a dir el mateix. És a dir, establir eixos criteris, que no són criteris en este cas objectius, sinó que són criteris objectius i, a més, fins i tot li he dit que vénen marcats per coses puntuals, va a ser complicat i molt complex d'establir.

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Moratal.

Senyories, anem a passar a votació la PNL sobre la modificació de l'article 121 de la Llei 7/1985. ¿Vots a favor? 7. ¿Vots en contra? 8. Queda rebutjada la PNL.

Proposició no de llei sobre la dotació dels parcs naturals amb serveis de vigilància, prevenció i gestió, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 94. 248, BOC número 285)

El senyor president:

Senyories, passem a l'últim punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la dotació dels parcs naturals amb servicis de vigilància, prevenció i gestió, que presenta el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Ponce. (S'interromp la gravació) (Veus) És per allò de la verdor. (Rialles)

El senyor Torró Gil:

No passa res, senyor president. (Rient) No m'ofén, no m'ofén. (El senyor president parla amb el micròfon desconnectat) No, no, ni molt menys. Ja ho sé.

Bé. Esta proposició no de llei, com és ben notori per la seua exposició de motius, està motivada en gran mesura per l'incendi que es va produir a finals de l'estiu al Parc Natural del Montgó a Dénia.

Cal tindre present que el parc del Montgó és un espai natural molt singular i molt…, i d'un valor natural molt especial i que en este incendi es van cremar 444 hectàrees. No arriba…, és un incendi que ni arriba a tindre de qualificació de gran incendi forestal, perquè són 500 hectàrees les que es marquen com a límit.

Però quan les posem en el context del que és el conjunt del pac natural, que té 2. 117 hectàrees, estem parlant que la cinquena part del parc es va cremar. És un 21% de la seua superfície la que es va cremar, per tant, una part molt significativa.

I és això el que d'alguna manera crida l'atenció sobre…, d'una banda, sobre el model de parcs naturals, que això no és el moment de discutir-ho, però ací els parcs naturals al País Valencià són microparcs en termes generales. I quan parlem que un parc natural té 2. 000 hectàrees, ja no se n'han d'anar a llocs on dirien: «¡Ui! . », del nord d'Europa, o d'Estats Units o coses d'eixes, que tenim en el cap, sinó inclús en el mateix territori de l'estat espanyol se quedarien estranyadíssims, perquè els parcs naturals solen tindre unes dimensions més grans, ¿eh? Ací es va optar des del principi de forma errada per concentrar, diguérem, els parcs naturals en espais molt reduïts, amb els problemes que això té, sobretot de cara a la gestió global del parc.

Estem en un territori que té peculiaritats climàtiques i orogràfiques que el fan sensible als incendis forestals, com pràcticament tota la conca Mediterrània. I a més, el model econòmic que hem desenvolupat encara fa que eixa sensibilitat siga més alta -¿val? -, perquè hem tractat de…, o hem impulsat un model basat molt en l'expansió urbanística i el creixement urbanístics prou desordenat.

I això ha fet créixer de forma espectacular el que s'anomena la interfície urbanoforestal, que és una cosa que la conselleria de governació, que és la que s'encarrega de la prevenció i extinció d'incendis, ha descobert des de fa èpoques molt recents. Jo duc dos legislatures ací i la paraula interfície urbanoforestal va aparéixer a principis d'esta segona legislatura, perquè en l'anterior era un tema que ací no es tenia consciència d'ella.

¿Què vol dir això? Que en un territori, que ja es de per si propens als incendis, eixa propensió creix de forma exponencial quan el contacte de les zones urbanes amb les zones forestals creix també de forma exponencial. Si això li afegim els problemes derivats de la crisi de l'agricultura, que ha fet que s'abandonen una enorme quantitat de terrenys que abans servien com a tallafocs espontanis, en casos d'incendi, que ara servixen per a tot el contrari, perquè l'incendi córrega més a pressa per la quantitat de brossa que s'acumula en els camps que no estan treballats.

I si això afegim, a més, les retallades pressupostàries en matèria de prevenció i extinció d'incendis que s'han produït des de 2010 cap ací, tenim que els incendis no sol és que van a produir-se amb major freqüència, sinó que, segurament, si no canvia la tendència, el seu abast serà molt més gran. Lògicament és molt prompte per a mesurar el que seria un canvi de tendència històrica en eixes qüestions, especialment per l'efecte de les retallades, perquè només hem patit tres anys en eixes retallades respecte a la situació que ens trobàvem abans, però també és cert que per eixa mateixa raó, també estem a temps encara d'evitar els problemes que això puga produir-se.

El bosc mediterrani és un bosc molt resilient, és a dir, té una capacitat espontània molt gran de rebrotar després d'un incendi. També és cert que hem superat de forma brutal, diguérem, la freqüència natural dels incendis i, per tant, estem dins de paràmetres que…, en la qual els incendis es produïxen durant molt més…, en períodes molt més curts i, per tant, n'hi ha una gran major quantitat d'incidències.

I, per tant, totes les mesures que prengam per a tractar d'evitar els incendis, i sobretot també per a tractar d'afrontar-los de forma ràpida, no cobriran, diguérem…, o no compensaran la major freqüència en què es produïxen eixos incendis.

I especialment en el tema dels parcs naturals, perquè la causa dels incendis de forma quasi absolutament majoritària, és antròpica, és a dir, són les accions humanes de forma directa o indirecta les que provoquen els incendis forestals, bé per actuacions negligents, com són les cremes, la circulació de vehicles, el tema de la pirotècnia, els focs que es fan per a barbacoes, etcètera. Com també algunes que tenen intencionalitat de lucre, tradicionalment la requalificació o les expectatives de requalificació del sòl, però també el negoci que s'ha produït ara amb la fusta cremada.

És a dir, si no fem alguna cosa perquè quan es creme un bosc no hi haja un temps d'aprofitament immediat de la fusta, serà molt difícil evitar que apareguen especuladors que es dediquen a cremar zones arbrades per a després extraure la fusta.

Per tant, nosaltres el que plantegem són una sèrie de mesures, que estan ordenades ahí. En primer lloc, el fet de dotar els parcs naturals, que a més…, sobretot aquells que tenen una interfície urbanoforestal més gran, de serveis de vigilància, prevenció i gestió i una brigada d'emergència.

El cas del Montgó ha segut un cas especialment important, perquè la desaparició de…, en este cas, dels voluntaris que podien tindre accés a ells, ha demostrat que, probablement, això haja provocat que l'incendi cresquera de la forma que va créixer. Un parc com el Montgó, o altres parcs, que -insistisc- tenen…, són molt xicotets i estan, diguérem, pràcticament rodejats de zones urbanes, com podria, per exemple, les Salines de Torrevieja. Són parcs que necessiten tindre serveis de prevenció i extinció que puguen actuar de forma molt ràpida, perquè el risc que tenen de crema molt més elevat.

Per tant, això implica també un augment pressupostari per a poder atendre eixes qüestions. Com a mínim, caldria revertir les retallades de personal i mitjans que es va produir des de 2010, ampliant el màxim…, el període màxim de risc d'incendis perquè en eixe període es puguen establir mesures de risc especial en el tema de cremes de rostolls. O, per exemple, les que s'obtenen…, les cremes que es produïxen per a obtindre pastures.

Temes com el que té a vore amb la penetració de vehicles que no siguen per a la imprescindible tasca de gestió o de vigilància en el parc.

I, per suposat, també en fer programes de sensibilització sobre…, no ja sobre els visitants, sinó també sobre, especialment, la població rural i els productors agrícoles i ramaders, que se sensibilitzen sobre els valors que aporta el bosc i la necessitat de protegir-lo.

Fer plans d'autoprotecció i de prevenció específics amb protocols d'intervenció per al tema…, per a les qüestions dels parcs naturals. Sobretot també intensificar les tasques de recerca per a entendre com es produïxen els focs i també determinar l'autoria, no a soles per a evitar la impunitat, que això també es produïx en molts casos, sinó sobretot per una qüestió d'eficàcia preventiva. És a dir, si coneixem les causes, podrem establir les mesures adequades per a poder evitar eixos problemes en el futur.

I després, dos qüestions que són elements claus. La primera, revertir les mesures normatives que permeten, encara a hores de hui, la requalificació del sòl després d'un incendi, amb la excusa, o la raó -ja no sé com determinar-la-, del tema de l'abocador…, d'un abocador en concret, es va fer una mesura per a…, que deixava una porta oberta per a la requalificació de zones cremades per causes d'interés general. No ha de tindre cap tipus d'excepció el tema forestal per a poder fer això, perquè si no, immediatament entren les raons de profit o de lucre que poden provocar un incendi.

I el segon element, que és prou més evident, però que també és una qüestió que està produint-se cada vegada més, i és que l'extracció de biomassa forestals després d'un incendi hauria de ser terminantment prohibida. I en tot cas, si s'ha d'actuar preventivament per a evitar plagues o alguna cosa d'estes, que es faça de forma molt selectiva i, si és possible, a través de la destrucció de la biomassa in situ i aprofitar-la per a qüestions de regeneració del mateix sòl de la zona i no en absolut per a endur-se la fusta i poder fer negoci amb ella, perquè això és una crida per a la reproducció dels incendis forestals.

Això és tot. Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Socialista té la paraula la senyora Rosa de Falastín.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Vaja per davant el nostre suport a esta PNL.

Si realment ens importa la nostra terra, el nostre patrimoni natural, és la nostra obligació defensar-lo amb accions efectives. Els nostres boscos haurien d'estar considerats intocables. No és creïble un govern que permet la requalificació de sòl cremat i que eixe mateix govern estiga preocupat pel patrimoni. No es pot deixar cap porta oberta a la possibilitat de fer negoci amb la desgràcia que suposa un incendi, ni amb el propi sòl, ni amb la fusta cremada. És de sentit comú, també com han dit els companys, dotar d'un major nombre d'efectius de prevenció i de vigilància aquelles zones més vulnerables del nostre país.

Miren, senyories, és evident que els protocols d'emergència de La Generalitat no són eficients. I l'exemple més clar l'hem tingut este estiu, com ha dit el senyor Torró, a l'incendi del Montgó.

Des de la comarca de la Marina Alta veiem amb impotència com es cremava la nostra muntanya i com la descoordinació en les tasques d'extinció per part de La Generalitat deixaven que les flames es menjaren el Montgó sense que cap hidroavió de gran capacitat arribara aquella vesprada.

També veiem com una vegada més el govern valencià feia cas omís d'allò que demanava la ciutadania, perquè és que dos anys abans els ajuntaments de Dénia i de Xàbia havien demanat des de la unanimitat als seus plenaris major protecció i serveis d'extinció a peu de muntanya entre altres mesures.

Està clar que era més important dur a terme les polítiques de retallades que protegir la nostra massa forestal. Vostés han decidit malbaratar els diners dels valencians i de les valencianes en esdeveniments megalòmans i projectes impossibles i deixar a banda, completament a la seua sort, allò que forma part d'allò nostre, dels valencians i de les valencianes, el nostre territori.

No els sembla que les nostres muntanyes són també una senya d'identitat? Miren, no perden l'oportunitat de demostrar que realment els interessen aquelles coses que són de totes i tots els valencians. Estalvien-se les demostracions grandiloqüents suposadament patriòtiques i defensen amb mesures reals, és a dir, dotades pressupostàriament, el nostre patrimoni natural.

Prenguen mesures per a que el patrimoni col·lectiu siga realment de totes les persones; mesures com iniciar els tràmits per a recuperar els terrenys de les antigues colònies del Montgó. Les colònies del Montgó són aquelles parcel·les que es van cedir, a principis del segle XX, per a treballar-les a famílies necessitades i que han esdevingut objecte de desig de constructors i d'interessos urbanístics, usos que casen ben poc amb la protecció forestal de la zona i molt menys amb l'ajuda de caràcter social.

Senyories, entrem plenament en les qüestions importants, no ens quedem només en la superficialitat. El títol de parc natural, per exemple, sense una protecció específica no té massa trellat. Les campanyes estes que fan últimament d'amor a les muntanyes buides de contingut pensem que no són més que una pèrdua de temps i de recursos.

Senyories del Partit Popular, facen més gestió i menys propaganda. El passat estiu el més danyat va ser el Montgó, però demà podria ser la Calderona, la serra d'Espadà o la Mariola, la Font Roja o la serra d'Irta. Per això, com ja els he dit abans, demostren la seua estima a la nostra terra amb alguna cosa més que paraules i donen suport hui a esta iniciativa que des del Grup Socialista pensem que des de la sensibilització i prevenció es pot minimitzar els efectes devastadors dels incendis.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyora Elisa Díaz, pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula.

La senyora Díaz González:

Miren, les puedo citar el Manual de buenas prácticas de prevención de incendios forestales y la guía didáctica de prevención de incendios para el alumnado y el profesorado, que se ha destinado a formar en la edad escolar, que es importantísimo.

El senyor president:

Senyoria, per favor.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyora Díaz, li pregue que acabe.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

A vore, són uns especialistes vostés en dir una cosa i la contrària en la mateixa frase, val? Diu: «Se puede recalificar por interés general, pero la recalificación está prohibida. » Doncs, o està prohibida o no està prohibida, vull dir, perquè les dos coses al mateix temps. Vull dir, en el moment en què es pot requalificar per interés general, és evident que hi ha una excepció a la regla, que és el que nosaltres demanem que es lleve perquè eixa excepció a la regla obri la porta perquè puguen haver-hi incendis per ànims d'esperar que algun dia es puga requalificar un terreny perquè perda el seu valor. I és així, senyora Díaz. No em faça eixos extrems, perquè és una cosa molt evident, val?

Clar, vosté. Comencem pel principi. Quan ací demanem una brigada d'emergències situada al parc mateix, no volem dir que eixa brigada d'emergències estiga allí, tocant-se el nas, quan hi ha un incendi en un altre lloc, val? Senzillament, volem dir que hi haja una brigada vinculada al parc. ¿Que pot actuar en qualsevol altre lloc? Evidentment, no van a quedar-se allí. Si estan en el Montgó i està cremant-se la Mariola, i en Montgó no passa res, no van a quedar-se allí! Però el més lògic és que estiguen. , és que els parcs naturals tinguen la consideració de tals i que tinguen els seus mecanismes propis per a poder atendre els seus valors, i un d'ells, lògicament, és tractar d'evitar que eixos parcs es cremen, que no perden la cinquena part de la seua superfície, cremada, com va passar en el cas del Montgó. I una forma molt fàcil és situant una brigada en eixe parc per a poder atendre les necessitats d'eixe parc. No vol dir que estiga allí només i que només faça això, però que estiga allí, lògicament. Això seria una cosa raonable, com el fet de tindre més mesures.

Jo no sé com són capaços de reiterar, una i una altra vegada, una mentira tan gran com que no s'han retallat les brigades. Si vostés mateixa diuen que l'any passat es va augmentar, és la prova més evident que en 2010 s'havia retallat. ¡Ah! , no, no. De 2010 a 2011 es retallen els mitjans d'extinció d'incendis. I en 2014 es recupera una part d'eixos, durant un període més reduït del que hi havia. Eixa és la realitat, per moltes voltes que vostés li peguen.

Vostés insistixen que mosatros hem baixat el pressupost a base d'esmenes. Gràcies a eixes esmenes vam descobrir de quina partida del pressupost estaven tots els diners destinats a prevenció i extinció d'incendis, perquè no apareix, en eixe nom, en ninguna part del pressupost i no d'abans, d'ara també.

Clar, davant de tot això. I a mi m'agradaria saber què pensa, per exemple, sobre el tema de la biomassa forestal que és, probablement, el punt més important de tot el que hi ha ací perquè és, diguérem, la part més nova -la resta de coses, d'una manera o d'una altra, estan ahí, val?

Bé, i no em parle de la interfície urbanoforestal, que és una cosa que va descobrir el senyor Castellano, després de l'incendi de 2012, eh?

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Ja, per a concloure el debat, té la paraula la senyora Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Pero, además, le digo, por ejemplo, en el caso del Montgó, el apeo no tiene por qué implicar el sacar madera quemada del bosque. En este caso, de hecho, se tritura y se esparce por el mismo territorio, ¿de acuerdo? Entones, a ustedes puede que les guste más o puede que les guste menos, pero eso no son los políticos los que, al final, deciden que se haga así, sino que los técnicos son los que dicen que esa es la mejor manera, ¿de acuerdo?

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat, anem a procedir a la votació de la PNL sobre la dotació dels parcs naturals en servicis de vigilància, prevenció i gestió. Vots a favor de la PNL? 6 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Queda rebutjada.

I, per tant, una volta finalitzat l'ordre del dia, senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 36 minuts)

