Comissió especial d'estudi sobre la revisió del model de negoci per a la millora de la competitivitat de la indústria del calçat de la Comunitat Valenciana, realitzada el dia 11 de maig de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix el diputat senyor Felipe Javier Carrasco Torres. Reunió número 7.

El senyor president:

Una cuestión de orden, inicialmente. Ustedes saben, porque les informamos anoche, que uno de los comparecientes que había confirmado, por motivos médicos, anoche disculpó su asistencia a la comisión. Y, por tanto, dos noticias: acabaremos antes, que es una noticia fehaciente. Y, la otra, les sigo pidiendo concreción en los temas, para que lo que es la información que después volquemos en el dictamen final sea lo más concreta posible para bien del sector que hoy vamos a trabajar, que es, de nuevo, el sector del calzado valenciano.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

El senyor president:

Compareixença del president de la Diputació d'Alacant, senyor Carlos Mazón Guixot

El senyor president de la Diputació d'Alacant:

El senyor president:

Permítame que le explique brevemente cuál es la función de esta comisión y cómo vamos a ejecutar su intervención. Inicialmente, usted tendrá un primer turno de intervención, con ocho minutos, en los que usted podrá transmitir un poco la visión del sector. Posteriormente, se abrirá el turno de intervención de los diferentes portavoces de los grupos parlamentarios de Les Corts Valencianes. Cada portavoz tendrá dos minutos de intervención, en los cuales podrán transmitirle a usted preguntas o también visión sobre el sector y la actualidad del sector. Y cerrará usted, con una segunda intervención de doce minutos, en la que usted podrá acabar, si así lo estima, su primera intervención con información que se haya quedado por transmitir y, si así lo estima también, podrá contestar a las preguntas que los portavoces de los grupos parlamentarios le hayan podido hacer en el turno de intervención de ellos.

El senyor president de la Diputació d'Alacant:

Quiero, en primer lugar, agradecer la celebración y la existencia misma de esta comisión, que es un verdadero precedente que, con los tiempos que corren, si se me permite la interpretación personal, tener todavía en esta comunidad zonas desmilitarizadas del debate político, de la controversia política, creo que es una sana y buena noticia. Sé que esta comisión, a iniciativa del propio presidente su creación y, por tanto, el grupo popular, contó con el consenso absolutamente de todos los grupos políticos. Creo que es una extraordinaria noticia, que se puedan ofrecer buenas noticias de consenso y apoyo a sectores estratégicos en la Comunidad Valenciana y en estas Cortes. Les aseguro que, desde luego, en la comunidad, y especialmente en la provincia de Alicante, para el sector del calzado es una gran noticia. Además, espero que sea un precedente, no solamente un oasis en un desierto, y que otros sectores industriales que están atravesando momentos extraordinariamente complicados, que ya parece difícil, pero incluso más complicados que el propio sector del calzado -me viene a la mente el sector agroalimentario con el problema del agua; me viene a la mente el sector de la cerámica, especialmente en la provincia de Castellón, pero, como a ellos mismos les gusta decir, es un problema nacional, no es un problema circunscrito a la provincia de Castellón; la encrucijada en la que se encuentra nuestro sector exportador, básicamente por la situación del puerto de Valencia; la encrucijada en la que se encuentra nuestro sector automovilístico, con nuevas inversiones que tenemos que ser capaces de aprovechar y de desarrollar como corresponde y no con la burocracia desgraciada habitual a la que se nos tiene acostumbrados para grandes proyectos; o como es el sector de nuestro sector energético, con la gran apuesta aún fallida de las renovables en la Comunidad Valenciana-… Pero hoy hablamos del calzado.

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Benvingut, senyor Mazón, i gràcies per la seua compareixença.

Vosté estava apel·lant ara a la seua segona intervenció per parlar de mesures concretes. I jo li vaig a plantejar tres camps que en totes les compareixences que hem anat tenint s'han plantejat i s'han reiterat, una i altra vegada.

La primera, plantejar-li mesures concretes al voltant de la sostenibilitat, que és un terreny que s'ha insistit molt que és bàsic per a la diferenciació i la competitivitat via qualitat i no només via costos. Per tant, incidir en l'economia circular i en les renovables.

La segona qüestió té a vore amb les condicions laborals i el problema d'economia submergida, que persisteix en el sector del calçat i que està generant, de fet, segons ens han dit molts experts, un problema de manca de treballadors que estiguen disposats a treballar en aquest sector, donades les condicions laborals existents.

I la tercera qüestió té a vore amb… Bé, vosté s'ha referit a cuidar, la necessitat de cuidar les empreses tractores, però ens hem trobat també amb que alguns compareixents plantegen que existeix també un moviment de pressió de les empreses més grans cap a les més xicotetes, que són d'alguna manera subministradores seues, per tal de reduir costos. I això és el que incentiva moltes vegades les pimes a caure amb pràctiques d'economia submergida, perquè no són capaces de, diguem-ne, competir als nivells de costos que els exigeixen les empreses més grans. Per tant, la pregunta seria: com cuidem també les nostres pimes, com ho fem això.

I, per acabar, ha parlat vosté abans del compromís i de la vocació de corresponsabilitat. I, per tant, volia preguntar-li a eixe respecte sobre el paper de la diputació d'Alacant, aquelles mesures que vostés han pogut plantejar o vosté ha pogut plantejar en la seua gestió. Quina és l'aportació de la diputació d'Alacant respecte a tots aquestos reptes que té el sector o quines són aquelles mesures que té previstes a futur.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

La senyora Cerdán Martínez:

Yo también me quiero acoger a ese compromiso del que ha hablado usted de la diputación, sobre todo para poner encima de la mesa el problema, el gran problema que tiene el sector del aparado con el tema de la economía sumergida, el porqué se da, el cómo y cuál puede ser la gran solución que están esperando las aparadoras. Como bien hemos visto, después de que hayan pasado por aquí tres asociaciones, nos han dejado más o menos claros cuáles son sus problemas, el porqué de esos problemas que tienen y están a la espera de ver qué tipo de solución se les puede dar desde aquí.

Y, luego, con el problema que tenemos del relevo generacional. O sea, en este momento, tenemos personas de cincuenta, cincuenta y cinco y sesenta años que casi están haciendo chantaje a las empresas, porque en otra empresa se les da 100 euros más y se van. ¿Y cómo se puede cubrir ese problema? Viendo tanto la cantidad de gente joven y de personas de más de cincuenta años que tenemos desempleadas, ¿cómo podríamos cubrir ese mercado y ese hueco o ese nicho que hay en este momento?

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

Bon dia, señor Mazón. Bienvenido a les Corts.

El senyor president:

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

(Inoïble; el president parla amb el micròfon desconnectat) … el señor Fernando Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

El senyor president de la Diputació d'Alacant:

Si me permiten, no me hubiera importado ir respondiendo uno a uno. A lo mejor me hubiera permitido ser aún más concreto. Pero he ido tomando notas. Si luego se me olvida alguna cosa, les pido disculpas.

Yo creo que otra medida que sería importante, pero debería ser para siempre es que, antes de abordar reformas laborales -que se nos llena la boca de reformas laborales-, merecería la pena hablar con los sectores concretos a los que se les puede abordar. Y antes de desarrollar reformas laborales, creo que merece la pena escuchar al sector. De la misma manera que cuando vamos a poner en marcha medidas perentorias y concretas de sostenibilidad hay que hablar con el sector para ver hasta dónde es capaz de comprometerse, porque sí que es capaz de comprometerse.

En primer lugar, con respecto al Gobierno de España, el Icex no funciona, las ayudas del Icex para las ferias y para la exportación no funciona, es un desastre, tiene el problema de la temporalidad. A los responsables del Icex se les ha metido entre ceja y ceja que los empresarios del cazado tienen que ir a las ferias que el Icex decide y, si no, no tienen apoyo, y esto es un error. Hay que tener la versatilidad, la flexibilidad de escuchar al sector antes de la campaña de las ferias, y no puede ser que cuando llegue la feria de Lineapelle no tenga, por ejemplo, que es una feria extraordinariamente específica, pues no tenga ninguna ayuda del Icex porque dice el Icex ha decidido que Lineapelle…, porque no sé qué funcionario ha dicho no sé qué, o no sé qué político ha dicho no sé qué. Las ayudas del Icex son un desastre, les falta temporalidad, les falta flexibilidad y les falta protagonismo en el sector.

En segundo lugar, un problema aún más acuciante y más urgente: el ICO. Estamos en el día en el que estamos y aún el ICO no ha anunciado el año de prórroga y el año de carencia que necesita para la devolución. Tienen un problema, especialmente las pymes, especialmente las pymes que han accedido a los ICO para devolverlo, que todavía no saben, y se les está expirado el plazo ya, si van a tener la posibilidad de devolverlo o no, son empresas que se están jugando la vida o la muerte y el Gobierno de España sigue sin decir si va a haber prórroga o no va a haber prórroga. Yo, aquí, concreto, me declaro claramente partidario de que haya una prórroga de las devoluciones del ICO, al menos un año de carencia, si no, muchas pymes, de esas que con la boca queremos decir que tienen que seguir vivas, van a verse abocadas a la desaparición porque tienen un problema de tamaño y tienen un problema de tesorería, tienen un problema de circulante y tienen un problema de devolución de estos.

Y, si me permiten, como colofón, sí que les diré que el Instituto Ineca, el Instituto de Estudios de la Economía Alicantina, por encargo de la diputación, hace apenas un mes, sacó un estudio económico muy importante, que yo creo que son conclusiones que deberíamos meternos en la cabeza todos. Y, si me permite la propuesta, con tan solo, con tan solo un 5 % más de consumo de productos de la Comunidad Valenciana, lo hicimos con respecto a Alicante, pero es extrapolable a la Comunidad Valenciana, el estudio decía que si cada alicantina y alicantino, nacido o residente, consumiremos un 5 % más de productos fabricados o elaborados en la provincia de Alicante, estaríamos ayudando a la generación de más de cincuenta mil empleos en la provincia de Alicante. Esto, en términos de la Comunidad Valenciana, son ciento veinte mil empleos; si cada ciudadano de la Comunidad Valenciana consumiera un 5 %, solo, más de productos de la Comunidad Valenciana, estaríamos ayudando a crear más de ciento veinte mil empleos en la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

El senyor president de la Diputació d'Alacant:

El senyor president:

El senyor president de la Diputació d'Alacant:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Reanudamos el curso de esta comisión con la segunda comparecencia para hoy. El señor Víctor Manuel Pérez Lozano, es director del Servicio de Transferencia de Resultados de Investigación, la OTRI, la oficina de la OTRI, de la Universitat d'Alacant.

Compareixença del director del Servei de Transferència de Resultats d'Investigació (OTRI) de la Universitat d'Alacant, senyor Víctor Manuel Pérez Lozano

El senyor director del Servei de Transferència de Resultats d'Investigació de la Universitat d'Alacant:

El senyor president:

El senyor director del Servei de Transferència de Resultats d'Investigació de la Universitat d'Alacant:

Estas actividades de acercamiento a las empresas del sector calzado son necesarias para que nuestros resultados de investigación sean transformados en nuevos productos y mejoras para los ciudadanos. Las políticas que se impulsen desde la administración autonómica deben tener un reflejo real en nuestro sistema productivo y ayudar a nuestras empresas de calzado a desarrollar e incorporar innovaciones que les permitan ser más competitivas. Una de las acciones que pueden potenciar el crecimiento del sector calzado es la cooperación entre los distintos agentes que componen el sistema valenciano de innovación, de forma que se fomente de manera eficaz el desarrollo tecnológico para mejorar la competitividad y la eficiencia del tejido económico y social. En la Universidad de Alicante tenemos más de mil ochocientas líneas de investigación y doscientos cuarenta grupos que realizan investigaciones que pueden incidir, de manera positiva, en la mejora del sector calzado.

He preparado un dossier, que les he enviado para que forme parte de la documentación de esta comisión, con un resumen de líneas y proyectos especialmente focalizados al sector calzado en áreas tan diversas como: nuevos materiales y nanotecnología, tecnologías de la información, digitalización y robótica, tecnologías químicas; áreas muy relacionadas con la sostenibilidad, como son: nuevos métodos de reciclaje, valorización de residuos, sustitutos plásticos biodegradables y reutilización y aprovechamiento de aguas residuales. Pero también líneas no tan experimentales y más relacionadas con humanidades, ciencias sociales y económicas.

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Pérez, per la seua compareixença.

Tinc tres preguntes que m'agradaria plantejar-li. Vosté ha fet referència al sistema valencià d'innovació. I a mi el dubte que em planteja, l'interrogant que se'm genera és com funciona aquest sistema valencià d'innovació, com es produïx la interrelació entre els diferents agents en la indústria del calçat en concret. És a dir, l'OTRI, les universitats públiques, el centre tecnològic…, com es produïx eixa interrelació entre els diferents agents o si seria susceptible que millorara o que hi haguera un treball conjunt millor.

La segona pregunta té a vore sobre quins són, al seu parer, els principals vectors d'innovació a futur. Ací s'ha parlat, per exemple, quan va vindre el representant del centre tecnològic, del software de disseny que utilitzaven, se n'ha parlat molt sobre sostenibilitat i, en concret, sobre la qüestió de l'economia circular, però m'agradaria si…, crec que seria bo que tinguérem un retrat complet i específic de quines són eixes línies d'investigació i d'innovació que a futur creiem que poden oferir resultats.

I la tercera pregunta és referent a una problemàtica que s'ha plantejat també en aquesta comissió, que té a vore amb que moltes vegades la inversió en innovació arriba només a una part de les empreses i resulta molt difícil que penetre, diguem-ne, en tot un conjunt d'empreses que estan més preocupades en no vore's ofegades pel dia a dia i aconseguir pagar les factures a final de mes i eixir endavant i que no tenen, diguem-ne, espai o que no veuen oportunitat de centrar esforços en el terreny de la innovació. Aleshores, com fem per a involucrar el conjunt del teixit empresarial en aquesta tasca, no? , en aquest repte.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

El senyor director del Servei de Transferència de Resultats d'Investigació de la Universitat d'Alacant:

Y, luego, en el tema de tratamiento de residuos es clave el hecho de que el viernes pasado se presentara un proyecto para el tema del reciclaje de residuos de curtido quiere decir que esto no está solucionado. En el dosier que yo les pase, que lo tomen como un resumen -hay mucho más en la universidad-, un resumen para que vieran más o menos qué tenemos, pero ahí hay varias iniciativas de temas de reciclaje, curtido del cromo, etcétera. Y seguimos, no son temas que están solucionados y que hay muchos proyectos en la universidad que se tenían que aprovechar y que tenemos que unirnos los diferentes agentes del sistema valenciano para colaborar entre nosotros y que al final sí que lleguemos a ese residuo cero o a donde pienso, desde mi opinión, que todavía no estamos.

Y está claro, como decía el señor Llopis, que tenemos que ir a la industria 4. 0. Ahí es donde debemos de posicionarnos. Y en la universidad, aparte de todo el conocimiento, también tenemos el tema de formación. En el dosier verán algunas iniciativas de cursos, que se han preparado cursos que llamamos in company, específicos, para el sector, para formarles en nuevos materiales y en pequeñas tecnologías, que pensamos que son buenas para el sector y, por tanto, también hay que explotar esa vía de la formación.

El senyor president:

El senyor director del Servei de Transferència de Resultats d'Investigació de la Universitat d'Alacant:

El senyor president:

El senyor director del Servei de Transferència de Resultats d'Investigació de la Universitat d'Alacant:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Compareixença del president de l'Asociación Española de Empresas de Componentes para el Calzado, senyor Manuel Román Ibáñez

El senyor president de l'Asociación Española de Empresas de Componentes para el Calzado:

(Inoïble, intervé sense micròfon) … la oportunidad de dirigirme a todos ustedes para hacerles partícipes del estado de situación de nuestro sector, así como de nuestros planes de acción y de los objetivos que nos hemos marcado para el año 2022 y sucesivos.

Desde AEC les pedimos que pongan en marcha de inmediato un plan estratégico para el calzado y los componentes para el calzado, con el que podamos recuperar la confianza y los niveles de competitividad, pero, sobre todo, que a través de este plan podamos dotar a las empresas de la capacidad innovadora que les permita ganar en rentabilidad, eficacia y tamaño. La hoja de ruta de este plan tiene que ser un planteamiento global cuyos objetivos tengan en cuenta la diversidad de las empresas que existen en el sector. Por eso, la administración tiene que empezar comprendiendo cómo es nuestro sector, sobre todo componentes de calzado.

También, que cuando hablamos de nuestros clientes, que son los fabricantes de calzado, queremos que se les ayude para que inviertan en el territorio, pues ayudando a los fabricantes de calzado nos ayudan a nosotros, pero, ¡ojo! , a los que fabrican en España y, por tanto, al importador de calzado terminado, pues este aporta poco valor a nuestra industria. Es decir, yo pido apoyo a toda la industria del calzado, especialmente al que fabrica en España, eso no quiere decir que dejemos de lado a los otros, pero especialmente a los que fabrican en España, estos son los que crean realmente muchísimo más valor añadido y los que tiran del carro también de la industria de componentes.

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president de l'Asociación Española de Empresas de Componentes para el Calzado:

El senyor president:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

Señor Román Ibáñez, bienvenido a Les Corts y gracias por su comparecencia.

El senyor president de l'Asociación Española de Empresas de Componentes para el Calzado:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

El senyor president de l'Asociación Española de Empresas de Componentes para el Calzado:

Bien, pues, respondiendo a Rubio Delgado, indudablemente la importancia del diseño y la moda en el calzado es principal. ¿Por qué? Porque es moda, es vestir, tiene que ir acompasado de los textiles, de la confección, de… Para eso, nosotros organizamos la primera presentación de moda a nivel mundial en Elche, la realizamos nosotros, junto con una empresa que se dedica a hacer la captación de moda. Eso, fíjese, fíjense, estamos hablando de…, nos cuesta siete mil u ocho mil euros al año. Eso es una herramienta brutal para cualquier fabricante de calzado y fabricante de componentes, a dos años vista de estar en los escaparates. Con lo cual, nosotros lo que conseguimos es que los fabricantes de suela, de tacones, de textiles, de cualquier componente, de hebillas, de texturas, de lo que sea, sepan por dónde empezar. Es decir, ahí se les propone cuatro o cinco tendencias de moda para que sepan dónde empezar.

El senyor president:

El senyor president de l'Asociación Española de Empresas de Componentes para el Calzado:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Compareixença del senyor David Allo Rama, expert en sostenibilitat

El senyor Allo Rama:

El senyor president:

El senyor Allo Rama:

Sí que tengo que decir que, bueno, a pesar de que algo de tema calzado sí que toqué, mi especialidad sería el textil. He visitado más de, un poco por dar contexto a mi hoja de vida, he visitado más de cien fábricas de textil por toda Europa, la mayoría son pymes, trabajé desarrollando estándares para marcas, centros logísticos (inintel·ligible) …, en temas de seguridad de producto, participación en organizaciones internacionales de referencia tipo, sistemas de calidad ISO, (inintel·ligible) … en temas de químicos, y ahora, desde hace tres años, estoy en el Consejo Intertextil Español y en Texfor, y aquí, por un lado, me toca estar muy cerca de la legislación europea haciendo esa labor de representatividad, de permeabilizar la legislación europea que está por venir a nuestras industrias textiles y viceversa, darle un poco la mano de lo que se está legislación es o no, o sea, tiene o no sentido en la realidad de los industriales, y, por otro lado, desarrollando productos europeos y asistencia técnica a nuestros industriales.

Los industriales textiles, al igual que pasa en el calzado, la mayoría son pymes, y ahora me llegan preguntas de estos temas de sostenibilidad que (inintel·ligible) … y, como bien dice, pues ahí están encima de la mesa de nuestros industriales, desde temas de requerimiento de cliente, desde los típicos temas de calidad y medio ambiente, de legislación, de vertidos, de emisiones, hasta desarrollo de productos, participación en proyectos, en busca de alianzas y partners. Bueno, al final, desde las patronales textiles lo que hacemos es intentar buscar vehículos para ayudar a todos nuestros industriales, y también en ese punto hacemos una especie de itinerarios en los que iluminamos lo que es importante para ellos e intentamos traer la vanguardia, desde temas de energía, que lo tocaremos también en esta intervención dentro de un ratillo, hasta temas de, pues, como os decía, de mejorar la depuración de vertidos. Siempre, todo lo que hacemos es buscando aumentar la competitividad de nuestras empresas, que también es un poco el leitmotiv, por lo que vi, de lo que nos tiene aquí hoy reunidos.

Además, en esta parte de mercado, también os quería comentar que es muy importante el concepto de market surveillance, y es la vigilancia del mercado. Aquí, como sé que hacemos una legislación superbuena, incluso en temas de seguridad de producto y demás, hay unos requerimientos en seguridad de productos ligados a temas físicos, pues eso, que si es un zapato para niño pues que la lengüeta no se pueda quitar fácilmente y que el niño no se la pueda tragar, o temas químicos ligados a seguridad del producto. Hay una legislación europea, que no sé si la conocéis, pero es superimportante que se conozca, que sería la que se estructura alrededor del Reach, que es vanguardista en uso de productos químicos, y es una legislación, digamos, a nivel mundial estamos poniendo los límites más estrictos de contenido de químicos para que no se apliquen al ser humano. ¿Qué nos encontramos? Con que la gente que está operando aquí tiene que cumplir esa legislación porque tú no puedes comprar los productos químicos que estén en contra de esa legislación, o sea, es imposible abastecerte de algo que sea malo.

En la parte de talento, bueno, deciros que la clave en sostenibilidad, que se habla mucho, está precisamente en la fabricación. Es una pena que un concepto tan chulo como la sostenibilidad, y si lo queremos ligar al talento, donde está realmente el desarrollo es en la fabricación, la fabricación (inintel·ligible) … del producto, donde se eligen los materiales, donde se desarrollan los productos. Entonces, es una pena que la gente no se sienta atraída hacia la industria, hacia las pymes, porque de una pyme puede aprender infinitamente más que de una gran marca; yo trabajé para grandes marcas, ahora estoy trabajando para todas las industriales, que la mayoría son pymes, y estoy aquí por estrategia y considero que la parte más estratégica es la sostenibilidad y está precisamente en la fabricación.

Entonces, bueno, en toda esta parte de talentos es importante hacer este pequeño hincapié, intentar acercar o hacer (inintel·ligible) … de alguna manera, a la industria, a la pyme, al talento, porque la pyme está muy lejos, son muy pequeñitas, tiene muy poca capacidad de moverse porque al final el día a día te come, (inintel·ligible) … comercial, cualquier problema que haya en producción o con los empleados acaban siendo los pobres cuello de botella, y, entonces, es un mundo superduro y cuesta mucho trabajo pues a lo mejor cogerlos y acercarlos a la comunidad universitaria. Nosotros desde la patronal lo que hacemos es generar convenios con universidades para poder acercar a los alumnos en prácticas a esta parte tan estratégica que es la fabricación, y, por otro lado, también, se abren diferentes convenios de colaboración para que nosotros vayamos a dar clase allí y demás.

Si queréis os puedo contar el caso de…, bueno, ahí tenéis en Valencia los auténticos (inintel·ligible) … que se llama el tejido (inintel·ligible) …, que están haciendo tintura de denim sin utilizar agua. Es la primera empresa a nivel mundial que ha conseguido hacer ese desarrollo de tintar denim sin utilizar agua. Vale. Es tremendo, es una auténtica revolución mundial; en cambio, cuando abres una revista Vogue, o estas típicas revistas de moda, te dicen «¿Cuáles son los denim más sostenibles? », y a lo mejor te aparece (inintel·ligible) … y todos hablan de la tecnología de lo industrial que tenéis ahí en Valenciana, el Tejidos Royo, pero, en cambio, a la revista no se le reconoce de alguna manera.

Entonces, esa posición de B2B es superdura y muchas veces esos desarrollos de I+D+I que las marcas ponen como propios se los acaban haciendo los fabricantes, y muchas veces sin tener un payback más allá de la compra de una determinada orden, porque el sector es superduro, no hay compras a largo plazo, siempre el tema de los precios es superduro, entonces cualquier desajuste energético o de lo que pueda ser de compra de materias primas, a veces hace tapón y no puedes incrementarle el precio al cliente y se nos está haciendo (inintel·ligible) … Estamos en una situación dramática cien por cien, os lo puedo asegurar.

Aquí hay un drama, muchas veces nuestras pymes y micropymes, aunque les des el 60 % o el 80 % de la máquina o incluso la máquina gratis, pues, no la quieren, porque si esa máquina le supone tener que formar trabajadores a lo mejor te va bien. Vale, o sea, así que es muy importante que haya ayudas, que se les apoye, pero a veces la situación es tan critica que llegamos ahí, o sea, que cada vez que se hace una subvención deberían valorarse todas las variables que hay alrededor para que eso pueda ser permeabilizado por la industria.

Y también, hablando de este tema, pues es superimportante el acompañamiento. Antes otros países compraban de segunda mano nuestras máquinas. Ahora estamos en el punto contrario. Muchas veces nuestros industriales están comprando máquinas de segunda mano de Asia o terceros países. O sea, para que veáis la vuelta de tuerca que está dando esto y la situación crítica que tenemos. Estas máquinas también son las que posibilitan en clave de sostenibilidad mejorar la eficiencia de la energía, de agua, etcétera, etcétera. Nosotros ahora mismo somos los mejores en clave de sostenibilidad por la legislación que os comentaba, que hacemos una verificación mucho mejor que terceros países, que no estamos capitalizando, o sea, que no nos somos capaces de darle valor en el mercado a pesar de que lo estamos haciendo muy bien, y empresas nuevas siguen cerrando. De hecho, bueno, podéis ir a los grandes centros de producción y lo veréis, y es cierto que vosotros, que lo tenéis muy cerca, si os vais a Elche veréis como era antes y como es ahora. Y eso pasa en toda Europa. Vamos a la zona del lago di Como, a la zona de la Toscana, que sigue habiendo mucho textil, a la zona incluso (inintel·ligible) …, en el sur, cerca de Nápoles, que hay mucha curtición, o la curtición de Lorca, y claramente se ve que hay problemas.

Entonces, bueno, la complejidad del ecosistema es total y absoluta (inoïble per raons tècniques) …

El senyor president:

El senyor Allo Rama:

(Inoïble)

El senyor president:

El senyor Allo Rama:

Bueno, justo ahora no puedo. (Inoïble)

A ver si está la persona de sistemas. Si quieres acabo este punto (inoïble) …

El senyor president:

Vale, venga. Pues acabe, si quiere.

El senyor Allo Rama:

Sostenibilidad. Europa está legislando definir qué es la sostenibilidad, porque todo el mundo está hablando de sostenibilidad, pero sin criterio, y al final la sostenibilidad (inoïble) en un estándar, como pasa con la agricultura ecológica. Esto es un punto muy importante.

El senyor president:

El senyor Allo Rama:

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, president.

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

El senyor Allo Rama:

El senyor president:

El senyor Allo Rama:

Vale, arrancando por un poco el orden en que me fuiste haciendo las preguntas, ¿vale? , en este caso las preguntas del señor Martínez, este desfase entre mercado y los gastos que pueda hacer inversiones en sostenibilidad y demás. Nunca se habló tanto de sostenibilidad, pero también es cierto que estamos en una sociedad que nunca fue tan poco sostenible, porque es un consumo desmesurado y demás. Entonces, bueno, (inintel·ligible) … herramientas, como los estándares ¿vale? , hay una serie de estándares y sellos que, de alguna manera, se están imponiendo -en el sector calzado yo conozco menos, pero en el textil y en materias primas conozco más-, pero muchas veces estos estándares que se ponen como excelentes están por debajo de la legislación europea. Entonces, la legislación europea está aquí y hay gente que te dice: oye, esto es bueno, que tiene este estándar. Entonces, dices: ¡vaya por Dios! , qué desilusión. Y esto es un poco la pelea que tenemos constante, ¿no? Muchos de estos estándares lo que consiguen en las pymes es descapitalizarlas, porque los hay que pagar. Entonces…

El senyor president:

El senyor Allo Rama:

El senyor president:

El senyor Allo Rama:

El senyor president:

El senyor Allo Rama:

El senyor president:

El senyor Allo Rama:

El senyor president:

El senyor Allo Rama:

El senyor president:

El senyor Allo Rama:

El senyor president:

(S'interromp la connexió durant uns minuts)

El senyor president:

El senyor Allo Rama:

El senyor president:

El senyor Allo Rama:

Estos trucos están artejados de alguna manera para las grandes. Facilita mucho que las grandes puedan leer esto, a las pequeñas les cuesta mucho, porque no tienen esa capacidad. Muchas veces hay que hacer depósito de dinero para poder hacer esta compra del mercado directo. Entonces, este punto es fundamental. Y esa capacidad de que ellos pueden (inintel·ligible) …

Cuando se les ponen ayudas, muchas veces ellos no llegan porque hay mucha documentación administrativa que no pueden o no quieren tramitar o no tienen tiempo. Entonces, intentar acercar y bajarle herramientas es fundamental. Nosotros, ya digo, desde la patronal lo intentamos hacer, pero también creo que desde la Administración podríais hacerlo o impulsarlo a través de diferentes canales, como puede ser la patronal o puede ser otra organización.

Y para acabar, el Grupo Parlamentario Socialista me comentaba… temas de economía circular en el calzado, el cambio, temas de explotación laboral en terceros países… Hacía así un batiburrillo de cuestiones. Qué papel juega la sostenibilidad en el calzado y también comentaba -creo- la reflexión de cómo un cliente o (inintel·ligible) … como cliente final tú cómo eres capaz de discernir entre una cosa u otra. Hay una iniciativa europea, que se llama Products Environmental Footprint, que intenta saber cuál es la huella de cada uno de los procesos de hacer un zapato o de hacer una prenda textil. Esto es supercomplejo.

Y, aquí, nombrar el tema de las materias primas que usan vuestros fabricantes, que esto también es clave y es un drama. Hay que buscar materias primas en cercanía para de alguna una manera no estar al vaivén de la logística y de los (inintel·ligible) … internacionales. Puedo contar el caso del algodón en España, que también es utilizado para el zapato, se cultiva algo en Andalucía, el 75 % del algodón que se cultiva en Andalucía se va derechito para Bangladés, un algodón con baja huella de carbono, con baja huella hídrica, con la manera de cultivar que hay en Europa que ya te obliga a cierta normativa para que entre la Política agraria común, o sea, un algodón que podemos decir si es sostenible por las prácticas de cultivo se marcha a Bangladés sin ganar valor añadido. Y puede pasar lo mismo con empresas de curtición vuestras y demás.

Explotación laboral. Bueno, yo creo que tampoco nadie se la va a jugar a nivel europeo de hacer ningún tipo de liada porque de alguna manera se pueden ir al traste. Terceros países, pues, yo ahí no me meto, yo estoy trabajando para el Consejo Intertextil Español en clave europea y lo que se haga en terceros países, pues… Pero, bueno, es un tema que hoy en día está muy mirado; si antes no se miraba nada, ahora se mira con lupa porque si te cogen en alguna liada en explotación laboral y tu empresa es una empresa seria que está cotizada y demás, pues, puedes salir de un índice sostenible que haga que tu acción valga un 90 % menos. Y, ahora, también al respecto, Europa está legislando una iniciativa que se llama (inintel·ligible) … que está buscando responsabilidades aquí, o sea, de la gente que ejecuta esa compra respecto de dónde. Entonces, esta iniciativa de (inintel·ligible) … al parlamentario del grupo Socialista, pues, eche una ojeada en Francia, que van más evolucionados a nivel europeo pero échele una ojeada porque es muy interesante.

El senyor president:

El senyor Allo Rama:

Enhorabuena y muchas gracias por la iniciativa y muchísimo ánimo con la responsabilidad que tenéis para hacer que todo esto funcione y que (inintel·ligible) … Así que, enhorabuena.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 55 minuts)

