Comissió especial d'estudi sobre els usos de temps per a impulsar polítiques concretes basades en la racionalització dels horaris, realitzada el dia 20 de juliol de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix la diputada senyora Nathalie Torres Garcia. Reunió número 4.

La senyora presidenta:

Bon dia a totes i a tots. Anem a començar la segona sessió de compareixences de la comissió d'estudi d'usos del temps.

En primer lloc, la secretària passarà llista.

La senyora Cabedo Laborda:

Sí, presidenta. Passe llista.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

(Inoïble intervé sense micròfon)

Disculpeu-me. Com ja heu vist va a haver una miqueta de tràfic, de canvis de llocs per a les intervencions. Per tant, jo ara ocuparé un altre lloc, perquè intervindré en la compareixença del doctor Gonzalo Pin, que ja el tenim ahí escoltant-nos.

(Veus) Sí. Abans aprovarem o no l'acta de la sessió anterior. Per tant, si no veig cap signe en contra, done per entés que s'aprova per assentiment i unanimitat. És aixina? Doncs vinga, ara sí que me'n vaig jo d'ací, val?

Vicepresident. (Pausa)

Compareixença, per videoconferència, del senyor Gonzalo Pin Arboledas, expert en son, director mèdic de la Unitat de la Son de l'Hospital Quirón de València

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor José Antonio Martínez Ortega) El senyor vicepresident: Buenos días. Bienvenido, doctor Gonzalo Pin. Simplemente… (veus), buenos días. Simplemente recordarle antes de comenzar que tiene usted 15 minutos para hacer una primera exposición. Después cada uno de los grupos parlamentarios aquí representados tendrá 3 minutos (inoïble per raons tècniques). (Veus)Clausurará usted con otros 15 minutos al final. El senyor director mèdic de la Unitat de la Son de l'Hospital Quirón de València: De acuerdo. El senyor vicepresident: Cuando usted quiera. El senyor director mèdic de la Unitat de la Son de l'Hospital Quirón de València: Bueno, en primer lugar quisiera agradecer a los miembros de la comisión y a les Corts en general el tiempo que dedican a esta iniciativa del uso del tiempo, que es un tema de salud que ocupa mi tiempo desde los últimos 20 años. Y especial agradecimiento por la oportunidad que me han dado de coordinar un equipo especial multidisciplinar de científicos experimentados que hemos hecho una revisión científica de lo que las evidencias científicas nos dicen actualmente de todos los ámbitos sobre el uso del tiempo y las consecuencias en la salud, que hemos hecho el informe. Algunos de estos expertos van a comparecer delante de ustedes. De manera que lo que les vamos a presentar ahora y en el informe que hemos escrito no son nuestras opiniones personales, sino en realidad son los datos que hemos obtenido de la evidencia científica. Yo quisiera recordarles en primer lugar que durante toda nuestra existencia el ser humano, todos los seres humanos han compartido una serie de… Bueno, quería compartir… Exacto. Quería compartir eso, pero no puedo conseguirlo. Hemos desarrollado durante toda nuestra existencia una serie de relojes y de sistemas internos que hacen que nosotros no seamos igual las 24 horas del día, sino que todas nuestras funciones oscilen a lo largo del día -cada 24 horas, aproximadamente-. Eso es lo que llamamos el reloj circadiano. Y esto está hecho para armonizar nuestro reloj interno, nuestro sentido interno, con el momento del ambiente en el que nos encontramos. Esta función permite llevar una vida armónica con el mundo ambiente. La pérdida de esta armonía entre el medio ambiente interno y medio ambiente externo -es una armonía que ha sido mantenida durante cientos de miles de años- ha tenido importantes consecuencias para la salud a corto, medio y largo plazo, como intentaré explicarles. ¿Por qué? Porque se producen alteraciones en lo más interno de nuestro ser, desde el punto de vista molecular, celular, hormonal y energético. Cuidar esta relación armónica entre el tiempo interno y el tiempo externo en el que el modo en el que las sociedades utilizan sus tiempos -su tiempo de actividad, de alimentación y de ocio- juega un papel fundamental en la salud de los seres humanos y en la salud del medio ambiente. En ese sentido, el profesor Madrid les explicará con más detalle la relación de estos tiempos internos, así como el doctor Blesa les explicará la importancia de los horarios de nutrición y alimentación en relación con nuestra salud. Yo por el tiempo que tengo dedicaré gran parte de mi intervención especialmente a una de las consecuencias que tienen los horarios en nuestra salud. Es una de las actividades a las que la naturaleza dedica mucho tiempo. Y la naturaleza no desperdicia nada. Dedica un tercio de nuestro ciclo vital, que es el momento del descanso y del sueño, que se ha demostrado como una de las funciones más importantes de nuestro sistema nervioso central. Porque hay una relación directa entre el modo en que las sociedades usan el tiempo -sus horarios- y la presencia de un déficit crónico de sueño. Tengan en cuenta que solo hasta hace apenas un puñado de años -antes de 1879- la inmensa mayoría antes de la sociedad vivía de acuerdo a una manera armónica con el medio ambiente y sólo desde 1879 para mucha parte de nuestra ciudadanía el día empieza antes del amanecer y termina después del anochecer, produciéndose una desregulación entre ambos. En la actualidad disponemos de una gran cantidad de evidencia científica que demuestra que tanto la pérdida crónica de sueño como el dormir en horarios desacordes con nuestro medio ambiente tiene consecuencias negativas para la salud tanto física, psíquica como social, según la definición de la OMS y además pone en peligro nuestra seguridad y tanto el rendimiento académico como el laboral. Los centros de control y prevención de las enfermedades y diversas sociedades científicas dedicadas al estudio del sueño y de los ritmos circadianos nos indican que las personas que no duermen lo suficiente tienen más probabilidades de tener sobrepeso, de no participar en actividades físicas diarias, de sufrir síntomas depresivos, comportamientos de riesgos como abuso de alcohol, de drogas ilícitas, etcétera. Y, evidentemente, hay un peor rendimiento en sus labores tanto profesionales como estudiantiles. ¿Qué acontece cuando dormimos poco o dormimos en momentos que no corresponde? A nivel intelectual, el déficit crónico de sueño, que está ocasionado en la mayoría de las ocasiones, no por enfermedades (inoïble per raons tècniques) … de la información, con lo cual se conlleva una somnolencia diurna excesiva, un aumento de la irritabilidad, ansiedad, depresión y, especialmente, disminución de nuestra capacidad de habilidades sociales. Lo más destacable quizás es el deterioro de las funciones ejecutivas, que son esas funciones que nos diferencian de los ancestros primates y que nos permiten cambiar nuestra actitud en función del ambiente, en función de cómo cambia el ambiente en el que nos desarrollamos. Ese cambio de las funciones ejecutivas lo que hace es dificultar realizar correctamente tareas complejas. Y perdemos, además, el control de nuestros impulsos, con lo que se produce un aumento de la agresividad en general de la sociedad. En segundo lugar, este déficit crónico de sueño lo que nos produce es que no valoramos correctamente las situaciones de riesgo. Existe una clara asociación entre la privación de sueño y, por ejemplo, ideación suicida. Por cada hora perdida de sueño hay un incremento del 38 % de la sensación de sentirse tristes y, especialmente, un incremento del 58 % de los intentos de suicidio, especialmente en determinadas edades como puede ser la adolescencia. Como respuesta a estas situaciones de depresión, inquietud el ser humano, la población lo que suele hacer es intentar compensarla mediante el uso de estimulantes como el café, bebidas energéticas, té, refrescos y otros consumibles a base de cafeína y azúcar. En una encuesta realizada en el 2014 entre estudiantes universitarios el 30 % de ellos consumían esas sustancias y de ellos el … (inoïble per raons tècniques). Estas sustancias tienen como objetivo mantenernos despiertos. En realidad, a menudo tienen un efecto secundario, que es disminuir la continuidad de nuestro sueño más profundo, con lo cual como efecto secundario producen una pérdida de capacidad de concentración que en muchas ocasiones lleva a un círculo vicioso de más toma de productos estimulantes, más pérdida de calidad de sueño, más aumento de la somnolencia y así sucesivamente. ¿Cuál es el resultado? Que en realidad nosotros estamos viviendo en una sociedad con seres humanos despejados pero cansados, y eso tiene sus consecuencias. Por ejemplo, según la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, en estos últimos ocho años se ha incrementado un 10 % el uso por la población de medicamentos hipnóticos. Así, por ejemplo, en la población entre veintidós y setenta años, el 7,5 % de las mujeres y el 2,5 % de los varones consumen de manera habitual hipnóticos para iniciar el sueño, de tal manera que aquí también se está produciendo un sesgo de género en el que los horarios y el déficit crónico de sueño tienen un papel muy importante. Este déficit crónico de sueño ocasionado por unos horarios sociales que no tienen en cuenta las necesidades de descanso de la población, condiciona un déficit de la memoria y de su consolidación, de tal manera que tanto el desempeño laboral como el desempeño académico o de aprendizaje se deteriora. Al mismo tiempo, incrementa las somatización de sintomatología. A menos calidad de sueño, menos sueño, más sintomatología de dolor de espalda, de cefaleas, con el consiguiente aumento de riesgo de saturación de los sistemas sanitarios y, evidentemente, de un gasto farmacológico. Esto es a nivel general. ¿Pero qué ocurre en nuestra población? ¿Qué ocurre en nuestra comunidad autónoma? En nuestra comunidad autónoma el 24,2 % de los estudiantes de primaria y de secundaria se duermen en clase al menos tres veces por semana según sus propios docentes. Y el 39 % de nuestros adolescentes acuden a clase habiendo dormido menos de ocho horas los días escolares. Evidentemente, el papel de las tecnologías, de los horarios de los medios de comunicación así como de los horarios académicos y del resto de la sociedad es determinante. Pero tenemos un problema de déficit crónico de sueño que conlleva un aumento del fracaso escolar. En ese sentido, durante tres años desde la Comunidad Valenciana hemos dirigido un programa financiado por la Unión Europea dentro de su programa Erasmus Plus, un programa que se llamaba Shastu que lo que intentaba es relacionar el rendimiento escolar y la conducta de los escolares en función de los horarios de clase que tenía. Eso lo hemos realizado en tres países -España Italia y Turquía-, tres países diferentes y en los tres hemos encontrado la misma situación. Adecuando los horarios de descanso, adecuando los horarios de las asignaturas aumenta un 1 % el rendimiento escolar, especialmente en los alumnos que previamente tenían más dificultades y especialmente se reduce un 50 % los episodios de problemas de conducta dentro del aula. Y en otro sentido pero en la misma dirección, estudios realizados por ejemplo en Estados Unidos indican que, al cabo de cinco años, por cada dólar que nosotros hemos tenido que gastar para adecuar nuestros horarios, nuestros ritmos, al cabo cinco años la recuperación es de entre 1,7 y 2,10 dólares por cada dólar invertido, con lo cual eso nos permite un ahorro, y un ahorro que va a poder dedicarse a otras sustancias. Pero además de problemas a nivel de consecuencias y de rendimiento afectivo, el déficit crónico de sueño y unos horarios que no tienen en cuenta nuestros ritmos biológicos tiene también consecuencias a corto, medio y largo para nuestra salud física. Un déficit crónico de sueño aumenta la prevalencia de las enfermedades cardiovasculares, de la hipertensión, aumenta la susceptibilidad a desarrollar determinados procesos cancerígenos como el cáncer de mama, aumenta la tendencia a la diabetes tipo 2, y quizás -y eso está en estudio, pero no sería extraño-, aumenta la mortalidad precoz de la población por esas alteraciones del metabolismo. En ese sentido, es conocido el aumento del problema de sobrepeso y obesidad en nuestra sociedad durante los últimos años. Y hoy sabemos que, en parte, está relacionado con los ritmos de vida que llevamos, con los horarios que levamos. De hecho, se estima que por cada una hora adicional de sueño que nosotros ofrecemos a la población, se reduce un 80 % el riesgo de obesidad. O dicho de otra manera: un déficit crónico de sueño dobla la posibilidad de que nuestra población tenga más sobrepeso y sea más obesa. Y estos mecanismos de riesgo metabólico no se producen al cabo de muchos años, se producen ya a la semana de haber iniciado los riesgos de déficit crónico de sueño. De tal manera que imagínense lo que tenemos en una población como la española, que duerme como media entre media hora y 40 minutos menos que el resto de sus compañeros europeos. Porque, además, nos cambia la forma de comer. Nos cambia nuestro apetito y nos induce a comer alimentos mucho menos saludables, de manera que tanto el uso horario del tiempo como el tiempo dedicado al sueño son factores que condicionan nuestra salud cardiometabólica y nuestra salud física, pero que al mismo tiempo son o pueden ser modificables con políticas sociales. Y en cuanto a situaciones de riesgo, nuestra capacidad de mantener nuestra vigilancia es uno de los componentes de la cognición que más pronto se deteriora con el déficit crónico de sueño o con los horarios de sueño cambiante, de tal manera que la privación de sueño hace que tardemos un poco más en reaccionar ante situaciones cambiantes y aumenta nuestro riesgo de cometer errores de omisión o de comisión. Esto puede ser explicado en gran medida porque uno de cada tres accidentes de tráfico se relacionan con problemas de sueño o problemas de horarios. De hecho, dormir cinco horas o menos y conducir es lo mismo que conducir bajo los efectos de una tasa de alcoholemia ilegal. En Estados Unidos, por ejemplo, 100. 000 accidentes al año de tráfico están relacionados con problemas del sueño. Y hoy en día sabemos que aquellos accidentes como el de Chernóbil o el Exxon Valdez con su eliminación de productos tóxicos en los mares del norte fueron debidos a horarios irracionales y a déficit crónico de sueño de sus responsables. Y, por otro lado -y para ya no cansarlos demasiado-, en cuanto al sistema inmunitario, que es este sistema que nos defiende de las infecciones y que, desafortunadamente, tenemos tan de moda ahora, sabemos que un déficit crónico de sueño y unos horarios irregulares, no armónicos con el tiempo ambiental, reducen nuestra respuesta inmunológica, nuestra respuesta frente a las infecciones o nuestra respuesta frente a la vacunación. En un estudio realizado en adultos entre el año 2000 y 2004, aquellos participantes que dormían menos de siete horas de sueño tenían casi tres veces más probabilidades de tener un problema, de desarrollar un problema de enfermedad respiratoria que aquellos que dormían más de ocho horas. En definitiva -y para no cansarlos y tener tiempo para la discusión-, nuestros horarios actuales favorecen que un elevado porcentaje de nuestra población se encuentre en lo que llamamos situación crónica de jet lag social. Jet lag no sólo social, escolar, laboral e inmunológico. Y todos tenemos experiencia de lo que nos sucede durante unos días cuando realizamos un viaje hacia el este, con estos cambios de los usos horarios. Bueno, en realidad, nuestra población, gran parte de nuestra población está sufriendo esa sensación y esa situación de jet lag social durante todo su arco vital. Y eso conlleva consecuencias, como estamos viendo. Así pues, un tiempo total de sueño que sea adecuado, idealizado como un horario regular y armónico con respecto a nuestro medioambiente va a mostrar una relación positiva con resultados académicos, con rendimiento en los puestos de trabajo, con conservación en la salud y disminución de accidentes laborales y de tráfico. De tal manera que el uso adecuado del tiempo es pues un hábito de vida saludable que debemos promover desde y en todos los ámbitos de la sociedad. Y todos somos responsables para ello. Tenemos una pandemia de déficit de sueño. Pero no una pandemia producida por virus, sino una pandemia orquestada en gran medida por nuestros horarios sociales inadecuados, desde el punto vista cronobiológico y cronopsicológico. Y esa causa es social y por ello su mejora debe de llegar desde las políticas sociales públicas. Es necesario desterrar, entre otras cosas, la idea de que el sueño es nuestro enemigo, de que el dormir sea sinónimo de más eficacia, más tiempo dedicado al trabajo, más compromiso cuando en realidad es todo lo contrario, como vemos. Dormir es precisamente un riesgo de salud, un riesgo de incremento de errores. Demuestra nuestro desconocimiento como sociedad de lo que son los hábitos de vida saludables. En definitiva -y no quiero ocuparles más tiempo-, yo creo que esas iniciativas como las que … (inoïble per raons tècniques) las cosas y que valora cómo se distribuyen los horarios en la sociedad son un factor que contribuye a la salud de nuestra ciudadanía y que es un factor que, como responsables tanto políticos como sanitarios, estamos obligados a difundir y estamos obligados a mejorar para disminuir toda esta morbilidad, toda esta patología que se asocia. Yo no quiero ocuparles más tiempo. Les doy muchísimas gracias por dedicarle su valioso tiempo a este tema del uso del tiempo y estoy dispuesto a contestar todas las preguntas que ustedes quieran realizarme. Muchas gracias. El senyor vicepresident: Sí. Hola. Muchas gracias a usted. Ahora, como hemos dicho, es el tiempo de que cada uno de los grupos disponga de 3 minutos para hacerle preguntas. Empezamos con la representante del Grupo de Unidas Podem Cristina Cabedo. Tienes 3 minutos. Espera… La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, president. El senyor vicepresident: Espera que lo paremos esto (Veus)(Veus). Ay, espera, espera. Espera, espera, espera, espera. Aquí. Ahora sí. Cuando quiera. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, president. Señor Gonzalo Pin, bienvenido a las Cortes. En primer lugar, querría agradecerle su trabajo como coordinador del Plan de trabajo que prácticamente de forma unánime todos los grupos presentamos aquí en la comisión y que, además, el hecho de la clase política ir acompañada de expertos y de expertas creo que es fundamental para llegar a grandes acuerdos en esta legislatura. Por lo tanto, vaya por delante nuestro agradecimiento a su trabajo. Usted ha iniciado su intervención afirmando cuestiones como que la naturaleza dedica un tercio al sueño, que nosotros hemos venido viviendo de manera armónica con la naturaleza pero que en la actualidad hay una desregulación y luego ha ido explicando cómo esa desregulación -vamos a llamarla así- ha tenido un impacto negativo en el rendimiento académico, laboral. También nos ha ido indicando cómo para podernos adaptar a esa desregulación a día de hoy se utilizan, por ejemplo, hipnóticos para dormir. Cómo, aun así, ha aumentado la agresividad por parte de las personas, el aumento también de la depresión, del suicidio por no dormir lo suficiente. Y a mí, después de escuchar todo esto, me gustaría hacerle una pregunta como médico especialista en trastornos del sueño. Porque yo, desde un punto de vista ideológico, como política, teniendo en cuenta que vivimos en una sociedad enfocada a la productividad donde el sueño muchas veces se considera como una pérdida de tiempo, yo como política y bajo mi ideología podría afirmar que se necesita de un cambio en ese sistema para que no gire en torno a la hiperproductividad. Pero a mí me gustaría preguntarle a usted, como médico. Como médico, ¿usted cree que el ser humano, su cuerpo y mente, puede adaptarse a ese sistema de productividad y continuar funcionando en tasas óptimas de bienestar? ¿Que todas estas medidas que toman los hombres y las mujeres -de tomar hipnóticos para dormir, cafeína, etcétera- es un período de transición hasta que finalmente esté adaptado a esas nuevas formas del sistema productivo y ya ni tan siquiera necesite esas sustancias o no? ¿O para que el ser humano continúe con estas tasas de productividad va a tener que estar toda la vida consumiendo esas sustancias -que ya hemos visto, por su intervención, que tienen un impacto negativo en el rendimiento académico y laboral-? Me focalizaría en esta pregunta, insisto, desde un punto de vista médico. Muchas gracias. El senyor vicepresident: Muchas gracias, diputada. Ahora es el turno de la diputada Rebeca Serna, del Grupo Parlamentario Vox. A ver. Tiene usted 3 minutos, cuando quiera. La senyora Serna Rosell: Vale. Muchas gracias. Bueno, señor Pin, le agradezco su comparecencia. Me ha parecido muy interesante todo lo que usted nos ha contado. Y sí que…, bueno, quería a ver si podía aclarar algunas cosas. Cuando hablaba de que se duerme fuera de horario, es decir, nuestros reloj interno nos marca que hay que dormir en la oscuridad, de noche, hay que estar despiertos y activos de día. Claro, vivimos en una sociedad donde los horarios laborales son muy largos, los horarios comerciales también se alargan en el tiempo muchas veces para responder a los otros puestos de trabajo que también se alargan en el tiempo. Y quería preguntarle sobre todo, estos trabajos en los que es necesario hacer turnos de noche -fuerzas y cuerpos de seguridad del estado, bomberos, sanitarios, etcétera-, claro, ahí es necesario que haya estos servicios durante la noche. Para este tipo de trabajos, ¿qué se podría…, no sé, o qué podría usted decirnos al respecto? Porque claro, no les queda otra. ¿Sería mejor que trabajaran siempre de noche, alternarlo? En fin, no lo sé. Una pequeña duda que tengo. Luego también hablaba de los horarios de los escolares. Y sí que… Bueno, nos ha contado estudios que se han hecho en Europa, en Estado Unidos. Pero bueno, o no he entendido bien o no…, no sé. Si podría aclarar un poco cuáles serían realmente esos horarios adecuados. Aquí, en nuestra comunidad, los adolescentes los horarios que suelen tener en los institutos son de 8 a 3 de la tarde. Yo encuentro que son horarios de muchas horas seguidas, donde ya, desde luego, la hora de comer es una hora también muy rara para los chiquillos. Muchas horas, que yo no sé si esas últimas asignaturas que se den si estarán ya digamos con la mente más o menos despejada para poder atender. Eso, si podría usted aclarar cuáles serían los horarios que usted considera que podrían ser más adecuados para nuestros escolares. Y luego también ha comentado que uno de los problemas, de las consecuencias de la falta de sueño -entre otros problemas de salud- es el sistema inmunitario. ¿Cree usted que, por ejemplo, esta crisis sanitaria que hemos tenido, esta infección por un virus puede también haber tenido algo que ver con este problema que tenemos como sociedad de falta de sueño o de dormir en momentos que no sean los más adecuados, que de alguna manera, claro, afecta entre otras cosas a nuestro sistema inmunitario? Y bueno, ¿ha podido tener algo que ver esta pandemia? Muchas gracias. El senyor vicepresident: Muchas gracias. Ahora es el turno de la diputada Nathalie Torres, del Grupo Parlamentario Compromís por un tiempo de 3 minutos. Cuando quiera. La senyora Torres Garcia: Gràcies, president. Doctor Pin, mil gràcies per la col·laboració amb les Corts a través d'una comissió que s'ha creat amb l'objectiu primer de promoure uns horaris i una nova cultura del temps en què la salut, el benestar i la qualitat de vida de les persones, especialment les criatures i els adolescents, haurien de centrar els nostres esforços. El seu i el d'altres experts en disciplines diverses, que conflueixen en esta matèria amb una incidència de primera magnitud en les nostres vides, tal com li hem escoltat en la seua primera intervenció. I els nostres esforços com a representants del poder legislatiu i, per tant, dipositaris de la confiança ciutadana per a legislar que, al nostre entendre, és més que establir lleis en el sentit de fixar normes. Legislar és, sobretot, garantir drets i vetllar perquè la preservació d'eixos drets funcione com un factor d'equilibri de les moltes desigualtats que encara ens separen massa els uns dels altres. En una entrevista recent a Janet Currie, professora d'economia de la Universitat de Princeton, esta experta en pobresa infantil afirmava que els infants necessiten alguna mena de seguretat en forma, per exemple, d'una sistema de salut infantil de qualitat. És vosté pediatra i especialista en la modificació de la conducta i també en el trastorns del son. Voldria saber, doctor Pin, si creu vosté que les situacions de pobresa tenen alguna correlació amb eixos trastorns. En el supòsit que siga així, creu vosté que l'establiment d'una legislació sobre els usos horaris que mirara de contrarestar els efectes perjudicials dels actuals horaris en la salut podria ser benèfic també per a les criatures i adolescents, especialment els més vulnerables per raons econòmiques? En l'anterior sessió, dos dels compareixents, el senyor Casero, president d'Arhoe i el senyor Mohedano, coincidiren a reclamar la necessitat d'abordar novament l'elaboració de la Llei de reforma horària, una normativa que tots dos consideren necessària per a la racionalització dels horaris en Espanya, la qual hauria d'anar acompanyada, tal com va defensar el senyor Mohedano, d'un gran pacte social per a recuperar les dues hores de desfasament que ens separen d'Europa. Per això, doctor Pin, voldria conéixer el seu posicionament sobre la necessitat i l'oportunitat de la llei i també si creu que podria ser un mitjà eficaç per a reduir les diferències entre les persones, especialment les criatures i joves més vulnerables i en risc d'exclusió social perquè, com afirmava esta professora que he citat, la desigualtat és un perill per a la democràcia perquè priva els pobres dels seus drets. Gràcies, doctor, pel treball que està fent per a tots nosaltres. Gràcies, president. El senyor vicepresident: Muchas gracias. Es el turno ahora del diputado Carlos Gracia, del Grupo Parlamentario Ciudadanos, por un tiempo de 3 minutos. Cuando quieras. El senyor Gracia Calandín: Muchas gracias, presidente. Muy buenos días, doctor Pin. Bueno, en primer lugar, agradecerle su comparecencia y también su trabajo en esta comisión que viene a aportar esta evidencia científica que necesitamos para emitir las conclusiones y el dictamen de la comisión. Como usted mismo nos ha comentado hoy en su intervención, somos una sociedad con déficit crónico de sueño. Y, en palabras de la propia Asociación Mundial de Medicina del Sueño, los problemas del sueño constituyen una epidemia global que amenaza la salud y la calidad de vida de más del 45 % de la población. Por tanto, por eso que nos afecta a la mitad de la población, su intervención de hoy es especialmente relevante en materia de sueño. Hoy usted nos ha ido describiendo las causas que cuando hablamos de déficit de sueño no solamente es consecuencia de esa realidad biológica, sino que también es consecuencia del tipo de persona, del ambiente social en el que nos encontramos, de la relación que tenemos con el ambiente. De esa sociedad rápida en la que vivimos en este siglo XX y XXI, de las 24 horas, los siete días de la semana, 365 días del año que tenemos que estar conectados y que nuestros relojes -el interno y el social- se encuentran desacompasados. También nos ha descrito los problemas principales derivados de la falta de sueño. En primer lugar, ese riesgo de accidentes, especialmente importante en el ámbito doméstico y en el ámbito laboral, la limitación de la capacidad cognitiva, el menor rendimiento físico, los trastornos ligados a la falta del sueño -la depresión, trastornos alimenticios-. Yo entiendo que, si lo que tenemos es un desacompasamiento de nuestros relojes -el interno por un lado, y el social-, quizás deberíamos trabajar en lograr ese acompasamiento. Y en ese acompasamiento, leía una entrevista suya reciente en la que decía que o consideraba que, desde el punto de vista de la salud pública, sería bueno evitar los cambios de horario y lo ideal sería no alejarnos mucho de nuestro meridiano. Y en ese sentido le pregunto, ¿en qué medida considera usted que la sociedad española estaría preparada por ejemplo para adaptar sus horarios al de nuestros vecinos europeos? ¿Qué medidas concretas considera que deberían ponerse en marcha para favorecer esa adaptación a unos horarios que supongan que podamos dormir las horas que los profesionales de la salud recomiendan? Y si considera que nuestro horario debería parecerse más al de nuestros socios europeos. Es decir, levantarnos antes y acostarnos más temprano, de forma que se optimice ese correcto biorritmo de sueño, vigilia. Igualmente, quería preguntarle por el teletrabajo. En estos meses que hemos vivido de confinamiento y pandemia, hemos visto que no era tan necesaria esa presencialidad para, por ejemplo, trabajar, para realizar reuniones. Y le pregunto si considera que el trabajo a distancia puede ser uno de los impulsores para promover ese cambio de paradigma que necesitamos. Muchas gracias, presidente. Gracias, doctor Pin. El senyor vicepresident: Muchas gracias. A continuación, es el turno del diputado Felipe Carrasco, del Grupo… ¡Ah! , vas a hacerlo tú Juan Carlos. Del Grupo Parlamentario Popular. 3 minutos. El senyor Caballero Montañés: Muchísimas gracias, presidente. El senyor vicepresident: Cuando quiera. El senyor Caballero Montañés: Muchísimas gracias, señor Pin. Su comparecencia ha sido muy clarificadora y nos ayuda a todos los diputados que formamos parte de esta comisión, que tiene el objetivo el poder sacar unas conclusiones científicas, médicas razonables para poder impulsar cambios legislativos y políticas en nuestra sociedad para poder adaptar y mejorar la calidad de vida de nuestros conciudadanos. Tu intervención ha sido muy buena, muy clarificadora. Has hablado de la calidad del sueño, de la calidad del descanso, de que necesitamos descansar más, que no esto significa trabajar menos, sino que significa trabajar mejor y también desconectar cuando uno está trabajando, porque los grandes problemas que tenemos…, bueno, la casuística es… Bueno, puede haber tantas situaciones como personas haya como situaciones haya. En unas personas le afectará el exceso de horario, a otras le afectará el exceso de sobrecarga de trabajo, a otras personas le afectará las condiciones laborales, a otras personas les afectarán las condiciones sociales, a otras personas les afectará el desempleo, también la preocupación, el miedo también a poder perder su puesto de trabajo, con lo cual la casuística puede ser enorme. A mí me gustaría preguntarle qué podemos hacer como políticos o como servidores públicos para promover esos necesarios cambios sociales, concienciar a la gente del necesario descanso y del necesario sueño, que esto es, sin duda, una del las mejores herramientas que se puede hacer para mejorar la calidad de vida de los ciudadanos y, como usted ha dicho también, ahorrar también a los servicios sanitarios posteriores -porque de la falta de sueño, de la falta de calidad del descanso luego se derivan también problemas sanitarios y sociales-. Quería preguntarle, señor Pin, también como ha preguntado mi compañero, sobre el teletrabajo. Y más que sobre el teletrabajo, sobre la desconexión digital. Es decir, muchas veces, los que trabajamos o tenemos la oportunidad también de teletrabajar -además de hacerlo en el despacho, hacerlo en casa- resulta que muchas veces no podemos desconectar. Acabas preparándote una intervención a las ocho de la tarde o después de cenar, pero es que además a partir de las 12 de la noche estás mirando las redes sociales. Estás en el Facebook, en el Twitter, a ver qué está pasando. Te levantas muy pronto por la mañana y lo primero que haces es coger el móvil para ver qué es lo que ha sucedido durante todo el tiempo que hemos estado durmiendo. Es decir, esta situación de estrés afecta a la vida de las personas. ¿Cómo podemos hacer también para exigir a nivel laboral esa desconexión necesaria digital y laboral? Y también cómo afecta a la conciliación . Es decir, muchas personas están trabajando a nivel físico, durante el día. Pero llegan a casa y llega el trabajo social, el trabajo doméstico. Cuidar a la familia, de atender, de trabajar etcétera, etcétera. ¿Cómo podemos hacer desde la política para cambiar la vida de las personas y mejorar su calidad de vida? Muchas gracias. El senyor vicepresident: Muchas gracias, señor Caballero. Ahora es el turno del diputado Pedro Ruiz, del Grupo Parlamentario Socialista… ¡Ah! , vas a hablar tu, no te había visto, perdona, Rosa Peris. A ver, vamos a poner esto. La senyora Peris Cervera: Gracias, presidente. Señor Pin, bienvenido a esta comisión. Yo también me sumo a las felicitaciones como coordinador del grupo de trabajo y a todas las personas que forman parte de ese grupo que nos va a permitir durante unos meses en esta comisión debatir y reflexionar sobre los cambios que podemos hacer. Quiero empezar por algo que es evidente, señor Pin, y es que usted nos plantea una tarea muy difícil. O se están planteando ustedes también una tarea muy difícil, porque el mundo gira en sentido contrario. Y parece que el progreso, entre otras cosas, la globalización y el progreso supone ese control de las leyes de la naturaleza, o así al menos lo hemos entendido. Mire, yo recuerdo una frase que decía mi madre, lo cual representa los cambios culturales a los que nos enfrentamos. Que ella siempre decía: «Qui dorm, no viu», que era una expresión muy valenciana y que, por lo tanto, venía decirnos que cada hora que dormimos es una pérdida de tiempo que podemos estar haciendo otras cosas, lo cual demuestra cuando llega ya a ese nivel de la cultura cómo ha impregnado que dormir es una pérdida de tiempo. Usted nos ha facilitado los datos, las consecuencias. Por lo tanto, el qué y el por qué. Lo difícil es cómo. ¿Cómo conseguimos hacer esos cambios? ¿Cómo es posible que estén incrementando la venta y el uso de las sustancias hipnóticas y, al mismo tiempo, incrementándose el uso de los medicamentos hipnóticos? De verdad que es un contrasentido brutal. Y, por lo tanto, bueno, este es un tema que tenemos aquí. A mí también me preocupa muchísimo, señor Pin, la realidad de la infancia y de la juventud y los datos que ha dado del rendimiento. Pero claro, es que las tecnologías hoy permiten que… Pero no la gente más joven. La infancia y la adolescencia, absolutamente. Tienen la posibilidad de la conectividad durante 24 horas. Las plataformas audiovisuales están permitiendo hoy productos que ellos quieren o creen que quieren durante 24 horas al día. Y eso es parte de la modernidad. Pero también tiene unas consecuencias que hace que nuestros hijos pueden estar conectados a las 2 de la mañana viendo la serie que quieren o chateando por su WhatsApp, con lo cual los datos que usted ha dado los compartimos plenamente. Por lo tanto, nos está pidiendo un gran cambio que no sé si las leyes van a hacerlo posible, sobre todo porque ha habido toda una cultura durante muchos años en sentido contrario. Y, por último, horarios laborales, horarios escolares y horarios de ocio y de usos sociales nos pueden estar llevando a este panorama que usted nos describe y que es dañino para la salud. Sólo me queda una pregunta, ¿somos diferentes también en esto en el conjunto de la Unión Europea? Gracias, señor Pin. El senyor vicepresident: Finalizado el turno de preguntas de los grupos, dispone usted de otros 15 minutos para intentar contestar a cada uno de ellos. Cuando quiera. El senyor director mèdic de la Unitat de la Son de l'Hospital Quirón de València: Muchas gracias. La verdad es que me piden un curso de sueño en 15 minutos y no soy tan listo como para eso, pero… Empezando por Cristina, de Unides Podem, muchas gracias por sus felicitaciones. Y me preguntaba usted si el ser humano se puede adaptar a estos sistemas de productividad. El ser humano se ha ido adaptando toda su historia a los cambios. Cada vez que aprendíamos a hacer una cosa…, cuando aprendíamos a escribir le quitábamos un poco de tiempo al sueño. El único problema es, como ha comentado otra compañera, es que hemos introducido una cosa que se llama velocidad de cambios. Y ese es el problema. Nosotros ahora le robamos 20 minutos al sueño cada lustro. Cada cinco años le robamos 20 minutos al sueño. Y antes le robábamos 20 minutos al sueño cada 100 años. El problema es la velocidad. Sí podemos adaptarnos, pero el problema es que hemos confundido en muchas ocasiones velocidad con calidad, y esto no es así. Afortunadamente, y contestando también a otros compañeros, esto está cambiando poco a poco en la cultura. Hay movimientos como el movimiento Slow que está desarrollándose, que empezó simplemente con la comida, con el desear que la gente disfrutara de la comida y estar en contra de la fast food y se ha ido desarrollando y ampliando poco a poco. Pero el ser humano se adapta con tiempo. Y la variable que hemos introducido es la velocidad del cambio. Y ahí es por lo que estamos utilizando las sustancias hipnóticas, que contestaremos más tarde. De todas formas, la respuesta es sí. Me preguntaba Rebeca…, el problema es que tenemos que educar y legislar para que ese cambio no sea tan rápido. Contestaré a esto más tarde. Rebeca Serna de Vox me preguntaba por las personas que hacen turnos, trabajos o turnos. Evidentemente son necesarias. Estamos en una sociedad de 24 horas y siete días en los que necesitamos servicios. Pero ya la cronobiología, los estudios de cronoregulación en los procesos laborales indican pautas que hacen que disminuyan los efectos secundarios. El problema es que el conocimiento que tenemos no se traduce posteriormente en la legislación o no se produce en los sistemas de recursos humanos a la hora de establecer cómo tienen que variar los turnos. Casi siempre cuando tú estudias los turnos de enfermería, cuando estudias los turnos de policías ves que los turnos se organizan justo al revés de lo que la cronobiología tendría que hacer. ¿Hay posibilidad de mejorar? No de evitar todos los efectos secundarios, evidentemente, pero sí hay mucho margen de mejora en esto. El problema de los horarios escolares es que hoy en día sabemos que hay una ritmicidad en los aprendizajes. Por ejemplo, el alumno de cualquier edad tiene la mínima capacidad de aprendizaje entre las 8 y las 10, 10:30 de la mañana. A partir de esa hora, la capacidad del alumno mejora a partir de las 11, entre las 11, 12:30 de la mañana. Luego disminuye y, después de la siesta…, de la comida, perdón, entre las 3:30 y las 4 vuelve a mejorar el rendimiento. Y, además, sabemos que el rendimiento cambia en función de los días de la semana. Por ejemplo, poner los exámenes los lunes a las 8 de la mañana es certificar que todos los alumnos van a obtener un peor rendimiento. Porque justo los lunes a las primeras horas de la mañana es cuando se ha demostrado científicamente que existe menor capacidad de aprendizaje o menor capacidad de mantener la atención y aumentan, por eso, los accidentes de tráfico y los accidentes laborales. La ciencia tiene datos que facilitan el que disminuyamos esas dificultades. Y en cuanto al sistema inmunitario y la epidemia de COVID, no sabemos qué es primero, el huevo o la gallina. Lo que sí hoy en día sabemos… Nosotros hemos hecho una encuesta online a 12. 900 familias sobre el cómo dormían los adolescentes y los niños antes del COVID y durante el confinamiento. Los cambios han sido importantísimos. De un 3 %, por ejemplo, de presencia de pesadillas antes del COVID a un 14 % durante el confinamiento. Y pensábamos que esto era producto de que hemos cambiado todos los ambientes sociales de forma brusca. Pero hoy en día sabemos que el COVID, por ejemplo, actúa en determinado lugar metabólico de las células, alterando los ritmos biológicos, los relojes biológicos, los que nos condicionan con el mundo. ¿Qué quiere decir? Que todos los virus, todas las infecciones, casi todos trabajan también a nivel celular y alteran los… eso. Pero el sueño, como todo en la vida, es una realidad biopsicosocial. Tiene una parte biológica, una parte psicológica y una parte social. E insisto, estamos en estado de salud cuando somos capaces de mantener la mejor armonía posible entre las tres partes, biológica, psicológica y social. No podemos actuar de manera independiente por cada una de ellas. En cuanto a Compromís, Natalia, muchas gracias por su intervención. Sí, realmente necesitamos cambios, cambios legislativos que nos permitan adaptarnos al tiempo. La legislación es beneficiosa, pero la legislación es beneficiosa si se acompaña de otras cosas, como la educación. La educación desde el principio, desde que nacemos. Tenemos absolutas herramientas para, poco a poco ir cambiando este concepto de la sociedad. Y podemos garantizar los derechos, evidentemente. Una mejor -contestando no sólo a usted, sino… - una mejor adaptación de los horarios va a favor de la igualdad de todos. Hombres, mujeres, niños y adultos. En concreto, los niños necesitan para descansar bien certidumbre y seguridad. Y la certidumbre y la seguridad, evidentemente, tiene que partir desde la afectividad de las familias pero también desde la legislación que permita a las familias sentirse seguro. Mejorar el huso horario y mejorar nuestra calidad de sueño va a disminuir, evidentemente, la parte social que conlleva… tripartita, biología, psicología y social como compuesto elemento del sueño. En cuanto a Ciudadanos, evidentemente, vuelvo a insistir. Existe un…, evidentemente que…, Juan Carlos, la epidemia mundial -mundial a nivel del mundo occidentalizado- de déficit de sueño nos afecta al 50 % y nos afecta incluso desde antes de nacer. Desde la gestación. Porque, en función de cómo duerme la gestante, va a dormir los primeros meses el bebé. Y esto es importante, dentro de la educación. Y tenemos un trabajo todos aquí. Los sanitarios, los políticos, los educadores. Porque, insisto, esto es una necesidad de lo que usted ha dicho, acompasamiento. En realidad es lo que llama -y lo explicará después el profesor Madrid- la cronodisrupción, que es que cada reloj va diferente. Porque es muy importante que ustedes sepan que, en función de los horarios de las comidas los adolescentes que salen a las tres de la tarde y comen a las cuatro-, en función de los horarios de nuestras comidas -los políticos que cenan tan tarde-, nuestro reloj digestivo se pone en contra de nuestro reloj cerebral. Y cada uno va a su aire. Y eso genera problemas de salud, de tal manera que nosotros tenemos que adecuar los horarios. Y en cuanto al teletrabajo (inoïble per raons tècniques) …, como la teleasistencia en medicina, como la realización de lo que estamos haciendo ahora, que es una videoconferencia y no la presencia física. El problema es que tenemos que entender lo que significa de que es un trabajo complementario al trabajo físico. Y ustedes tienen que legislar el que, como comentaba otro compañero, no estemos atendiendo correos o historias a las ocho de la tarde, cuando nuestro trabajo, como comentaba ese compañero, es un trabajo diferente. El teletrabajo bien entendido ya hay experiencias. Hay experiencias en otras sociedades. Va a mejorar nuestra calidad de vida de manera indudable. Indudable. En cuanto al señor Caballero, el tema es la educación. El tema es la educación. No solo la legislación. El tema de qué podemos hacer para…, es educación. Es educación desde el principio. Es luchar contra lo que decía la madre de Rosa, el «qui dorm no…», «quien duerme no vive». Pero esta idea no es suya, esta idea ya la dijo Edison cuando desarrolló las bombillas. Dijo que, afortunadamente para él, la sociedad dejaba de perder el tiempo y va a poder dedicarse todo el tiempo a trabajar. Y eso, desafortunadamente, ha calado muy hondo, cuando hoy en día sabemos que cada hora que le robas al sueño es justo lo contrario, vas perdiendo eficacia y vas perdiendo capacidad de vivir con calidad. En realidad, gracias al teletrabajo, podemos - si se entiende bien - podemos conciliar. Y mejoraría la igualdad de género. Y en eso está incidiendo mucho el movimiento Slow. Hay un libro que yo acabo de leer y que me encantó, traducido al castellano del inglés es No hacer nada, que no significa que… Justo lo que han comentado, justo el tener más tiempo para coordinar nuestro reloj de ocio, del laboral, familiar, del sueño. El tener más tiempo para coordinarlos al final se demuestra que nuestra eficacia laboral y personal es mucho, mucho mayor. ¿Es posible hacerlo? Sí. ¿Es cuestión de que ustedes lo vean en esta legislatura o lo vea yo? No. Probablemente lo verán mis nietos o…, mis nietos, pero es tiempo de, como dicen los chinos: «Para llegar a Pekín hay que dar un primer paso». Y si no damos ese primer paso no vamos a llegar. Y estamos muchos intentando poner ese pie delante, y para eso les necesitamos a ustedes como legisladores. Son ustedes la piedra angular del sistema. El teletrabajo ha llegado para quedarse y nos va a facilitar la conciliación. Bueno, ¿cómo hacemos? Me preguntaba Rosa, del Partido Socialista. Bueno, ¿cómo hacemos para intentar conciliar? Sí, mire, en el trabajo Shastu que le hemos nombrado hubo uno de los hallazgos más increíbles, cuando diseñamos ese trabajo con el equipo científico con el que lo estábamos haciendo, yo les comenté: «Vamos a trabajar con esto y los peores que van a resultar van a ser los adolescentes, porque vamos a quitarles el tiempo de tecnología y vamos a organizarles el sueño». Mire, la sorpresa más grande de ese trabajo es que el grupo de edad que mejoró más fueron los adolescentes. ¿Por qué? Porque lo que hicimos fue darles conocimiento sobre el sueño, qué consecuencias tenía para ellos el dormir mal, el dormir poco. Y les dimos la oportunidad con ese conocimiento de que ellos se autorregularan sus tiempos. Mire, fue el grupo de trabajo, el grupo de edad que mejor se adaptó, que más mejoró su rendimiento escolar y más horas de sueño ganó. ¿Por qué? Yo creo que el secreto fue en que le dimos, por un lado, conocimiento y, por otro lado, le dimos la autonomía para que ellos se autorregularan su (inintel·ligible) … Es posible, es posible. Nadie dice que sea fácil. Y llevo yo más de 20 años peleándome con esto y al final he conseguido llegar delante de ustedes, que es importante. Bueno, vamos a dar el primer paso. Yo creo que… ¿somos diferentes a nuestros compañeros europeos? No. Mire, en Estados Unidos, en Alemania, en Israel y en otros países que en momento no me acuerdo, han cambiado los horarios escolares hace ya algunos años. ¿Y qué han obtenido? Que el 88 % del tiempo extra que le han dado a los adolescentes duerman más. Y me preguntan, ¿cuál sería su horario especial? Varía en función de las edades. Pero, por ejemplo, para el adolescente, que tiene una tendencia a retrasar su sueño -y acabo en dos minutos-, ¿cuál sería el horario ideal? Me voy a mojar. Yo creo que deberían empezar a las nueve de la mañana y acabar a las cuatro de la tarde, habiendo comido sobre la 1:30, las 2. Porque los comedores escolares, como les explicará el doctor Blesa, son un lugar de educación, aseguramiento de que todo el mundo come, que eso no ocurre…, come de manera saludable, que no ocurre. Y de igualdad, porque todos comen. Y ese horario de 9 a 4 estamos adaptando sus horarios a los ritmos cronobiológicos. Y al final, si ustedes hacen cuentas, las horas de colegio, de docencia, son exactamente las mismas. Pero ya no sólo los horarios donde, ¿somos diferentes al resto de los países europeos? Sí, porque, por ejemplo, muchos estudiantes alemanes, noruegos, franceses tienen la mayoría de sus clases fuera de las aulas -en los bosques, en los parques, etcétera-. Los nuestros no. ¿Es una cultura diferente? Sí. ¿Todo lo que se hace fuera es mejor? No. Debemos adaptarnos a nuestro medio ambiente. Evidentemente, en Valencia sacarlos al parque en el mes de junio a las cuatro de la tarde o a las doce es, es… podrías acabar con deshidratación. Pero tenemos que adaptarnos, pero es posible. ¿Somos diferentes? No. Tenemos horarios diferentes y no desde hace tiempo. Nuestros horarios de comer y cenar no son… Si ustedes revisan la historia, los españoles desde los años treinta del siglo pasado, los años veinte comían casi casi como los franceses y los italianos. Esto fue después de la Guerra Civil -por razones que no vienen al caso-, que se pusieron estos horarios tan tardíos. O sea que, ¿se pueden recuperar? Claro. ¿Cuesta? Claro que va a costar. 15 minutos. De acuerdo. El senyor vicepresident: (Inoïble, intervé sense micròfon) … de la comisión. Muchas gracias. El senyor director mèdic de la Unitat de la Son de l'Hospital Quirón de València: Gracias. Hasta luego. (Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Nathalie Torres Garcia) Compareixença de la senyora María Luz Gascó Marín, secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria La senyora presidenta: Senyora Gascó, benvinguda a les Corts. Sóc Nathalie Torres, la presidenta d'esta comissió. Té ara vosté 15 minuts per a la primera intervenció, d'acord? Després intervindran els representants dels grups parlamentaris. Cadascun d'ells disposarà de 3 minuts màxim per a plantejar-li dubtes o directament preguntes. I després tindrà vosté 15 minuts més per a conclusions i per a respostes. D'acord? Val. Doncs. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Creo que me voy a alargar un poquito, si me lo permiten. Lo intentaré hacer muy rápido. La senyora presidenta: Nosaltres… A vore, voldríem escoltar-los a tots en tota l'extensió de la intervenció que porten preparada, però estes normes actuals de desinfecció, de moviment dificulten moltíssim una celebració àgil de les comissions. I, per tant, jo li demanaria encaridament que per favor se cenyira als 15 i 15 minuts (veus). Vale? Val, per tant, espere que li pose el comptador. A vore. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Buenos días. Mi agradecimiento sincero ante esta comisión por la oportunidad que nos da al sindicato de enfermería SATSE de hacerles llegar de manera directa nuestra opinión en un tema de tanto interés y actualidad para los profesionales sanitarios y, concretamente, para los profesionales de enfermería a los cuales representamos. Permítanme asimismo expresar mis condolencias y sincero afecto a los familiares de todos los ciudadanos que han fallecido en esta pandemia. Y, con especial dedicación, a las familias de los profesionales sanitarios que perdieron la vida por ayudar y cuidar de los demás. Si algo de positivo ha tenido esta horrible pandemia es que muchos de los puntos que voy a tratar en esta comparecencia han quedado visibles y evidenciados durante esta crisis sanitaria por COVID-19. Para hablar sobre el uso del tiempo y la racionalización de los horarios en primer lugar debemos conocer el escenario actual en el que nos movemos. Y para hacer una exposición del mismo nos encontramos con dos principales obstáculos. Primero, que no existen fuentes de datos totalmente fiables y actualizados que aporten datos del conjunto de las plantillas. En conselleria de sanidad no existen las RPT. Por tanto, es dificilísimo conocer la plantilla real, su adscripción jurídica y en qué servicios están inscritos. Otro de los puntos esenciales es la falta de plazas para profesionales de enfermería en la Comunidad Valenciana y en el resto de comunidades autónomas. Resultan muy ilustrativos los siguientes datos. Según el Instituto Nacional de Estadística, el número de enfermeros por cada 1. 000 habitantes en España es de 5,68 % frente a los 9,4 % de media en los países de la OCTE. El informe de este mismo organismo nos revela que el número de enfermeros en ejercicio por cada 1. 000 habitantes en España solamente supera estados como Corea, México o Polonia y no llega al 50 % de los efectivos de Noruega, Irlanda o Bélgica. Por tanto, nuestro diagnóstico acerca de las necesidades de profesionales en el sistema nacional de salud es que existe un déficit general y permanente de profesionales de enfermería. Bajo estas premisas, es muy difícil plantearnos el estudio de la racionalización del tiempo de trabajo, pero voy a intentarlo. La realidad del trabajo del profesional de enfermería es muy diverso dependiendo del servicio y del nivel donde se desarrolle su actividad. , sea en atención especializada, atención primaria, servicio de urgencias, centros de transfusiones y ámbito sociosanitario. Abarcar todos los ámbitos nos llevaría mucho tiempo, por lo que me voy a centrar en los dos principales, atención primaria y atención especializada. En la atención especializada, no es lo mismo trabajar en la sala de hospitalización que en el área quirúrgica, pruebas exploratorias, consultas externas etcétera, donde la llegada del enfermo, disponibilidad de otras categorías profesionales, complicaciones y diversos factores condicionan el ritmo de trabajo. En todos estos servicios consideramos que se debería realizar un estudio en profundidad para incrementar la productividad. Para ello sería necesario un incremento de las infraestructuras, un aumento de plantillas y turno rotatorio de lunes a viernes mañana y tarde de todas las categorías profesionales. Pero voy a basarme donde desarrollan su labor asistencial la mayoría de los profesionales de enfermería en atención especializada, que son las distintas unidades y servicios de ingreso hospitalario donde la atención se prolonga 365 días al año las 24 horas al día. Más del 80 % de la enfermería tiene establecido su trabajo en turnos, lo que incluye mañanas, tardes, noches, festivos y fines de semana. La mayoría realiza un tercio de su jornada anual en turno nocturno. Las condiciones laborales de estos profesionales son: un enfermero o enfermera trabaja una media de siete mañanas, siete tardes y siete noches en ciclo de cinco semanas. Esto supone trabajar un fin de semana…, perdón, librar un fin de semana y trabajar cuatro seguidos. Trabajar una media de 49 noches al año. Imagínense ustedes cómo se encuentran cuando un día trasnochan más de lo habitual y multiplíquenlo por 49. Tener un mes de vacaciones al año durante los meses de julio, agosto y septiembre de forma rotatoria. Desconocer anticipadamente la planificación de la jornada anual, ya que está sujeta a modificaciones frecuentes para hacer frente a incidencias derivadas de la falta de personal y la frecuente no sustitución de bajas y permisos. En los períodos estivales y fechas señaladas -Navidad, Semana Santa y fiestas- existen grandes dificultades para que las enfermeras y enfermeros puedan disponer de sus días de libre disposición por la habitual falta de profesionales que se acentúan en estas fechas. Y en la mayoría de ocasiones esta situación expuesta se prolonga durante toda tu vida laboral. Esto conlleva a que la conciliación de la vida familiar, personal y social es muy difícil, por no decir imposible. También debo destacar un aspecto negativo que afecta muy especialmente a los profesionales de enfermería, ya que somos el colectivo más expuesto a riesgos laborales y que más accidentes de trabajo sufre. Como muestra nos vale constatar que hemos sido los profesionales más contagiados de la COVID-19. A fecha del 30 de junio, en datos proporcionados por la conselleria de sanidad, de los 2. 783 profesionales contagiados, 889 han sido enfermeros y enfermeras. Sin lugar a duda, trabajar en unas condiciones laborales como estas repercuten en aspectos sociales y personales de los profesionales de la enfermería, como así demuestran diversos estudios. Y, concretamente, el estudio Estados de salud de los profesionales de enfermería en España y su relación con el trabajo a turnos y nocturno. Este estudio proporcionó datos relevantes como que los profesionales de enfermería a partir de llevar cinco años realizando su trabajo en turnos rotatorios y noches comienzan a evidenciar problemas de salud en porcentajes mayores que el resto de la población, situación que se va acentuando con los años de prestación de actividad en ese régimen de turnos y nocturnos. La tasa de divorcios y la aparición del síndrome de burnout es mayor en la enfermería que en la media nacional. Se rompen los ciclos circadianos normales, teniendo una incidencia directa en la aparición de la enfermedad del síndrome de piernas inquietas. Enfermedades como el cáncer, valvulopatías, úlcera gastrointestinal, varices, hemorroides, ansiedad, migrañas, epilepsia, obesidad, bulimia, asma, artritis reumatoide y depresión presentan mayor prevalencia entres los profesionales de enfermería. Todos estos riesgos son inherentes a la profesión enfermera, como también los riesgos físicos, los químicos, los biológicos, entre los que destacaré, como he dicho anteriormente, el accidente laboral por lesión incisocontusa. El profesional de enfermería tendrá a lo largo de su vida un riesgo del 50,64 % de padecer un accidente de trabajo de este tipo. También tenemos riesgos ergonómicos, agresiones en el trabajo, donde la enfermería es una de las profesiones sanitarias que mayor número de agresiones físicas y verbales recibe. Nadie puede negar que estos datos, además de poco conocidos, resulten muy llamativos, aunque por desgracia corresponden a una realidad. Todo ello, además, en un ambiente de trabajo sometido a elevado estrés, derivado no sólo del contacto permanente con la enfermedad y el dolor sino de la propia complejidad del ámbito sanitario. En definitiva, del resultado de estos estudios se obtiene que existe una pérdida media muy apreciable en los estados de salud de los profesionales de enfermería y, por tanto, de su calidad de vida. Y todo esto cobra especial relevancia si pensamos que la enfermería es el colectivo más numeroso de nuestro sistema nacional de salud, en torno al 35, 40 % y que el mismo está compuesto en más del 85 % por mujeres. Las administraciones sanitarias deben ser conscientes de que la enfermería es una profesión que requiere una atención inmediata y especial. Por eso, debería ser evidente que no puede exigir lo mismo a una enfermera de veinticinco años de edad que a una que tiene cincuenta años -el doble de edad- y que ya lleva acumulados a sus espaldas casi 30 años de profesión, desarrollado en las condiciones y circunstancias que les acabo de indicar. Por otro lado, la enfermera o enfermero de una sala de hospitalización no puede organizar su trabajo por tramos de tiempo dado que su actividad asistencial está permanentemente interrumpida por requerimiento de pacientes, familiares, médicos, farmacia, admisión, servicios de pruebas diagnósticas, por celadores etcétera. Todo ello conlleva a que la organización laboral a priori establecida es incumplida constantemente. Esto, unido a la falta de profesionales, provoca en la enfermería una sobrecarga laboral que repercute en la calidad de la asistencia y en el alargamiento y solapamiento de la jornada laboral, lo que además ni se reconoce ni se retribuye. Mientras estos problemas persistan, muy difícil será ponernos a estudiar cómo racionalizar el tiempo de trabajo de estos profesionales. Las condiciones de trabajo descritas requieren medidas y soluciones específicas para el ámbito sanitario. El sindicato de enfermería SATSE propone como solución principal, además del aumento de los profesionales, la adaptación progresiva de las condiciones laborales a la edad de los trabajadores, sin que ello suponga una merma retributiva. Es decir, un itinerario conocido para la vida laboral de las enfermeras y enfermeros basados en la flexibilización y adecuación de las condiciones de trabajo de manera progresiva a lo largo de su vida. Para ello habrá que tener en cuenta factores como la edad, los años de servicio prestados, el tiempo de trabajo acumulado en unidades que se pueden catalogar como de especial penosidad y el tiempo acumulado realizando en turnos rotatorios, noches y festivos. Dependiendo de esos factores, solicitamos que se produzca una reducción o exención de noches a realizar anualmente, exención de turnos rotatorios, reducción del número de fines de semana a trabajar, planificación de los turnos de manera más favorable para los profesionales, compensación de la desprogramación de turnos, reconocimiento y compensación del solape de jornada y una jubilación anticipada por coeficientes reductores que ya está contemplada para grupos o actividades profesionales cuyos trabajos sean de naturaleza excepcionalmente penosa, peligrosa, tóxica o insalubre y acusen a elevados índices de morbilidad o mortalidad, como la policía local, taurinos, bomberos, cantantes, actores, mineros, ferroviarios y trabajadores aéreos. Entendemos que los profesionales de enfermería tenemos todas las condiciones para equipararnos con estos profesionales. Nuestras propuestas relacionadas con la racionalización del tiempo de trabajo son: realización de un estudio exhaustivo de puestos de trabajo en los servicios de salud para detectar áreas de mejora. Reducción o eliminación de tareas repetitivas o innecesarias, racionalización de la actividad con horarios establecidos para la realización de las tareas sin solapamiento con otras actividades derivadas de otras categorías profesionales. Estudio de puestos de trabajo y de condiciones laborales, implantación de ayudas tecnológicas y mecánicas, formación de los profesionales en seguridad y salud y vigilancia efectiva de la salud de los profesionales. Con respecto a atención primaria, el profesional de enfermería debe poder proporcionar los cuidados necesarios a su población en todas las etapas de su vida, con una visión integral e integrada de los recursos disponibles. La enfermera en atención primaria debe de dar asistencia a los problemas de salud puntuales, pero además se debe atender a la cronicidad, a la prevención, a la educación sanitaria y a la intervención comunitaria. Y para ello debe asumir competencias como son la cirugía menor, triaje en primaria, examen del niño sano, gestora de casos, consulta de enfermería a demanda, la enfermera escolar y la continuidad interniveles de los cuidados. Voy a reducir la explicación de cada uno de ellos para ajustarme al tiempo. Voy a hacer especial hincapié en la enfermera escolar. Es esencial en todos los centros educativos, tanto en los centro de infantil, primaria y secundaria. Urge una labor de educación para la salud no sólo para prevenir patologías derivadas del sedentarismo, la obesidad, alcoholismo, tabaquismo, ludopatías y demás tóxicos, sino para incidir en la promoción de hábitos saludables, en salud sexual, fomento de dieta sana, ejercicios y hábitos saludables. Tenemos que ser conscientes que la modificación de los estilos de vida nos lleva en la etapa adulta a no sufrir una serie de patologías prevenibles como la diabetes tipo 2, tasas elevadas de colesterol, hipertensión arterial, cardiopatías y patología renal. La enfermera escolar viene también a prestar atención a patologías crónicas -como diabetes tipo 1, epilepsia, asma, cardiopatías- y agudas -como accidentes, traumatismos y reacciones alérgicas-. Por último, en estos momentos de pandemia es importante resaltar la necesaria gestión de los casos escolares y los contactos intracentro que se vayan a producir, así como la formación y asesoramiento a los profesionales de la educación, a los alumnos y las familias que realizaría la enfermera escolar. Una vez se establezcan los cambios organizativos y el modelo de primaria sea adaptado a las necesidades de nuestro siglo, deberemos adoptar las medidas necesarias para una gestión y racionalización del tiempo de trabajo. Entre estas medidas se encuentran la adecuación de las plantillas de enfermería, la organización de la atención de enfermería mediante asignación de usuarios a cada enfermera -en contraposición de la organización por tareas- como única forma de garantizar una atención integral y continuada. Para ello debe darse la asignación de tarjetas SIP a los profesionales de enfermería. La tendencia actual es la asignación mediante los cupos de médicos. Nuestra consideración a este respecto es que se debería realizar la asignación de usuarios en función de una zona geográfica. Creemos que esta forma de organización puede aportar importantes ventajas como son la racionalización de los desplazamientos y el mantenimiento de la unidad familiar, que es fundamental para la acción comunitaria. Otra medida es la racionalización de la consulta de enfermería. Hay que priorizar la atención en función de la problemática y de los perfiles de los usuarios. De esta forma, veremos que no necesita el mismo tiempo un usuario que requiera solución de problemas que otro que precise sólo control. Además, todos los usuarios de un determinado programa o servicio que estén en adiestramiento y coincidan en el tiempo pueden atenderse mediante la acción grupal, por lo que se economiza tiempo que puede dedicarse a otras actividades. De esta manera, se puede conseguir un nivel de cuidados a la comunidad de forma que el número de usuarios que acceden a la atención especializada se reduzca en el menor número posible. Y esto se consigue con prevención, educación sanitaria, cuidados y autocuidados de los pacientes crónicos y población de mayor edad e interrelación de los niveles asistenciales. Ya finalizando, quisiera resumirles cuáles son para nosotros las principales conclusiones que queremos transmitir a esta comisión. Para impulsar políticas concretas de racionalización de los horarios para los profesionales de enfermería se deberá dimensionar plantillas en ratios adecuados para alcanzar la media europea, elaborar una trayectoria profesional de turnos de trabajo, aumentar las competencias de los profesionales de enfermería de acuerdo con las demandas sociales y sanitarias actuales, un cambio sustancial en atención primaria. Incluir para los profesionales de enfermería la modalidad de jubilación anticipada. Incremento del presupuesto destinado a investigación y formación de los profesionales de enfermería. Inclusión de la categoría de enfermera en el grupo A1 como graduados que son, al igual que los periodistas, economistas, etcétera. Un mayor número de enfermeros y enfermeras en los cargos de gestión relevantes. Y la creación de una secretaría general de cuidados en la conselleria de sanidad. Debemos ofrecer perspectivas de futuro a los profesionales para que se asegure una atención sanitaria de calidad. Y para ello debemos encontrar fórmulas que motiven a los profesionales a continuar dando lo mejor de sí mismos a los ciudadanos y a la sanidad pública que entre todos debemos mantener. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Gascó. Al final ha pogut fer la seua intervenció completa. I ara també podrà ampliar informació en aquells punts que he vist que vosté se saltava. Bé. I també li…, no li ho he dit al principi. També ens pot enviar per correu electrònic tot allò que vosté considere que nosaltres hauríem de tindre en el nostre poder per al dictamen posterior. Bé, doncs ara és el torn dels portaveus representants dels grups polítics. Val? Comencem… Que tenen 3 minuts, com ja hem dit. Comencem per la representant de Unidas Podemos, Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, senyora presidenta. Señora Gascó, bienvenida a les Corts. En primer lugar, desde mi grupo parlamentario quiero agradecerles y reconocerles de forma explícita el trabajo de su gremio -el gremio de la enfermería, profundamente feminizado- durante estos tiempos de COVID. Y también unirme al pésame que usted ha expresado por aquellas personas que hemos perdido, especialmente, aquellas personas que además las hemos perdido por cuidarnos al resto. Así que me gustaría, ante todo, iniciar con estas palabras. La verdad es que también le agradezco su exposición porque ha sido muy clara, tanto en el diagnóstico como en las soluciones que nos aportan desde su sindicato. Entiendo que lo primero que deberíamos hacer las fuerzas políticas es tener un compromiso y una responsabilidad en solventar el déficit de plazas, y que eso no dependa de ningún color político, ni de ninguna legislatura ni de ningún gobierno. Y, en segundo lugar, después de cumplir ese compromiso, me ha parecido muy interesante cómo usted nos ha ido explicando cómo solventar el tema de los turnos de noche o los turnos 24 horas porque, como usted ha explicado, hay una gran complejidad del sistema sanitario porque los cuidados, al final, son de 24 horas. Y por si yo no lo he entendido muy bien, las aportaciones que usted…, o las soluciones que nos ofrece serían que esos turnos se aplicaran atendiendo a las edades de las personas y que tuviesen compensaciones o una trayectoria específica aquellas personas que atendiesen esos turnos. Es la duda que me ha quedado para llegarla a entender bien a usted. También me gustaría que nos explicara si esas soluciones que nos ha aportado para estos turnos -porque afectan, por ejemplo, al sueño, que el anterior compareciente nos ha dicho que es fundamental- nos los ofrece habiendo estudiado cómo en otros sistemas -europeos o del mundo- se estructura el sistema sanitario en cuanto a enfermería. Si ustedes han podido hacer una comparativa y de ahí estas soluciones. Y después, respecto a la problemática que nos ha traído aquí sobre un aumento del alumnado con problemas de salud, más allá de que los jóvenes, por ejemplo, hacen un uso prácticamente…, bueno, que están todo el día con las nuevas tecnologías y cuestiones más de juventud. Estos problemas de salud, ¿también son por el impacto en la salud laboral de sus padres y de sus madres? Es decir, dentro de las causas que impactan en la salud de los jóvenes, ¿también están los problemas que acarrean la salud de los padres y de las madres? Y querría preguntarle en último lugar si el hecho de implementar la enfermera en los centros escolares sería solamente para actuar en los casos donde hay alumnos ya con problemas de salud. Porque lo que más nos preocupa sería que no hubiesen alumnos con problemas de salud, es decir, ¿se deberían implementar otras medidas para prevenir y no solamente actuar? ¿Y esas medidas serían por parte de la enfermera? ¿O de otros profesionales o educadores? Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Cabedo. Tot seguit té la paraula la senyora Serna, en representació de Vox. La senyora Serna Rosell: Muchas gracias, señora presidenta. Muchas gracias, señora Gascó. Bueno, para empezar, me sumo al reconocimiento que ha hecho mi compañera Cristina en agradecimiento, reconocimiento de todo el cuerpo de sanitarios durante esta crisis. Bien, me ha llamado la atención el dato que ha dado respectos a los ratios de profesionales de la enfermería aquí en nuestro país…, entiendo que aquí en la Comunidad Valenciana estamos hablando respecto a otros países europeos. No llega a ser la mitad, pero casi. Entonces, bueno, yo sí que entiendo que…, bueno, aunque mi compañera decía que esto no debe tener que ver con los colores de los gobiernos, en realidad la sanidad es una competencia autonómica. Entonces yo sí que entiendo que es el gobierno valenciano quien tiene que poner el remedio a esa falta de plantilla, a esa falta de profesionales de la que nos estaba hablando usted. Desde luego, a la hora de ajustar los presupuestos darle prioridad, entre otras cosas, fundamentalmente a la sanidad. Ya hemos visto también lo que ha pasado durante estas crisis, el colapso de los centros sanitarios y, desde luego, la carga laboral, la carga emocional, la carga psicológica que han llevado todos los profesionales sanitarios. Bien, en la intervención anterior, el doctor Gonzalo Pin nos ha estado hablando de problemas relacionados con el sueño. Y, hablando de los profesionales que hacen su trabajo a turnos, lo que eso conlleva que se duerma a horas que no se debería de dormir, que se esté activo a horas que el cuerpo pide a uno que esté durmiendo. Y nos explicaba que sí que se habían hecho y se seguían haciendo muchos estudios para minimizar los efectos perjudiciales de las personas que sí o sí no les queda otra que trabajar a turnos por el trabajo que conlleva. Pero que también nos explicaba que luego cuando se da todo ese estudio muchas veces se hace todo lo contrario a lo que el estudio aconseja, que es un poco lo que usted nos ha estado comentado de un fin de semana libre y cuatro trabajando, etcétera. Entonces, quiero decir, ¿esto de qué manera cree usted…? Yo es que tampoco entiendo muy bien cuál sería exactamente lo que ustedes pedirían a la hora de…, cómo sería mejor hacer este tipo de trabajos a turnos minimizando esos efectos adversos sobre la salud de las personas. Una cosa, sí, por supuesto, adecuarlo a la edad, pero sí que me gustaría que lo explicara un poquito más. Y bueno, y eso era lo que quería decirle, muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Serna. Tot seguit té la paraula la diputada de Compromís Mònica Álvaro. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, senyora presidenta. I des de Compromís no podríem desaprofitar l'oportunitat de donar-li la nostra enhorabona i traslladar-los també els nostres agraïments com a ciutadania per la tasca que heu fet els infermers i les infermeres durant la crisi del COVID-19. Moltíssimes gràcies. Abans, en la compareixença anterior, es donaven unes pautes que, evidentment, són molt difícils d'aplicar quan un terç de la teua jornada laboral la realitzes en horari nocturn o en cap de setmana. Però com fer possible eixa conciliació i corresponsabilitat també en sanitat? Això ja ho ha descrit, però sí que ens agradaria que ens donara unes pautes de com reorganitzar eixos horaris en l'àmbit sanitari. Segons una notícia de la cadena SER, vosté, en novembre del 2019 va reclamar a la conselleria un acord per la conciliació. Entenem que, amb la crisi de la COVID, hi haurà qüestions que s'hauran vist paralitzades però sí que ens agradaria saber en quin punt es troben estos acords que reclamaren en novembre del 2019. I, per últim, de seguir les pautes que vosté ha suggerit com redundaria tot això en la major seguretat de les usuàries i els usuaris de la sanitat, perquè al cap i a la fi són les persones allò que ens importen, a vostés i a nosaltres. Súper important allò que ens havia dit poc abans d'acabar el primer torn -sobre els usuaris-, i en això també li demanem que amplie la seua compareixença. Moltes gràcies. La senyora presidenta: Doncs, moltes gràcies, diputada, economitzant el temps, racionalitzant els usos horaris. Doncs bé. Ara té la paraula en representació de Ciudadanos el diputat Carlos Gracia. El senyor Gracia Calandín: Gràcies, presidenta. Muy buenos días, señora Gascó. Bueno, en primer lugar, agradecerle su comparecencia de hoy. Ese detalle que ha tenido en las explicaciones de manera pormenorizada, el análisis que ha hecho, y también las propuestas que nos ha venido a traer y que hace que muchas de las preguntas que teníamos que hacerle, usted misma ya en su primera intervención nos las ha respondido con antelación. Porque de eso se trata, de proponer y hacer propuestas para luego poder llevar a cabo esas políticas, en este caso, toda la racionalización de horarios. Yo me sumo a ese agradecimiento, desde mi Grupo Parlamentario, por toda esa labor que han llevado a cabo durante este tiempo del coronavirus que han estado en primera línea y muchas veces sin esa seguridad garantizada, pero que gracias a ustedes hemos podido contener de alguna manera el virus. Recientemente estuvo aquí también el presidente del consejo de enfermería en la comisión de reconstrucción y yo le hacía referencia a una publicación que había hecho este consejo. A través de una encuesta a muchas enfermeras de la Comunidad Valenciana generaron una instantánea muy valiosa sobre la situación que las enfermeras estaban viviendo en el momento de la crisis del coronavirus. Al margen de esas certezas que ya tenemos y que sabemos y que son conocidas de la falta de protección y de la falta de formación que han recibido ustedes en este tiempo, había otros aspectos que también son interesantes y de especial relevancia en el caso o en el objeto de esta comisión. Por un lado, ese informe apuntaba que la ratio enfermera-paciente era muy baja, es decir, estaban sometidas a cargas de trabajo altísimas. Y luego, por otro lado -y que me resultaba muy muy preocupante y así le hice la reflexión-, que el impacto psicológico que estaba teniendo sobre las enfermeras de la Comunidad Valenciana era altísimo. Y un 80 % de las enfermeras declaraban que les estaba afectando muchísimo. Esta nueva situación de pandemia se suma a todo ese problema estructural que hoy usted nos ha ido detallando de falta de RPT, necesidad de aumento de las plantillas, necesidad de dignificar también la profesión sanitaria, con mayores retribuciones y con ese reconocimiento de profesión de riesgo. Hoy usted nos ha ido describiendo uno por uno todos los efectos que nos contaba el anterior compareciente respecto del déficit crónico del sueño. Y era de libro. Tal cual nos lo había contado, usted iba describiendo que les afectan todos ellos y, por tanto, efectivamente, son una profesión de riesgo. Lo cierto es que muchas de las preguntas, como le digo, usted nos las ha ido respondiendo, pero sí que quería retomar la reflexión que hacía la compañera de Compromís. ¿En qué punto está ese acuerdo con la conselleria? Porque nos consta que la aplicación de ese Decreto 42/2019 para la conciliación, en el caso de su colectivo, está teniendo muchas trabas. Y muchas veces más que conciliar la vida personal lo que se concilia es la vida laboral con la profesión. Y, al final, esas horas de reducción por cuidado de hijos menores de doce años se ven sometidas a las necesidades horarias del departamento más que a la conciliación personal. Muchas gracias, presidenta. Gracias, señora Gascó. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Gràcia. Tot seguit té la paraula el representant portaveu del Grup Popular, Felipe Carrasco. Quan vulga. El senyor Carrasco Torres: Moltes gràcies, presidenta. Muchas gracias, señora Gascó, primero, como han dicho mis compañeros, por venir a la que es su casa, las Cortes Valencianas. Y, sobre todo, me gustaría agradecerle dos cosas adicionalmente. Primero -y me uno a mis compañeros-, hablando de la extraordinaria labor que han hecho ustedes como personas -yo considero que primero son personas antes que héroes o números, que a veces se ha malinterpretado también-. Pero lo primero como personas que lo son y que han estado al frente de un problema que ha sido para todos, pero especialmente para el colectivo sanitario. Y también me gustaría agradecerle el hecho de que con tan pocos medios haya podido hacer un análisis tan profesional que dignifica muchísimo la profesión que usted tiene y su colectivo y que da cuenta de la imagen profesional que ustedes tienen, bien merecida, por otra parte. Bien, para mí me resulta muy significativo el hecho de que su intervención… -y la comprendo perfectamente, y lo comparto-, empiece su intervención hablando sobre la carencia de bases de datos reales del personal que existe en su gremio, en el ámbito de la sanidad. Eso es falta de inversión, evidentemente, pero también falta de gestión. Y esto es algo que nosotros, los políticos, sí que somos capaces de intentar resolver. Nosotros como oposición y espero que el gobierno ejerciendo su labor de gobierno. Y, en segundo lugar, hablando de la falta de plazas, de la falta de plazas que yo creo y espero que sea compartido también por todos los grupos de estas Cortes Valencianas y que, sobre todo, hagan e influyan para mejorar ese problema que además iría directamente a poder solucionar parte del problema por el que hoy estamos aquí reunidos, que es la racionalización del tiempo de trabajo, de la jornada laboral, en este caso. Entonces, me resulta muy llamativo que su presentación se inicie por ahí, pero realmente evidencia que ese es uno de los problemas más evidentes, es decir, la falta de inversión tanto en recursos humanos como infraestructuras que usted ha dejado también patente en su intervención. Y le agradezco, de nuevo. Como me quedo sin tiempo prácticamente me gustaría hacerle tres preguntas directamente. La primera centrada a experiencias que ustedes conozcan en el ámbito de la racionalización del tiempo de trabajo en Europa para la mejora de su calidad de vida. Ha enumerado una larga lista de afectaciones a nivel social y de salud que yo, sinceramente, desconocía que era tan extensa y que me va hacer prestar más atención sobre todo en su colectivo, porque es tremendo. La segunda pregunta es relacionada con el hecho de que usted ha planteado la falta de plantilla, la mayor racionalización de los turnos rotativos y de la mayor inversión en infraestructura. Si eso realmente puede ayudar de manera incisiva al problema que hoy nos trae. Y, finalmente -ya acabo, presidenta-, si he entendido bien, entre sus palabras ha dejado entrever que incluso antes de buscar una solución de este tema que lo es para ustedes también, nosotros…, incluso antes de legislar nosotros, se tendría que invertir. Porque, al final, mucho del problema que ustedes sufren en cuanto a las 49 noches al año que trabajan o al tercio de jornada laboral anual que ustedes invierten en turnos, mucho antes de legislar se tendría que resolver con invertir. Usted sabe probablemente que nosotros desde nuestro grupo hemos pedido recientemente el blindaje de la sanidad pública y nosotros quisiéramos también para finalizar decirle si para ustedes ese también sería una posible solución a los diversos problemas que ustedes tienen relacionados con su ámbito de salud en el ámbito laboral. Muchas gracias, presidenta, y disculpe por la extensión de mi tiempo. La senyora presidenta: Estic sent generosa, però encara mos en queden dos. Y la compareixent encara disposa ara de 15 minuts per a contestar-vos a tots. Bé, per últim, té la paraula en representació del Grup Socialista la diputada Rosa Peris. Quan vulga. La senyora Peris Cervera: Gràcies, presidenta. Señora Gascó, bienvenida a la comisión. Sin duda, como el resto de mis compañeros y como la sociedad valenciana en general, nos sumamos al profundo reconocimiento del trabajo que durante todos estos meses han estado haciendo. Y, además, yo creo que es importante también singularizarlo en el ámbito de la enfermería, de las enfermeras, de las auxiliares que han estado al pie del cañón en nuestros hospitales, porque ellas son las que más cerca han estado de los pacientes. No sólo en primera línea sino cerca de los pacientes, mucho más que los propios facultativos por el trabajo que realizan. Y, por lo tanto, también los datos que usted nos daba de contagio seguramente tiene que ver con ese trabajo que ustedes realizan de mayor cercanía, de mayor contacto con las personas enfermas en general y las del COVID-19 en particular. Pero si alguien ha estado al pie del cañón y muy muy en directo con las personas enfermas desde luego han sido el personal de enfermería. Usted nos hablaba sobre la realidad de las plantillas. Yo quería preguntarle si usted conoce el dato que uno de los grandes problemas que existen en general en la administración valenciana y también en el ámbito sanitario es la elevada temporalidad que existe. Y es el gran número de interinos también en su área, entre otras cosas porque en esta comunidad se lleva muchos años sin sacar ofertas públicas de empleo, por lo tanto prácticamente ya hay más personas interinas que personal funcionarial. Y ello incrementa la temporalidad y, sin duda, empeoran las condiciones laborales. Otro de los temas que usted ha planteado es el tiempo de trabajo, el tema de los turnos de los que hemos hablado. En los fines de semana ustedes trabajan en guardias. ¿No trabajan los fines de semana en horarios de guardias? La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: En horarios de turnos (inintel·ligible, intervé sense micròfon) … La senyora Peris Cervera: Discúlpeme si la terminología no es la más acertada. Pero realizar esos turnos de… en este caso no sé si son de dos turnos o de 24 horas en algunos casos, no sé si en enfermería -sí en los profesionales médicos- lo hacen. ¿Es fruto del pacto que ustedes hacen con sindicatos junto con sanidad? Y la siguiente pregunta. ¿Ustedes prefieren ese sistema de trabajo de guardias a un trabajo de la jornada de siete horas o siete horas y media que ustedes trabajan? Mi pregunta es también, ¿No creen que trabajar en este caso 15 horas seguidas -desde las 8 de la mañana a las 10 de la noche- tiene efectos también sobre su capacidad física y su capacidad profesional? Quería preguntarle, por supuesto, sobre este tema. Y presidenta, no me queda tiempo, pero sólo dos cosas. Usted hablaba de la jubilación anticipada. Creo que no son buenos tiempos para la lira, al contrario, creo que los vientos soplan en sentido contrario de ampliar la edad de la jubilación, pero me parece bien que lo plantee. Y cuando habla de la adaptación en virtud de la edad y de los años de servicio, ¿no cree usted…? Con una plantilla enormemente feminizada, el 85 % creo que ha dicho, donde muchas de las profesionales además tienen cargas familiares y son familias monomarentales. ¿Usted no considera que esa adaptación de horarios también deberíamos incluir aquellas, en este caso, enfermeras que tienen cargas familiares y que además viven o están a su cargo exclusivamente. Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, diputada. Bé, com ja li havia explicat, disposa vosté de 15 minuts per a respondre o insistir en algun aspecte que considere més rellevant. Gràcies. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Bueno, voy a intentar contestar a todas sus preguntas, seguramente me dejaré alguna. Con respecto al número de plazas de enfermería, el sindicato de enfermería SATSE en 2018 presentó una ILP al Gobierno de España con la recogida de 660. 000 firmas validadas. Lo que estamos pidiendo es que se establezca una ley de ratios, de profesionales enfermeros. A ese respecto, creo que es lo que necesitamos, que se legisle y que haya una ley que diga cuántos enfermeros tiene que haber por número de usuarios. Espero que desde aquí nos apoyen y sus partidos a nivel estatal tengan a bien admitir esta proposición no de ley. En cuanto a la conciliación de la vida familiar, a ver, es que es complicadísimo conciliar la vida familiar por muchas de las cuestiones que hemos dicho. La asistencia sanitaria lleva implícito los turnos de 24 horas todos los días del año. Entonces, a ver cómo lo hacemos. Lo que hemos comentado del itinerario laboral es que, como bien he explicado una enfermera, muchas enfermeras -alrededor de un 80 %- desarrollan su trayectoria profesional en las salas de hospitalización, realizan turnos rotatorios, guardias y noches durante toda su vida laboral. ¿Qué solicitamos? Que a medida que van cumpliendo años de alguna forma vea que su turno de trabajo se le reducen las noches y se le reducen los festivos, turnos que tendrán que hacer otras enfermeras o enfermeros contratados, lógicamente. Y, además, sin merma retributiva. Porque, ¿qué ocurre actualmente? Que cuando una enfermera decide no realizar esos turnos, esas noches o esos festivos ve cómo su nómina va bajando. Por ejemplo, no ocurre lo mismo a los médicos. Los médicos, a determinada edad, cuando deciden no hacer guardias se les hacen unos módulos de compensación, y es trabajar unas horas por las tardes y se les compensa económicamente. Entonces eso es lo que estamos pidiendo para enfermería. La conciliación de la reducción de una hora. La reducción de una hora se aplicó en primer lugar a los funcionarios y por traslado a los estatutarios. ¿Qué ha repercutido esto? Realmente lo único que ha repercutido es que a las enfermeras que están trabajando es incrementarles su trabajo, porque esa hora no es sustituida. Si yo tengo derecho a la hora porque tengo un niño menor de doce años, mi compañera que estamos juntas de turno durante esa hora se queda sola y se hace cargo de mis pacientes. Por supuesto que el incrementar los profesionales favorecería el trabajo de la enfermera, porque es que además de esta carga de turnos es muy importante la carga de trabajo que tenemos. Porque la enfermería al fin y al cabo es el profesional de los cuidados y de los cuidados en los tres niveles -bio, psico y social. La enfermera no sólo puede llegar a una habitación y sin decir buenos días coger y canalizar una vía. La enfermera tiene que tratar al paciente de forma integral. Y ver todos sus problemas, que pueden ser debidos a su patología o debidos a otros problemas. Tenemos que conseguir que el paciente se vaya a casa en las mejores condiciones y en la mejor ausencia de enfermedad social, psíquica y física. Y entonces es tan difícil medir los tiempos de enfermería… Porque todo se puede complicar. Un enfermo puede requerir que estés a su lado durante mucho tiempo, escuchándole, hablándole. Durante esta pandemia se ha puesto completamente en evidencia. ¿Qué es lo que decían los enfermos? Por lo menos teníamos a los profesionales de enfermería a nuestro lado cuando no teníamos a nuestras familias. Entonces esa humanización de la sanidad es lo que no se puede perder. La sanidad cada vez está más tecnificada. Pero el usuario cuando llega a un hospital, cualquiera de nosotros, eres el ser más desvalido del mundo. Te encuentras en manos de profesionales que no conoces y que van a hacer contigo lo que quieran. Entonces hay que humanizar esa atención, si no estaremos fracasando. No estaremos dando la sanidad que todos nos vanagloriamos de tener la mejor sanidad del mundo. Con respecto a la elevada temporalidad, a ver, la elevada temporalidad… Estamos alrededor de un 45 %, es una barbaridad. Se han juntado muchísimos factores. Durante la época de crisis se impuso la tasa de reposición, que no dejaba hacer el cien por cien de las plazas, ofertar el cien por cien de las plazas que teníamos. Y hemos llegado a un nivel de eventualidad que tenemos que resolver rápidamente. Pero ahora ha llegado una COVID-19 y ha dicho, pues mire, todas las OPE previstas que teníamos las vamos a ir ralentizando en el tiempo. Como, además, la categoría de enfermería somos tan numerosa y somos tan grandes, vamos a ser los últimos en convocar las OPE, por toda la idiosincrasia que reúne a esta pandemia. Con respecto a los turnos de trabajo 17, 10, 12 etcétera. También es muy difícil esto. A ver, todo el mundo entiende que trabajar 12 horas seguidas puede ser una sobrecarga. El trabajo de enfermería es un trabajo continuado. Es una atención al enfermo de forma continuada. Yo he hecho turnos de todos los tipos. De 7 horas, de 14 horas, de 10 horas, de 12 horas. Los he hecho todos. Y les digo que los turnos de 12 horas tampoco son tan descabellados y el profesional ve cómo puede conciliar mucho mejor su vida familiar y social. ¿Por qué? Porque comprime turnos y tiene más días libres. Porque si no, de la otra forma, te pasas la vida en el hospital. Cuando no estás de mañanas estás de tardes, cuando no estás de noche, cuando no estás saliente de noches, que intentas descansar -cosa que es imposible- y a lo mejor al día siguiente vuelves a incorporarte. Entonces, desde el momento que se impusieron los turnos de 12 horas, como he dicho anteriormente en mi exposición, hay que escuchar a los profesionales, que es lo que mejor llevan para ellos. Yo siempre he defendido que si no se han aumentado los casos de demandas, denuncias, protestas de los usuarios cuando los profesionales de enfermería están trabajando 12 horas es porque funcionan los turnos. Se podrían coger muchas medidas para intentar conciliar la vida familiar, sobre todo de familias monoparentales. También nunca me gusta incidir mucho en el 85 % de que somos mujeres, porque yo considero que la conciliación de la vida familiar tiene que ser al 50 % hombres y mujeres y no recaer en las mujeres. Los hijos, los padres etcétera es una responsabilidad al 50 % de sus progenitores y no siempre de las mujeres, me niego a seguir aceptando ello. Pero sí que se podría en los grandes centros, por ejemplo, poner guarderías, lo cual facilitaría muchísimo la conciliación de la vida familiar. Si una enfermera dispusiera de una guardería en su centro de trabajo y pudiera dejar a sus hijos durante su jornada laboral. Incluso por las noches, por qué no. En cuanto a los países europeos, bueno, realmente les tengo que decir que no tengo datos de realmente los turnos cómo se establecen en los países europeos, pero sí que les puedo dar datos de la media. En Europa hay 8,8 enfermeras por cada 1. 000 habitantes. En la Comunidad Valenciana somos 4,79. Si tú reduces el número de enfermos a tu cargo, seguramente darás mejor asistencia sanitaria y darás mejor cobertura y tendrás muchísima menor presión asistencial. En cuanto a la salud escolar, por supuesto, la salud escolar es fundamental. Miren, nosotros nos negamos a seguir viendo cómo los colegios privados y concertados disponen de enfermera escolar y los niños y niñas de los colegios públicos no tienen esta figura. Lo hemos llevado muchísimas veces a conselleria de sanidad y hemos dicho que estamos de acuerdo que no se puede implementar de hoy para mañana una enfermera escolar para cada centro. Pero sí que se podría designar una enfermera de cada consultorio de atención primaria que llevara determinados centros que por cercanía les corresponde. Con respecto a las infraestructuras, bueno, más patente que ha sido con la COVID-19 no se ha podido dejar. Este sindicato lleva muchos años denunciando, por ejemplo, la falta de plazas en UCI. No nos han hecho ni caso y ahora cuando ha llegado la pandemia nos hemos dado cuenta que el principal problema era de no disponer de camas de UCI y de no disponer de camas de UCI con aislamiento respiratorio para la atención de los enfermos de COVID. La falta de infraestructuras es algo endémico. Es algo endémico porque cuando llega la campaña de gripe -que es todos los años de enero a marzo-, ¿qué se produce? Se produce un incremento de los ingresos hospitalarios. Esos ingresos hospitalarios hay dos formas de solucionarlos, o quitamos ingresos programados y seguimos aumentando las listas de espera o colocamos a esta gente ingresadas en pasillos en cama bis -cama bis es una tercera cama en una habitación-, en la que te tienes que subir a las camas para poner el oxígeno. O habilitar zonas de estancia de familiares para poner a estos enfermos. ¿Qué se necesitaría? Se necesitaría infraestructuras, primero, que dignificaran ya de una vez al usuario. O sea, eso de compartir la habitación… Mire, para determinados tiempos y determinadas épocas históricas. Actualmente, la intimidad de la persona yo creo que prevalece ante la infraestructura sanitaria. Ahora que está tan en boga lo de los datos personales, etcétera y luego compartes habitación con alguien desconocido. Toda tu intimidad es compartida. Tus conversaciones con los profesionales sanitarios son escuchadas por gente que no conoces de nada. Entonces, depende de qué centro sanitario te toque. En La Fe no tendrás ese problema y si ingresas en el hospital de la Malvarrosa compartirás cama y habitación con cinco personas. En referencia… a ver qué más me dejo. La jubilación anticipada. A ver, nosotros pedimos la jubilación anticipada por coeficientes reductores y al igual que la policía local, donde la parte que te quita la seguridad social es retribuida por todos los trabajadores en un pago. No sé si me estoy explicando, de la modalidad. Consideramos que no estaría redundando en las arcas de las pensiones y, desde luego, consideramos que la enfermería tiene que considerarse ya como una profesión de peligrosidad. Y no querría terminar sin hacerles una reflexión -me quedan 4 minutos, yo hablo muy rápido, lo voy a intentar-, y es que espero y confío que esta crisis sanitaria nos ayude a todos a reflexionar y a aprender de los errores cometidos, minimizando las debilidades que nuestro sistema nacional de salud ha evidenciado en esta crisis. Estoy segura que nuestra sanidad pública saldrá fortalecida de esta crisis si los compromisos públicos adquiridos con los profesionales, los ciudadanos y la sociedad en su conjunto y realizados por todos los poderes públicos se materializan y hacen realidad a corto y medio plazo. Al mismo tiempo, consideramos urgente reformar la financiación autonómica para poder destinar más dinero a sanidad y reorientar el gasto a políticas de prevención y promoción de la salud, fortaleciendo los cuidados de una población con una esperanza de vida de ochenta y tres años, la segunda más alta del mundo tras Japón. Termino con la confianza de que los compromisos públicos y los reconocimientos con nuestro sistema nacional de salud y sus profesionales de enfermería expresados reiteradamente por todas las instituciones públicas se materialicen y hagan realidad y que esta no sea una más de las que tras el interés inicial por resolver poco a poco vayamos cayendo en el olvido y la pereza y lo que antes era incuestionable e irrenunciable se convierta en liviano y pasajero. Los enfermeros y enfermeras han demostrado su capacidad profesional y compromiso durante esta pandemia. Ahora les toca a ustedes, a los responsables políticos otorgar a esta profesión el reconocimiento y posición que se merece. Ustedes pueden contribuir decididamente a que eso ocurra y espero que así será. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies a vosté, senyora Gascó. I, al final, ha complit amb l'horari estricte, gràcies. Per una qüestió de pura fisiologia farem un descans, 5 minutets, d'acord? (Se suspén la reunió durant uns minuts) La senyora presidenta: (Inoïble, intervé amb el micròfon desconnectat) … sessió. D'acord amb les recomanacions que ens acaba de fer la secretària per a anar parells amb el que està passant en altres comissions, recomanem l'ús en tot moment de la mascareta encara que demà serà la Mesa de les Corts la que determinarà eixe extrem. Però bé, almenys tot el temps que puguem, perquè… Compareixença del senyor Luis Carlos Blesa Baviera, president de la Societat Valenciana de Pediatria La senyora presidenta: Val. Doncs, tenim ara el plaer de donar la paraula al senyor Luis Blesa, que és president de la Societat Valenciana de Pediatria. Com ja li he explicat el funcionament de la seua compareixença, sense més preàmbul, senyor Blesa, té vosté la paraula. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Molt bé. Bon dia, el primer que tot, demanar-los disculpes per no parlar en valencià. M'agradaria poder parlar en valencià, però no és la meua llengua materna per condicionants que tots vostés sabran i preferisc parlar en castellà perquè m'expresse millor. Els demane disculpes. Bueno, los conocimientos científicos cada vez -no es un descubrimiento que les voy a hacer yo- son cada vez más amplios y es muy difícil ser experto en todos los campos. Por lo tanto, recabar la opinión de los profesionales es fundamental, y a ser posible de diferentes disciplinas que estemos más o menos versados en este tema a debatir para que ustedes se puedan hacer una opinión, una formación global e integral y que explore el problema que les ocupa en el día de hoy desde muchos puntos de vista. Desde luego, no les descubro nada a ustedes como políticos que deben ser los transmisores de las demandas que estén justificadas de los ciudadanos, pero son ustedes los responsables de ser los promotores de todas aquellas actividades que van a producir o que quieren que produzcan un bienestar o una mejor calidad de vida de la población. Por lo tanto, y al igual que mis compañeros, que les habrán reseñado anteriormente, lo primero también agradecer a los miembros de esta comisión y especialmente a les Corts Valencianes en su conjunto esta iniciativa dedicada al uso de los tiempos, que tiene más importancia de la que a lo mejor se le podría dar desde otros puntos de vista. Bien, ¿y qué hacemos aquí los pediatras? Bueno, los pediatras somos los profesionales sanitarios que somos los garantes de la salud infantojuvenil pero, desde luego, en su más amplio concepto, no sólo en el concepto tradicional, físico, como ya les habrán comentado, sino en el global de la OMS, que también influya…, o también incluya, perdón, lo que es la esfera psíquica y la esfera social e incluso con sus derivados socioeconómicos. Por lo tanto, creo que es fundamental, en una comisión como la que aquí nos reúne, el que estemos o que se oiga por lo menos nuestra opinión, dentro de un equipo multidisciplinar. Quizás la opinión de los pediatras no deba ser la primordial, no debe ser la número uno. Pero, desde luego, no debe ser nada desdeñable, por lo que les voy a comentar a continuación. Bien. Hay muchos temas controvertidos en la educación infantil que conocerán mucho más que yo y muy complejos y variados. La jornada escolar, el modelo de enseñanza, el que se pauten o se manden deberes o no para el tiempo después en sus domicilios, la obligatoriedad o no de un uniforme escolar. Pero eso son cosas que quizás a mí me competen mucho menos y el que nos ocupa aquí, sobre todo, yo voy a hablar un poquito porque está en relación -el que más nos puede influir- con el de la jornada escolar. Porque, ¿qué derivadas tiene la jornada escolar? La jornada escolar no sólo es el tiempo que el niño permanece en el colegio -niño o adolescente-, sino que implica como derivada el que…, a qué horas se entra -es decir, a qué hora se tiene que despertar el niño para que pueda acceder al colegio-, el que se haga o no una pausa a media mañana y durante cuánto tiempo, con recreo o no recreo, con comida a media mañana, o almuerzo. Tiene, por supuesto, que ver con la existencia o no de los comedores escolares, educativos o bien si se van a su casa y ya no tienen que retornar, porque hacen la comida en el domicilio, si tienen jornada vespertina y, desde luego, a qué hora salen -y eso les influirá en muchas más cosas, sobre su tiempo de actividad física, su tiempo de ocio, su tiempo de convivencia con el resto de la familia- y, por supuesto, también -por último, para terminar- a qué hora se acostarán. Por lo tanto, como vemos, los horarios escolares tienen una importancia fundamental en los niños y adolescentes. No nos olvidemos que la mitad del año…, si contamos los períodos festivos y los periodos lectivos, prácticamente la mitad del año vienen condicionados por los horarios escolares. Está claro que todo esto va a influir en varios aspectos de la salud del niño y no voy a repetirme. Argumentos hay muchos y variados, con puntos de vista a veces diferentes, a favor y en contra de las diferentes modalidades, de si debe ser prioritaria o más recomendable la jornada continua o la jornada discontinua. Y la adopción de una postura unánime ni es fácil ni siempre va a ser posible. Pero bueno, para eso están ustedes, para intentar tomar todas las opciones posibles y decidir lo mejor en consecuencia. Un primer matiz es que, sin embargo, y pese a esta complejidad que les he intentado hacer ver, de lo difícil que va a ser llegar a una solución que a todas las partes les sea satisfactoria y se conjuguen muchas opiniones, muchos puntos de vista es que, pese a esta complejidad, en estos momentos -porque así se ha decidido- la decisión sobre una u otra jornada, como bien saben, es comparecencia de cada centro a petición del consejo escolar y tras votación de los censos escolares. Y la primera objeción. Esta cuestión tan relevante, ¿debe dejarse a la autonomía de cada centro? Es decir, se regulan otras muchas cosas por las autoridades educativas competentes, sobre qué materias tienen que darse, cuántas horas, cuántos descansos. Y, sin embargo, la jornada escolar se deja a decisión de cada centro escolar, que cada uno puede decidir lo contrario del de la acera de enfrente. La verdad es que es una pregunta para su reflexión, si realmente eso debería también estar regulado y no dejar al libre albedrío de un censo escolar con sus implicaciones laborales del profesorado y las implicaciones de las familias que asistan a ese centro. Luego, esa es una reflexión para que ustedes -que no es quizás de hoy, pero- tengan en cuenta que quizás no debería ser una decisión de cada centro escolar. Es más importante de lo que parece. Motivos pedagógicos. Existen pocos estudios, la verdad, por lo menos que de una forma incuestionable y con suficiente evidencia científica de que concluyan que una alternativa de jornada escolar desde el punto de vista pedagógico sea claramente superior a otra. Yo no soy pedagogo, no soy profesor, no soy maestro. Entonces, no les voy a hablar de los temas pedagógicos. Pero, desde luego, desde la parte mía pediátrica, estudios que demuestren que hay una clara superioridad pedagógica de una jornada sobre la otra son muy escasos. Desde luego, influyen muchas variables, tanto de los centros como de los sistemas educativos. Es decir, que los rendimientos de un colegio sean más altos que los de al lado no sólo depende de la jornada sino del nivel social, de su capacidad de acceder a ciertos recursos escolares y de muchas otras cosas que creo que no me compete a mí, porque no me voy a extender. Por lo tanto, no sólo a veces depende de la jornada. Es decir, el rendimiento no va a depender sólo de la jornada. A veces para comparar unos a otros realmente es difícil. Y, de hecho, en los países de nuestro entorno europeo no existe una solución universal. Existen casi muchos horarios escolares y no existen datos definitivos. Luego, la solución no es fácil. Y entiendo que es difícil, pero para eso está esta comisión, para intentar llegar a la mejor decisión posible, oídos todos los puntos de vista. Bueno, pero yo estoy aquí para hablar del posicionamiento pediátrico. ¿Y por qué? Porque a nosotros nos lo solicitan muchos colectivos, pero también desde el punto de vista individual. Es decir, yo, como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, estoy harto de que los padres me digan: «Luis, es que tenemos que decidir sobre la jornada escolar. Tenemos las elecciones la semana que viene, ¿y qué votamos? », o «¿qué nos recomiendas? », o «¿qué opinas? ». La verdad es que sí que es cierto que las familias nos los demandan, qué es lo que opinamos los pediatras respecto a la distribución de los tiempos y de las jornadas escolares, que es lo que me estoy yo más centrando, porque sé que ha habido otros compañeros y hemos tenido un poquito para abarcar diferentes temas. Entonces, la pregunta consecuente es obvia. Si no hay condicionantes pedagógicos, la pregunta que yo me hago a mí mismo y les traslado es ¿existen condicionantes pediátricos influyentes en esta decisión a tomar? La respuesta es que sí. La evidencia es todavía escasa, pero no ausente ni mucho menos. Y el estudio de estos temas incluso ha condicionado la aparición y el auge de varias disciplinas, la cronobiología, la cronopsicología, la crononutrición. Como bien saben, del chronos del griego, que significa tiempo, han surgido incluso disciplinas que hablan de la biología, la psicología y la nutrición en relación al tiempo. Desde luego, influyen muchas variables y diferentes factores de confusión. Ahora bien, un dato es incuestionable. La distribución horaria de lo que se haga durante el día sí que influye y mucho en la salud. Influye mucho a qué hora uno se levanta, a qué hora come, cuántas comidas a lo largo del día, a qué hora se acuesta, cuánto tiempo hace de descanso, cuál es su actividad física. Son cosas que influyen mucho en la salud. Todas y cada una de ellas. Y también una premisa previa que tengo que advertirles es que las recomendaciones tengan en cuenta que la edad infantojuvenil es muy amplia. Es decir, está claro que hay niños pequeños, digamos, que van a escuelas infantiles o guarderías, hay niños que van a etapas infantiles y preescolares, y otros que van a secundaria y bachillerato y…, o módulos. Y, lógicamente, las condiciones de horario que puedan tener a unas edades, lógicamente, no tienen por qué ser las mismas en otras edades distintas. Datos clave que sí que conocemos. El respeto horario de los biorritmos mejora la calidad de vida de los alumnos, su rendimiento y su comportamiento. Por lo tanto, eso facilita la labor y el trabajo de los educadores y la convivencia escolar. Por lo tanto, si hay una situación agradable con un buen descanso y un buen rendimiento eso influye en muchos otros condicionantes de la salud del niño. Está claro que ese niño que descansa bien, que es menos problemático en el colegio, que descansa bien y que tiene un mejor rendimiento, cuando llegue a casa va a tener menos problemas familiares, menos…, digamos, broncas, discusiones y muchas más cosas. Luego, está claro que respetar los biorritmos tiene unas derivadas muy importantes. Y que la mejora del sueño -que ya ha hablado mi compañero, el doctor Gonzalo Pin, no me voy a extender-, está claro que si se mejora el sueño, mejora la vigilia, aumenta la atención, mejor conducta y rendimiento y, por lo tanto, el sueño también influye en muchos otros aspectos. Y yo, para estos cinco últimos minutos que me quedan, lo que quiero es hablarles un poquito más tranquilamente -lógicamente, en 5 minutos- de qué temas de la alimentación están…, digamos, funcionados o influenciados por el tema de cómo se distribuya el horario. Bien, una de las cosas que tienen que quedarse de todas las que yo les he dicho es que, parece que no tiene una influencia clara, pero la realización de que la comida principal -la del mediodía que suele ser aquí en este país- y está claro que…, digamos que aquí, en nuestra Comunidad Valenciana y, digamos, en el estado español, está claro que tenemos unos… Somos más cercanos… Estamos en el hemisferio templado, estamos más cercano que otros países europeos del norte de Europa. Aquí tenemos unas exposiciones lumínicas, unos tiempos y unas tradiciones…, digámoslo así, aunque no son tan antiguas, pero existen unas tradiciones sociales que tenemos un horario diferente a los europeos. Está claro que eso, algunas tradiciones, hay que intentar respetarlas, pero siempre que sean buenas y favorables. Si algunas tradiciones son desfavorables tenemos por lo menos que intentar quizás no igualarnos al resto de Europa, pero sí a lo mejor intentar acercarnos un poquito más. Entramos ya en cosas que, a lo mejor, es difícil porque no competen aquí a la Comunidad Valenciana, como el uso del horario, digamos, europeo, digamos, el horario español. De cuál deberíamos de tener. Si utilizamos el de invierno, el de verano. Si hacemos lo de la hora o no. Son cosas que, simplemente, que tenemos que intentar en la medida de lo posible no seguir siendo esa particularidad tan especial que es en España, digamos, un poquito los tiempos de comida y de levanto y de acostarse y de digamos prime time en los horarios de los medios de comunicación quizás un poquito adaptarlos más a lo que realmente la naturaleza nos pide. Y sin intentar irme del tema, esa comida principal del día sí que quiero decirles que sí que hay bastantes estudios que el hacerla antes de las catorce horas -es decir, antes de las dos de la tarde- y el cenar antes de las nueve de la noche a igualdad de ingesta calórica y de ejercicio físico se condiciona a un menor índice de sobrepeso y de obesidad. Es decir, está claro -y por lo menos hay estudios que así lo demuestran-, en función de nuestros biorritmos y de unos relojes internos que tenemos, como les ha explicado mi compañero, que realmente el comer no demasiado tarde y el cenar no demasiado tarde -a igualdad, insisto, de ingesta calórica y de ejercicio- el hacerlo más tarde condiciona un mayor exceso de peso y obesidad. Y no es la comisión al respecto pero, desde luego, está claro -como ustedes sabrán- que, efectivamente, estamos en una epidemia de obesidad, de un exceso de peso. Dentro del exceso de peso, consideramos el sobrepeso como un poquito menos importante y el exceso de peso u obesidad como más marcado. Y que, en estos momentos, saben que en la infancia y en edades tan tempranas como los seis u ocho años estamos teniendo un 40 % de exceso de peso. Es decir, que cuatro de cada diez de nuestros niños son con exceso de peso. Aproximadamente un 25 % con exceso de peso con…, perdón, con sobrepeso y un 15, 20 % ya son realmente obesos. Y ser obeso en la infancia tiene una probabilidad muy alta de ser obeso de adulto. Por lo tanto, no es un tema baladí. Para finalizar -que me queda un minuto y poco y me alegro de haberme ajustado un poquito al tiempo, me dejaré las conclusiones para después tal y como me has aconsejado-, también que hay períodos prolongados de ayuno que no son adecuados, especialmente niños pequeños. Por lo tanto hay que prever que, en las jornadas escolares, haya unas pausas para poder hacer ese pequeño… A lo mejor aquí en España también nos equivocamos en hacer un almuerzo muy amplio si luego hacemos una comida. Pero bueno, esa pequeña comida de media mañana -que aquí llamamos almuerzo- tendría que ser un almuercito o un…, digamos un…, eso, un poquito extra pero en pequeña cantidad. Pero realmente sí que es importante, sobre todo, cuando los niños son pequeños que lo hagan. También depende de la distancia que haya entre el desayuno y la comida. Pero, desde luego, si pensamos que uno se levanta a las siete o siete y media y hace un desayuno, hasta llegar a las dos o una o una y media, desde luego, sí que sería conveniente hacer una pequeña ingesta, un pequeño piscolabis de media mañana. Y por último y para finalizar no creo… Perdón si me extiendo 15 o 20 segundos más. Simplemente que la utilidad del comedor escolar como arma pedagógica, ejemplarizadora e igualitaria de una alimentación saludable. El comedor escolar es un elemento que por lo menos los pediatras lo vemos como un elemento educativo trascendental. Hoy en día hay mucha población… Han cambiado los hábitos sociales y hay mucha población que, efectivamente, hace uso de los comedores escolares. Pero es que, en fin, nosotros como pediatras pensamos que no es malo hacer uso de los comedores escolares, porque cada vez están mejor regulados. Se da mejor alimentación, porque creo que en eso sí que hay una normativa que yo he participado en las jornadas con muchos compañeros de la Dirección General de Salud Pública para esos comedores escolares y realmente las empresas se han concienciado de que hay que dar mejor alimentación. Cada vez está mejor regulado, con alimentos de cercanía, más saludables. Y ahí, desde luego, es lo que hay que insistir, hacer unos buenos comedores escolares, unas buenas comidas en los colegios. Pero es un elemento que contribuye a la equidad entre las familias y que desde luego hace que por lo menos tengamos la certeza que la mitad de los días al año se hace una comida realmente saludable, con un mayor consumo de frutas, de verduras, de legumbres, con menos consumo de productos procesados y, en fin, de una alimentación saludable. Y no me voy a extender porque estoy fuera del tiempo. La senyora presidenta: Doncs moltes gràcies, doctor Blesa. Passem ara a les intervencions dels grups parlamentaris. En primer lloc té la paraula i per 3 minuts la representant d'Unidas Podemos, senyora Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Blesa, benvingut. En primer lugar, le quiero dar las gracias por el esfuerzo de comparecer con la mascarilla puesta, que sé que ha sido un esfuerzo pero así hemos sido rigurosas con la normativa (veus). Y también le quiero decir que no pida usted perdón por no hablar en valenciano, en todo caso los poderes públicos le tenemos que pedir disculpas por en alguna trayectoria política no haber dado los recursos suficientes para que la gente se sienta capacitada en un uso o en el otro de la lengua y que esperemos que en las nuevas generaciones eso no le ocurra, con recursos como la Ley de plurilingüismo. Quería dejarlo también en acta. Escuchándole hablar usted ha empezado su intervención con la reflexión de si se debiese dejar votar la jornada laboral en los centros docentes. Y yo en ese momento me he atrevido a reflexionar que quizás las personas votaban una jornada más que por otra por motivos de conciliación o por sus usos de tiempo dentro de casa, y que no atendían a las cuestiones sanitarias o de salud (veus). Pero sí es cierto que usted luego ha comentado que hay padres y madres que sí que le han preguntado acerca del impacto en la salud que pueden tener los niños y las niñas con estos horarios. Entonces me he dado cuenta de que las familias también han tenido interés por saber el punto de vista de salud. Por lo tanto, si finalmente han votado por una jornada laboral que, desde su punto de vista, no es tan beneficioso para la salud es porque… no porque no tengan conocimiento sobre la salud sino porque, incluso teniendo esos conocimientos sobre la salud se han visto obligados a votar la otra jornada porque al final las lógicas del mercado se han impuesto a la lógica de la salud, y han dicho: «bueno, sabemos que a lo mejor lo otro sería mejor en cuanto a salud pero es que yo, si quiero conciliar mi vida familiar, laboral y personal tengo que votar esta otra jornada». Por lo tanto, la pregunta sería, ¿usted cree que incluso sabiendo los impactos sobre la salud la gente no tiene más remedio que votar la otra opción? Y luego quería preguntarle muy brevemente sobre el comedor escolar. Atendiendo a que la diferente jornada tiene un impacto diferente en el rendimiento del alumnado, ¿aquel alumnado que va a casa a comer, respecto de los que se quedan en el comedor escolar, incluso si hiciesen la misma jornada laboral su rendimiento sería diferente? Es decir, para tener un mismo rendimiento positivo con la misma jornada laboral, ¿debería todo el alumnado quedarse en el comedor escolar? Y la última ya. Sé que ha dicho que se han mejorado mucho las dietas pero se podrían mejorar todavía más, porque a mí me escandaliza cuando se celebra el Día de la fruta cuando el día de la fruta debería ser todo los días y no un día a la semana. Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Cabedo. Ara té la paraula la representant de Vox, diputada Rebeca Serna. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Muchas gracias, señora presidenta. Muchas gracias, doctor Blesa, por su comparecencia, su intervención. Bueno, el otro día mirando algunos datos -esto va un poco al hilo de lo que nos ha explicado antes el doctor Pin sobre el sueño- que hay un 10 % de niños que roncan. Un 10 % de niños. Entre un 2 % y un 3 % de niños que tienen problemas respiratorios durante el sueño y entre un 2 % y un 3 % de niños que tienen el síndrome de piernas inquietas. Es evidente que el sueño de los niños sea de calidad o no lo sea es importante también para su salud. También nos ha explicado el doctor Pin que digamos el sueño del niño empieza ya durante la gestación. O sea, cuando está en el vientre de su madre. ¿Cree usted que sería interesante a las mujeres embarazadas, las mujeres gestantes que trabajan que se les diese algún tipo de ventaja, algún tipo de…, no sé, digamos para su descanso, para que ese niño que lleva en el vientre, de alguna manera, descanse mejor, duerma mejor, inicie digamos su sueño mientras todavía está en el vientre de su madre? Luego, por otra parte… Sí, bueno, los horarios escolares, desde luego, me parecen algo importantísimo. Hay estudios también -usted sabrá más que yo de esto, desde luego- sobre el estrés adolescente, que muchas veces están… Estos jóvenes, adolescentes llegan a tener problemas serios de salud -obesidad o anorexia nerviosa, entre otros tipos de problemas- quizá debido a toda la carga que llevan por los horarios escolares que tienen. Y porque quizás, además, para que sus padres puedan conciliar también con sus horarios laborales a veces estos niños o jóvenes están sujetos a unas actividades extraescolares… Que tienen muchas. O sea, que a veces incluso los fines de semana los llevan o los llevan allá porque simplemente los padres tienen que trabajar y tienen que dejar a los niños en algún sitio. Bueno, lo del tema del comedor escolar lo comparto con usted. Me parece que es una idea muy buena, que los niños puedan disponer de este servicio, porque quizá también si los niños se quedasen en el comedor quizá también a muchos abuelos les quitaría la carga. Porque muchos abuelos tienen esa carga de recoger a los niños, llevárselos a su casa, prepararles la comida, pelear para que se la coman y luego volver a llevarlos al colegio, etcétera. Porque claro, los padres están trabajando y muchas veces son los abuelos los que se encargan de estas tareas, con lo cual también lleva un problema de salud de muchas personas mayores, este no sé si se llama el estrés del abuelo… no recuerdo…, esclavo o algo así. Bueno. No es su especialidad, desde luego, ya lo sé (veus). Pero bueno, por eso decirle que sí que compartiré que quizá esto es muy interesante. Y bueno me parece que eso era todo. Muchas gracias. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: A vosté. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Serna. Tot seguit té la paraula la representant de Compromís, la diputada Mònica Álvaro. Senyoria, quan vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. I gràcies també, senyor Blesa, per la seua compareixença. Evidentment, a Compromís ens importa moltíssim l'opinió dels pediatres. Al cap i a la fi, vostés són els garants de la salut d'allò que més apreciem i que més estimem en la societat, els nostres fills i filles. I en les seues mans, en les seues mans dipositem el futur de la societat. Sí. Li estic passant la pilota. Vosté ha dit que érem imprescindibles, que esta comissió era imprescindible, que els polítics i les polítiques fem coses imprescindibles i jo el que li estic demanant és la seua ajuda. Som tan imprescindibles com vosté, per això li demane i li emplace a eixa tasca comuna. Tot i això, discrepe amb vosté respecte al que ha dit de que la jornada laboral…, la jornada escolar, perdó, no es deixa al lliure albir, sinó que jo crec que es deixa a una decisió i votació del cens escolar, com vosté també apuntava. El problema per a mi radica en que manquen eixos estudis i eixa informació sobre com afecta la jornada escolar als xiquets i xiquetes, a la salut dels nostres xiquets i xiquetes. I ahí radica, com vosté apuntava, la importància d'esta comissió. Per exemplificar, per posar les coses fàcils, per poder repetir després els exemples, quines són conseqüències sobre la salut de la falta de son, d'un descans adequat a la nostra infantesa? Quines pautes o rutines caldria canviar de manera imminent per a assegurar una millor qualitat de descans i de la vida de la infància, l'adolescència? Ha esmentat les menjades, etcètera i té raó. Tal volta és un tema que té més incidència d'allò autonòmic, del que és els valencians i les valencianes, però algú haurà de començar a parlar-ne. I avui tenim un bon punt de partida, per això jo li demane que ens especifique més quines pautes o rutines caldria canviar de forma imminent. Moltíssimes gràcies. La senyora presidenta: Gràcies, senyora diputada. Tot seguit té la paraula en representació de Ciudadanos el diputat José Antonio Martínez. Quan vosté vulga, diputat. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenos días, doctor Blesa. Agradecerle, por supuesto, en primer lugar su comparecencia en esta comisión. Y también agradecerle que nos traslade sus impresiones y su visión como especialista en pediatría sobre las consecuencias que tiene llevar un determinado hábito de horario, hábito de sueño en el desarrollo infantil. Coincidimos seguro en que los horarios, el sueño es fundamental a la hora del del rendimiento de cada uno de nosotros pero máximo si hablamos de menores, que la calidad del sueño y la calidad de la alimentación está directamente relacionado con la capacidad de aprendizaje, con la capacidad de la memoria. E incluso esos malos horarios, esos malos hábitos también es una de las causas fundamentales que estaría relacionado incluso con el tema del fracaso escolar. Llegamos a la polémica de la jornada continua o la jornada discontinua. Yo entiendo que es complicado. Es complicado diseñar un horario, un horario para los menores y que en ese horario tengamos que incluir la jornada escolar y también la jornada de ocio. Parece ser últimamente que la jornada partida, pese a que no existe una regulación, pero que la jornada partida se dice que está un poco más acorde con el rendimiento y con los biorritmos de los alumnos. Pero yo quería preguntarle, doctor Blesa -y basándome sobre todo en mi propia experiencia como padre-, si los niños terminan a las dos, ¿esas primeras horas de la tarde no las podrían dedicar a hacer esas actividades extraescolares o deberes o lo que sea para que luego puedan cenar antes, irse antes a la cama y tener el merecido descanso? Yo, por ejemplo, mi hija llega del colegio a las cinco y media de la tarde. Merienda… está hambrienta. O sea, que merienda tanto que luego no tiene ganas de cenar hasta las diez de la noche. No consigo que se acueste antes de las once. Entonces no sé muy bien si la jornada partida realmente desde el punto de vista del desarrollo infantil es la adecuada o no. También quería tocar brevemente -porque me como el tiempo- el tema de la educación. La teleducación ahorraría desplazamientos y permitiría a los menores dormir más tiempo. También la teleducación tocaría el tema del comedor escolar y de la crononutrición, porque en los comedores escolares -sobre todo en los centros que son muy grandes- la horquilla de horarios para comer va desde las doce hasta las tres. Mi hija empezó comiendo a las doce y está terminando de comer a las tres, en función de cómo ha ido avanzando por los cursos. Claro, dependiendo de la hora que comen luego tienen más o menos ganas de merendar, tienen más o menos ganas de cenar, etcétera. ¿Vale? Y por último también, el tema de… en el caso de que usted viera conveniente el tema de la teleducación, ¿a partir de qué edad? Porque claro, los niños no son igualmente de autónomos en primaria que en secundaria. Muchísimas gracias por su intervención y un placer tenerlo aquí. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Bé, ara en representació en nom del Grup Parlamentari Popular té la paraula el diputat Felipe Carrasco. El senyor Carrasco Torres: Buenos días, señor Blesa, y muchísimas gracias por estar aquí hoy en esta que es su casa también. Por supuesto, es de todos los valencianos, las Cortes Valencianas. Y primeramente decirle que su profesión, para los que tenemos hijos, es un… nos tenemos siempre que acordar de ustedes porque nos han sacado de tantos sustos y tantos apuros que, bueno, es un placer poderle transmitir la gratitud por parte de mi grupo por la labor que hacen para lo mejor que tenemos, que son nuestros hijos. Lo que queda muy claro después de su intervención -y lo sabemos y muchas veces no lo aplicamos- es que somos lo que comemos. Y mucho también somos lo que descansamos y cómo lo hacemos. Y, sobre todo, en los tiempos en lo que lo hacemos. Es decir, sí que hay -y usted lo ha constatado también-, sí que hay una influencia en la calidad de vida de las personas en función de los ritmos de vida que nosotros tengamos y en la ejecución de las tareas vitales que cada uno de nosotros tenemos. Eso es muy importante y a pesar de que es sabido o forma parte un poco de del saber general, este tipo de iniciativas como la de hoy que hoy estamos aplicando en las Cortes Valencianas yo creo que son positivas ya por el solo hecho de que estamos difundiendo y contribuyendo a comunicar y a extender lo importante que es esta tarea para los seres humanos y ahora especialmente hablando de nuestros niños también. Me gustaría hacer hincapié en tres aspectos que usted ha comentado -y alguno de mis compañeros que me han precedido también lo han hecho-. Cuatro o tres, porque uno va vinculado…, puede ir vinculado al tercero. Y es el hecho de los comedores escolares. Pero yo lo quiero vincular con el tema de la enfermera escolar, con la enfermera, con la profesión o con el rol de enfermera escolar. ¿Cómo de importante sería para usted y para su sector el hecho de que existiese ese rol en los colegios, no sólo privados o concertados -en algunos de ellos los hay-, sino también que se pudiera extender al resto de la sanidad pública? Importante, por supuesto, para la calidad de vida de nuestros hijos. En segundo lugar, me gustaría también hacer hincapié en el tema de los horarios y en el hecho de que, efectivamente, se deja al libre albedrío de cada colegio. Es decir, si existe una votación es porque cada colegio puede tomar la decisión. Entonces para usted me gustaría saber su opinión, porque usted ha dejado abierta las posibilidades pero como profesional me gustaría saber su opinión fundada en lo poco o mucho que haya estudiado, como usted también nos ha adelantado, y en las diferentes versiones. Pero como profesional, me gustaría conocer su opinión. Y para finalizar y relacionado con el tema del respeto horario y de los biorritmos -al que usted le ha dado mucha importancia, y yo coincido con usted siendo neófito totalmente en el tema, por supuesto-. Pero me gustaría que nos pudiese hablar de esa importancia que en Europa le dan a este aspecto, que es relevante, respecto a la importancia que le damos aquí en España. Gracias, presidenta. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Carrasco. Per últim, té la paraula el senyor Pedro Ruiz en representació del Grup Parlamentari Socialista. Quan vulga. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, señor Blesa, por estar aquí hoy y compartir las preocupaciones y también las propuestas que ha realizado. Yo creo que su presencia aquí permite poner sobre la mesa un elemento que es central, que todos sabemos que…, para este debate. Y es que posiblemente una de las claves sean las niñas y los niños. No sólo porque la educación de los más pequeños y la pedagogía sea fundamental para tratar de cambiar cosas como esta de los usos racionales del tiempo, sino también porque creo que es una de las palancas de cambio más potentes de que disponemos. Y realmente no son muchas las que tenemos. Creo que la gran mayoría de personas estamos dispuestos a hacer prácticamente de todo por garantizar un futuro mejor para nuestras niñas y nuestros niños y quiero creer que, aunque no sea sencillo, si somos capaces por ejemplo de cambiar los hábitos de los más pequeños quizá seamos capaces de impulsar o incluso forzar un cambio en los nuestros en la línea de lo que me ha parecido que apuntaban también algunos y algunas diputadas. Ustedes se posicionan en relación con la jornada escolar, claramente. Yo le agradezco también que lo haga de esa manera, defendiendo, en este caso, una jornada escolar partida, que mejoraría el rendimiento de niños y adolescentes. Creo que aconsejaban en algún informe que se retrasase la hora de inicio de las clases, aunque si no le importa me gustaría que me aclarara si lo solicitan… o para qué rango de edades lo solicitarían. Y al mismo tiempo subrayan que… bueno, como ha hecho hoy, que el comedor escolar debe ser considerado un elemento educativo trascendental. Creo que estamos totalmente de acuerdo en eso, así como lo ha mencionado en relación con el rendimiento académico, que no siempre depende de la jornada escolar pero que parece que mejora si se respetan los biorritmos, para lo que es clave garantizar y mejorar el sueño, en la línea de lo que también han apuntado otros expertos que han intervenido hoy. Si la jornada partida es adecuada para mejorar los ritmos biológicos de los alumnos favorecerá su rendimiento académico, especialmente entiendo que en el caso de adolescentes. Y creo que ha quedado también claro que disminuiría los problemas de salud, a los que entiendo que también se debe introducir otros elementos, como la sobreexposición de las tecnologías etcétera, etcétera. Y luego la cuestión clave que ha salido aquí sobre la decisión acerca de la elaboración de los horarios escolares, como ha mencionado. Yo creo que, estando las competencias transferidas a las comunidades autónomas -que son las que legislan sobre la jornada-, bueno, habría un cierto margen de maniobra. Y hemos de garantizar que se fija un criterio sólido, unánime al respecto, a ser posible mediante el consenso con todos los agentes implicados en la educación, que son padres y madres, son educadores, son también, este caso, toda una serie de actores. Pero primando el beneficio del alumnado y, en ese sentido, su intervención y las aportaciones que realizan yo creo que son fundamentales. Y esperemos poder construir ese consenso. Y nada. Agradecerle de verdad su participación y las propuestas que ha realizado. Y nada. Si tiene cualquier otra propuesta estaremos encantados de escucharla, muy amable. La senyora presidenta: Gràcies. Com li havia explicat al principi, senyor Blesa, té ara vosté 15 minuts per a conclusions, que se les ha reservades, i per a aclariments. Quan vulga. El senyor Blesa Baviera: Moltes gràcies a tots. Como conclusiones, evidentemente -y ahí les intento responder un poquito a muchas de las preguntas que me han hecho, porque son comunes algunas-, que otros factores deben ser considerados. Es decir, yo estoy hablando como pediatra pero, como he intentado ver en mi exposición -y vuelvo a insistir, como conclusión- que debe haber una participación de todos los estamentos implicados. Y, por supuesto, el estamento docente debe ser escuchado, como no puede ser de otra forma, pero también otras áreas como nutricionistas, sociólogos, políticos y pediatras debemos decir al respecto muchas otras cosas, porque estamos viendo que el horario de los colegios y de todos los centros educativos influye en muchas áreas. Que desde luego cada jornada continua o discontinua presenta otro tipo de ventajas e inconvenientes. Y yo simplemente he hecho ver -como habréis entendido y habéis reflejado, varios de ustedes han reflejado- que aunque parece ser que se adecuan un poquito más determinada jornada, que hay otro tipo de ventajas e inconvenientes que serán expuestas por otros colectivos e instancias. Entonces hay que conjugarlo todo para poder llegar a la mejor decisión posible. Esto simplemente es que se nos escuche para saber que está esta parte nuestra, y esta parte nuestra hay que considerarla. Pero, por supuesto, hay otras ventajas e inconvenientes que está claro que en la decisión final se imbrican motivos no sólo pediátricos o docentes, sino motivos familiares, motivos laborales, motivos socioeconómicos de la vida en general, de cómo funciona nuestra comunidad autónoma. Es decir, de cuáles son los horarios de televisión, de los horarios de ocio de…, bueno, de muchas otras cosas que está claro que todas influyen. Ahora bien -y como conclusión final-, que los condicionantes pediátricos conocidos -y creo que eso todos me lo habéis reflejado y creo que se me ha podido entender qué es lo que yo quería decir- es que de momento en los condicionantes que conocemos en estos momentos sobre nutrición y sueño orientan hacia que la jornada continua… E insisto, probablemente. Es decir, hay ciertos matices que dicen que probablemente la jornada discontinua se adapta mejor a las enseñanzas que esos estudios nos trasmiten. Y ahí termino. No he hecho un posicionamiento claro e irrenunciable y quiero decir que sólo se puede hacer la jornada discontinua. Quiero decir que en la decisión final que tiene que tomar muchas cosas hay que tener en cuenta ciertos temas de salud y ciertos temas que son los que nosotros hemos de garantizar en los cuales… que orientan hacia que probablemente la jornada partida con ciertos matices… Es decir, es que no tiene por qué ser de un extremo a otro. Es decir, la jornada continua y discontinua puede tener unas cosas que intenten aproximarse, ¿vale? Y no intentar ir a los extremos. Y eso es mi conclusión. Ahora voy a dedicarle diez minutos a intentar contestarles. Me será difícil porque claro, tres, cuatro cuestiones que me han hecho cada uno de ustedes. Voy a ser lo más rápido posible y por favor perdónenme si alguna de sus interpelaciones no las contesto, porque quiero contestarles a todos y lo más rápido posible. Intentaré ser breve y conciso. Y, por último, dejo dos minutos, que esos dos minutos me los voy a permitir para hacerles una recomendación como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, ya que muchas veces no tenemos el foro para que ustedes nos puedan escuchar a los pediatras, yo voy a aprovecharme de esos dos minutos. Intentaré ser…, de verdad, no es una riña. Simplemente será un consejo. Bueno, entonces intentando por orden de interpelación intentar llegar a todos. No quiero empezar con la primera interpelación y no llegar a la última. Pero bueno, en decirlo. Yo, por un lado, comentar lo que he dicho antes. No es que yo esté en contra de que las votaciones se hagan en los centros. Me lo ha planteado usted, me lo ha planteado la compañera de Compromís. Pero no es que yo no quiera digamos que se vote en los centros. Lo que pasa es que, ¿qué es lo que se vota en los centros? Eso es lo que a lo mejor habríamos de regular nosotros, qué opciones son las adecuadas que hay que darles. Si cada colegio da dos opciones para votar, jornada continua y discontinua, pero con unos horarios que son malos los dos, las dos opciones serán malas. Yo lo que estoy diciendo… No estoy en contra de que se vote en los centros, sino que a lo mejor lo que hay que regular es qué es lo que votan los centros dentro de un consenso que tomemos entre todos. ¿Vale? Pero no estoy en contra de que se vote en los centros, sino que nosotros podamos regular qué es lo que se puede votar en los centros. Porque si un centro dice de empezar los dos, sea continua o discontinua, pero empezar con seis años a las ocho de la mañana o a las siete de la mañana, ninguna de las dos opciones es adecuada, sea continua o discontinua. ¿Vale? Es decir, eso es lo que yo me refería en cuanto a no que no voten los centros sino que esté regulado las opciones que podamos darles que se puedan votar. En cuanto a que si el rendimiento académico -que es una cuestión que me han preguntado varios de ustedes- influye por supuesto en la jornada, sí. Pero yo no soy pedagogo, yo soy pediatra. Entonces sí que mi compañero, el doctor Gonzalo Pin, participó en un estudio -que se llama el estudio Shastu-, creo que les ha comentado que sí que es cierto que los horarios de descanso y los horarios de la jornada sí que influían en el rendimiento académico. Pero insisto, nosotros somos pediatras. Él lo estudió desde el punto de vista pediátrico. Pero creo que para hablar de rendimiento creo que otros estamentos quizás pueden darles más datos de los que pueda darles yo. En cuanto al comedor escolar, que también me han interpelado bastantes de ustedes. En cuanto a las dietas, comedores, etcétera…, bueno, y lo del tema que ha comentado el compañero del Partido Popular de lo de la enfermera escolar. Para intentar responderles un poquito todos, insisto, el comedor escolar debe ser un elemento educativo. Es trascendental, porque muchas veces se debe de comer en familia. Pero el problema está, ¿y qué comen las familias? Es que a veces las familias comen muy mal y tienen muy mala educación. Entonces a veces comer en casa es peor que comer en el colegio. Ojalá hagamos una nutrición y una enseñanza para que las personas hagan una alimentación saludable, hagan actividad física, no fumen, no tomen alcohol y tengan actividad o una vida saludable. Es decir, eso sería lo ideal. Lo ideal, y no quiere decir que uno pueda… Es decir…, vamos a ver, no estoy en contra de una celebración. Lo que me refiero es que como norma general la gente debe de intentar comer más sano. Y todos sabemos cómo se come en este país. Ni bien, ni mal. Simplemente que a veces no hacemos lo que debemos. Y sabemos lo que tenemos que hacer pero no lo hacemos. Entonces en los niños hay que dar una educación, y una educación que se transmite a los niños, porque muchas veces los niños lo llevan a las familias. Y los niños lo llevan a las familias, ¿qué quiere decir? Que hoy en día muchos niños les dicen a sus padres: «papá, no fumes», «papá, no fumes», «papá, no fumes». Yo quiero que también digan: «mamá, papá, abuela, abuelo, esto no es sano», «no me compres donuts», «no me lleves un Bollycao, no, no, me tienes que dar una fruta». Efectivamente, el día de la fruta tenía que ser todos los días. Si, efectivamente, el postre, el postre tradicional siempre en este país ha sido fruta. ¿Por qué dar lácteos y helados y cosas de esas? No. Fruta, siempre. Siempre, fruta. Si la fruta a veces incluso tampoco hay que dejarla al final. A veces se puede empezar por la fruta. Y que se empiece por la fruta, que se tome la fruta y luego si no quiere que se tome otras cosas. Es decir, que hay muchas cosas. Entonces, el comedor escolar es fundamental para intentar educar. Y debe estar implicado también el colectivo pedagógico. Es decir, el colectivo docente tiene que estar en el comedor escolar. Y si no está porque tiene derecho a su horario laboral y a su descanso, los monitores escolares instruidos para que den una educación, desde luego, alimentaria. El tema de la enfermera escolar. Vamos a ver, los beneficios de tener una enfermera en los colegios son múltiples. Desde luego, sería una garante. Podría dar las charlas educativas, los temas que hubiera desde el punto de vista sanitario. Para cualquier problema de salud siempre sería un elemento de apoyo. Y, desde luego, también influiría también en muchos matices, incluidos a lo mejor el de la alimentación. Yo, como médico, pienso que el colectivo de enfermería es un colectivo estupendo sin el cual los médicos no haríamos ni la mitad de faena que hacemos. Es decir, yo…, somos totalmente complementarios. No me veo ni mejor ni peor. Simplemente nosotros hacemos una labor y el colectivo de enfermería hace otra. Y yo agradezco mucho tener compañeros de enfermería. El problema que tenemos, que si no tenemos -y era lo que me reservaré para los últimos 2 minutos-, si no tenemos suficiente personal de enfermería ni médico para instruir, digamos, para el tema de lo que es la atención primaria -tan deficiente hoy en día y que les voy a comentar para ese último minuto-, desde luego, ojalá hubiera suficiente colectivo de enfermería. Y creo que sería un buen motivo el impulsar que hubiera compañeros de enfermería en los colegios. Desde luego, yo estoy a favor. El problema está en que, desde luego, conseguir los recursos económicos y humanos para esa medida creo que será un objetivo…, digámoslo así, a medio plazo. Pero por supuesto que estoy de apoyo. Han hablado un poquito del tema de lo que es la patología respiratoria y problemas de mujeres gestantes y otra serie de cosas. Bueno, yo lo que diría es que desde luego todo lo que sea conciliar… Es que el horario escolar, los niños van en función de cómo están sus familias y cómo están los trabajos. Entonces, por supuesto que estoy de acuerdo que desde luego la embarazada y la mujer necesita una protección especial y, sobre todo, la mujer gestante, no como protección sino porque lo necesita y lo requiere, porque debe de cuidarse y porque es el futuro de nuestra población. Es decir, que primero no sólo eso sino que habría que favorecer el tema un poquito de…, desde luego, por maternidad, en las condiciones laborales de las mujeres estantes, y de la mujer cuando gesta, cuando tiene unos niños pequeños, o bien la compatibilidad de las familias, que no tienen por qué ser exactamente las madres, pero también madres y padres. No olvidemos que este país es -junto con Italia, y algunos otros países- los que menos natalidad familiar tenemos. Que en todas cosas nos creemos que somos tan…, que siempre intentamos ir con Europa. Y Europa aún tiene muchas cosas que enseñarnos. No nos olvidemos que los países latinos -como Italia y España, sobre todo- somos los que, desgraciadamente, nos independizamos de nuestras casas familiares, de nuestros padres mucho más tarde que en el resto de Europa, que en el norte de Europa. Que tenemos los niños a unas edades muy muy altas. Y que eso habría que pensar si realmente es lo más recomendable, tener los niños a los treinta y cinco, cuarenta años. Y no nos olvidemos que los países del norte de Europa económicamente y probablemente con unos años (inintel·ligible) … siguen teniendo los hijos no más allá de los treinta, treinta y pocos años. Es decir, que somos aquí… Entonces, hay que favorecer todas las medidas que favorezcan la maternidad y favorezcan la educación infantil. Tenemos los índices de natalidad más bajos de todo el mundo. Es decir, realmente tenemos un gran problema. Y este es un tema más. Luego hay que proteger, desde luego, a la mujer o a las familias que desean tener hijos hay que apoyarles desde muchos puntos de vista. Y, desde luego, está claro que es un tema a trabajar, porque realmente es un verdadero problema. En cuanto… Por no dejarme nada, del tema del fracaso escolar. Pues sí, estoy de acuerdo. Creo que me lo has comentado, que el fracaso escolar, por supuesto, el no descansar, no rendir, e ir estresado… Desde luego, lógicamente, es uno de los motivos del fracaso escolar. Lo que ha comentado del primer horario de la tarde, lo que le pasa a su hija. Efectivamente, es que todo va relacionado. Entonces, desde luego, está claro que a lo mejor…. , lo que dice usted, es que a lo mejor no tendría por qué llegar. Porque nadie dice que la jornada partida signifique que haya que salir a las cinco de la tarde. Nadie lo dice. Se puede salir perfectamente a las cuatro o cuatro y media. Y, efectivamente, el horario de comer, como bien ha dicho… Los horarios, efectivamente, cuando los niños son pequeños lo normal es que coman a las doce. Y los niños más mayorcitos o los adolescentes deberían de comer a la una, una y media. Y ya está. Y así se parten los turnos de los colegios como debería serlo. Y, efectivamente, si un niño come… Hombre, claro, la verdad… El problema que quiero decir es simplemente que si uno hace una jornada continua, lógicamente, se necesitan unas horas. Y si estamos diciendo que no se debe empezar a las ocho de la mañana porque no es un buen horario ni para los niños ni sobre todo para los adolescentes… Aprovecho para decir de la pregunta que me ha hecho el compañero Pedro que desde luego efectivamente en la adolescencia, sobre todo… Los adolescentes tienen un desfase de sueño. Es decir, un horario de desfase. Ellos por la noche no tienen ganas de irse a dormir porque no producen la melatonina hasta últimas horas de la noche. Y encima si están con pantallas y cosas todavía les activa más. Entonces ese es el problema. Los niños…, perdón, los adolescentes no lo hacen adrede. Es que por las noches no tienen sueño hasta una o dos horas después que los niños y que los adultos. Y eso pasa igual… Y los ancianos es al revés. Los ancianos tienen más ganas de irse por las noches y, sin embargo, madrugan mucho. Eso está condicionado por la propia edad. Es decir, que los adolescentes a las doce te digan que no quieren irse a la cama o que quieren ver la serie o que quieren jugar es porque realmente no tienen sueño. Entonces, lo que no podemos hacer es favorecerles y que tengan actividades, horarios de prime time y cosas para favorecer que todavía sea más tarde o que estén con pantallas, con televisiones, con tablets, con ordenadores a últimas horas, que todavía les acentúa más ese retraso de fase. Y los adolescentes…, aquí esto lo hacemos al revés. Cuando uno llega al bachillerato, llega a formación profesional es al revés. Es decir, está en primaria y entran a las nueve casi todos los colegios y cuando pasan a secundaria, tal…, empiezan encima una hora antes. Entonces se les pone a las ocho de la mañana. Es decir, esto lo hacemos al revés, cuando debería o bien mantenerse la misma hora o incluso retrasarse, porque realmente los adolescentes deberían entrar más tarde. O por lo menos no antes. Es decir, no hacer lo que hacemos aquí, que es que cuando son adolescentes encima se les hace madrugar una hora más. Entonces, con ese aspecto. Y lo que decía de la hora de la tarde, claro, es que todo depende de lo que uno haga a hora de la tarde. Contrariamente a lo que se cree, las horas de después de la tarde no son las de peor rendimiento -que eso creo que el doctor Gonzalo Pin se lo ha intentado explicar-. Lo que pasa es que todo depende de cómo se llegue. Claro, si uno llega cansado y no ha dormido bien, a última hora y después de comer, con la comida y los estímulos de somnolencia que dan uno está rendido. Pero si se hicieran las cosas bien, esas horas de primera hora de la tarde se pueden aprovechar y muy bien. Pero es que todo está imbricado. ¿Vale? Y por eso digo que lo de las horas de la tarde, todo constancia. Y estoy de acuerdo. No se debería salir a las cinco o cinco y media para llegar a las seis de merendar. Probablemente incluso a la salida del colegio ya se les debería dar la merienda y adelantar un poco todos los datos. En cuanto a lo de las actividades extraescolares, simplemente decirles que efectivamente hoy en día vamos muy estresados. Tenemos horarios laborales que habría que cambiar y modificar, para no precisamente que a veces tengamos que apuntar a los niños los lunes, los martes, los miércoles, los jueves y los viernes, cada día a una actividad porque como no estamos en casa tenemos que tenerlos entretenidos. Pero precisamente para eso están ustedes, que es la comisión de todo, no solo de colegios sino de otras actividades. Creo no dejar… Y luego simplemente para intentar contestar, porque me sabría… (Veus) ¡Ah! , molt bé. Gràcies. Es que me sabe mal porque no me gustaría dejar de contestarles a ninguno de los que me ha intervenido, que no tengo ninguna opción política que tenga aquí para a algunos demostrarles…, (inintel·ligible) … el aspecto de no contestarles. Creo que más o menos les he intentado responder a todos. Y simplemente diría también, un poquito por comentar lo de la teleducación. Sí, lo que pasa es que la teleducación con el tema de la COVID-19 hemos visto efectivamente el problema que hay, que no todo el mundo es igual de accesible a la teleducación. Entonces… y, desde luego, tenemos unos medios que la mayoría de colegios y, sobre todo, la escuela pública no está preparado. Pero la escuela concertada o la escuela privada tampoco es que vaya mucho mejor. No es fácil y además les impone muchas veces una carga a las familias que a veces no es fácil que tengan unas conexiones de internet, que tengan unas conexiones de wifi, que tengan unos materiales telemáticos adecuados y una disponibilidad. Porque no sólo es decirle al niño: «ale, conéctate». Hay que explicarle, hay que estar con él. Entonces, a veces no es difícil. Que, desde luego, a partir de cierta edad y cada vez más la teleducación -igual que la telemedicina o la teleasistencia sanitaria- va a ir a más, está clarísimo. Teníamos mucho miedo y con la COVID-19 la teleasistencia sanitaria se ha demostrado que puede servir para muchísimas cosas. No para todo pero para muchas cosas. Con el miedo que teníamos y la COVID-19 en un mes nos ha demostrado que ha habido que hacerlo. Es decir, que sí, por supuesto, que la teleducación… Y hay que aprovecharse bien de los medios telemáticos. Y yo creo que con esto… creo que les he contestado. No sé perdónenme si alguno de ustedes las preguntas que me han hecho no he podido contestarles o se me ha pasado. Y, por último -ya que la compañera, la presidenta de esta comisión me cede esos 2 minutos-, yo quería simplemente hablarles como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría. Que, efectivamente, muchas veces me es difícil que todos los grupos políticos me puedan escuchar. Llevo varios años reuniéndome con la conselleria de sanidad, con la directora general de asistencia sanitaria, de salud pública. Pero muchas veces son los que en esos momentos están en el…, bueno, en el gobierno, en el poder. Y que tienen muchos problemas y muchas cosas. Y que sé que todas estas cosas no son fáciles. Pero quería hacerles una interpelación a todos los grupos. Y con esto me refiero a todos los grupos. Es decir, el tema de la sanidad y, sobre todo, especialmente quiero hablarles de la sanidad en atención primaria, ha estado muchísimos años muy abandonada. Está en gran peligro. Y les hablo como pediatra, que llevo desde el año 1996 en un centro de salud y los últimos tres años como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría. El modelo de atención primaria…, un modelo bueno, que realmente todos estaban muy orgullosos de él y que hemos querido venderlo como lo mejor del mundo. El problema es que uno ha querido tener lo mejor del mundo, pero no lo han cuidado. Ninguno de ustedes. Da igual los que hayan estado. Me da igual, estos últimos cuatro o cinco años, los anteriores. Y no estoy hablando sólo de la Comunidad Valenciana. Estoy hablando de los que se han alternado en España y en todos los ámbitos. Entonces, desde luego, les pido que por favor no sean cortoplacistas y que tengan una visión un poquito a medio plazo. La sanidad es una cosa que les importa a todos ustedes. Primero como usuarios. A sus hijos. Somos pediatras, varios de ustedes me han agradecido que haya pediatras en el sistema público y que atiendan a sus hijos. La pediatría de atención primaria está en grave peligro. Somos todos muy mayores. Yo tengo cincuenta y tres años. Pero es que la mayoría de mis compañeros… estamos todos por encima de los cincuenta, los sesenta y cinco. Nos jubilamos dentro de nada. Y han hecho un sistema sanitario que en atención primaria no es nada atractivo para mis compañeros profesionales. Y los compañeros que terminan no quieren trabajar en atención primaria. Incluso plazas que yo hubiera dado hace 25 años la vida por estar. Es la ley de la oferta y la demanda. Saben ustedes que el colectivo MIR es un colectivo que en España se forma muy bien. Son profesionales sanitarios muy cualificados después de 12 años de estudios, y que en Europa se les recompensa mejor. Y muchas veces la medicina privada… que yo no es que esté en contra ni a favor de la medicina privada, pero yo tengo que defender la sanidad pública porque soy el presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría y llevo trabajando 30 años en ella. Entonces, o hacen una sanidad pública -y, sobre todo, especialmente en atención primaria- que sea atractiva o los profesionales no los cogen. Cada vez nos vamos a jubilar y en principio la pediatría de atención primaria -que ustedes están tan orgullosos de que hemos atendido a sus hijos- no va a haber pediatras en atención primaria. Porque realmente las condiciones son asistencia, asistencia, asistencia, asistencia. Los profesionales sanitarios no sólo damos asistencia, somos docentes, somos investigadores. Necesitamos formarnos continuamente. ¿Qué profesión conocen ustedes -más que medicina- que necesite actualizarle a la carrera? ¿Y qué ejemplo que el de la COVID-19? ¿Que de repente hemos tenido que estudiar protocolos todos los días nuevos? Nos ha cambiado nuestra asistencia, hemos tenido que adaptarnos. ¿Y cómo nos hemos adaptado? Les digo yo en mi centro de salud que tengo el mismo ordenador desde hace 25 años, que me manejo con Windows 7, que tengo un ordenador que su RAM es más pequeña que mi móvil, un ordenador que cada vez que reinicio…, a veces tengo que reiniciarlo tres veces y diez minutos para que se me enchufe. Es decir, que no sólo estoy hablando de recursos humanos. Recursos humanos en el aspecto de que…, porque pediatras y médicos en este país se forman muy bien y se los rifan en toda Europa. Y se los rifan otras comunidades. Manténganlos. Denles opciones para que no se vayan. Y tienen que hacerlo todos ustedes. Por favor, no piensen sólo en estas elecciones y en las siguientes, piénsenlo a medio plazo. Les interesa a ustedes. Como usuarios y como partidos, porque no saben cuándo van a poder gobernar si ahora o dentro de cuatro años o dentro de ocho. La sanidad es un bien fundamental. Y no estoy…, y perdón, termino ya con esto. De verdad, llevo tanto tiempo escuchándolo como profesional: «Es que no hay dinero». Vamos a ver, sáquenlo de otros lados. Porque a veces de otros lados se saca. Entonces, llevan, ¿cuántos años llevan…? Se sabe que pese a todo los problemas y con toda la crisis en los últimos diez años ha disminuido el 10 % de gasto de inversión en sanidad. En la atención primaria no tenemos… Olvídense de las grandes cifras, de los trasplantes, de los hospitales, de los medios tecnológicos fundamentales. Que la atención primaria es la base. La atención primaria es la que previene, es la que promociona la salud antes de llegar a tratar la enfermedad. Somos los que intentamos que las personas no se pongan enfermas después. Y somos los que estamos ahí. Y un buen médico de familia, un buen pediatra en un centro de salud evita valoraciones por especialistas, evita petición de pruebas innecesarias, evita ingresos hospitalarios. Todos saben lo que vale. Entonces -y con esto termino-, por favor, sé que es aprovecharme de una comisión para decir otros temas. Pero de verdad, hagan algo y transmítanlo a todos los grupos que el tema de la sanidad y, sobre todo, en atención primaria necesita, de verdad…, y si no se muere. Muchas gracias y perdón por…, que he parecido un político. He aprovechado la mesa (inintel·ligible) … Gracias a ustedes. La senyora presidenta: Moltes gràcies, doctor Blesa. Ja li he comentat que si vol traslladar-nos informes, estudis, qualsevol altre tipus de valoració que ens puga aprofitar per al dictamen posterior estarem encantades de rebre les seues propostes. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Moltes gràcies a vostés per escoltar-me i per totes les preguntes i les interpel·lacions que han fet. La senyora presidenta: Molt bé. Gràcies. Bé, doncs haurem de (inintel·ligible) … Esta última és telemàtica, pregunte? Vale. Aleshores estem pendents de… Gràcies (veus). Estem pendents de vore aparéixer el compareixent. Estem pendents de que aparega en la pantalla. No està mal que de tant en tant ens estiren les orelles a tots, eh? . Compareixença, per videoconferència, del senyor Juan Antonio Madrid Pérez, catedràtic de Fisiologia y director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia La senyora presidenta: Val. Doncs ara la intervenció que tenim és la de Juan Antonio Madrid, de la Universidad de Murcia. Però igual s'ha cansat d'esperar. Què portem de…? Bé, portem 20 minuts de retard. No fa senyal (veus). Profesor… Profesor… (Rient) Profesor Madrid, ¿me oye? (Inoïble per raons tècniques). Hola. Buenas. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: ¿Me oyen? La senyora presidenta: Sí, sí, sí. Sí. Le oímos bien y le vemos bien. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. La senyora presidenta: ¿Vale? Pues entonces… ¿estamos todos? ¿Sí? Bueno, pues nada. Buenos días. Bueno, ya casi buenas tardes. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy buenos días. La senyora presidenta: Bienvenido a les Corts Valencianes. Le voy a explicar cómo vamos a funcionar, ¿de acuerdo? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: De acuerdo. La senyora presidenta: Dispone usted ahora en esta primera intervención de 15 minutos para exponer sus ideas al respecto de la materia que nos ocupa en esta comisión. Posteriormente los representantes de los grupos políticos participarán por 3 minutos cada uno de ellos. Y después tiene usted otros 15 minutos para responder preguntas, para matizar alguna cuestión o simplemente para exponer ya conclusiones. ¿De acuerdo? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. De acuerdo. Inicialmente había preparado 20 minutos porque así lo tenía en el correo. Pero bueno, puedo cambiar las conclusiones al final. La senyora presidenta: Profesor, si quiere, si quiere puede utilizar los 20 primeros minutos y reservarse 10. Pero ya sabe que van a ser 10 en la segunda intervención. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. (Inintel·ligible) … muy bien. La senyora presidenta: Vale, entonces, sin más, yo le voy a controlar desde aquí el tiempo pero usted de vez en cuando también fíjese bien, ¿vale? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. La senyora presidenta: Vale, entonces no hay ningún problema. Lo someto también a consideración de mis compañeros. ¿No hay ningún problema? De acuerdo. Entonces tiene usted 20 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. Muchas gracias. Muy buenos días. Yo, en primer lugar, quiero agradecer a los miembros de la comisión de estudio sobre los usos del tiempo y a les Corts Valencianes la puesta en marcha de esta excelente iniciativa para la racionalización del uso del tiempo. Es precisamente el tiempo y los ritmos biológicos los dos temas que han dominado mi investigación en cronobiología en los últimos 40 años. Yo he organizado mi comparecencia en cuatro bloques temáticos. En el primero les voy a hablar de los tres tiempos que afectan a nuestro sueño y a nuestras vidas. En segundo lugar, les expondré algunos datos sobre cómo organizamos estos tres tiempos en nuestro país. En tercer lugar, me voy a centrar en comentar cómo influye la hora oficial en nuestros horarios de sueño, que voy a terminar con unos comentarios finales sobre qué podría ocurrir si cambiamos la hora oficial. Bueno, cuando hablamos de qué podemos hacer para mantener la salud, para mantener el bienestar durante el mayor tiempo posible de nuestras vidas inmediatamente estamos pensando -seguro que ustedes lo están haciendo- en lo importante que es la alimentación. En segundo lugar, en que debemos aumentar la actividad física. Pero con frecuencia seguro que nos olvidamos de los otros dos pilares fundamentales de la salud, que son: la actividad y actitud mental, por un lado, y el sueño y los ritmos circadianos, por otro. Si tenemos la suerte de vivir… -y espero que así sea en todos los casos-, si tenemos la suerte de vivir una expectativa de vida completa, seguramente vamos a pasar entre 25 y 30 años durmiendo. El tiempo dedicado al sueño, pero también la profundidad, las veces que nos despertamos cada noche no es un tiempo perdido. Es un tiempo de vida. Es un tiempo de vida diferente. Mucho va a afectar profundamente a nuestra salud física y mental. Sin embargo, a pesar de que el sueño es la actividad a la cual le vamos a dedicar más tiempo en nuestra vida -incluso muy por encima del tiempo dedicado al trabajo- y de que es una actividad de la cual no podemos prescindir en ningún momento -más allá de dos o tres días- cuando nos falta tiempo -y es muy a menudo- es al sueño al que se lo vamos a quitar. Desde el punto de vista cronobiológico, nuestro sueño y nuestra vida están organizados, están gobernadas por tres tiempos. Son un tiempo biológico interno, un tiempo ambiental y un tiempo social. Voy a comenzar hablando de este primer tiempo, el tiempo biológico. El tiempo biológico está generado por un reloj interno, el más importante de los relojes. Está situado en el cerebro y es el responsable, por ejemplo, de que todos los días tengamos sueño, nos despertemos a ciertas horas, que sintamos apetito en otras, que se eleve la presión arterial o que ciertos ritmos hormonales tengan lugar a unas horas o a otras. Este reloj biológico si lo aislamos del entorno, del ambiente -imagínense ahora una situación en un búnker, completamente aislado del tiempo, de señales de tiempo- tiene tendencia a retrasar todos los días, aproximadamente unos 15, 20 minutos en la población general. Mucho más -y es importante recalcarlo- en adolescentes y en jóvenes hasta una edad de veinticuatro, veinticinco años. Esta tendencia a retrasar en el reloj ha de ser compensada diariamente con una serie de factores ambientales que se llaman sincronizadores o Zeitgeber. Los sincronizadores son los que ponen en hora el reloj. El más importante de todos los sincronizadores es el ciclo de luz-oscuridad natural, generado por el sol. Es lo que luego veremos como tiempo ambiental. Pero no hay que descartar, no hay que quitarle importancia a los sincronizadores sociales. Me refiero al horario oficial, los horarios de trabajo, los horarios de escuela, de ocio. Todo esto lo vamos a englobar con ese nombre, con el nombre de tiempo social. El segundo tiempo al que yo me voy a referir en mi intervención está generado por los cambios de luz-oscuridad producidos por la rotación de la tierra, producidos por el sol. Son nuestros ojos, nuestras retinas a través de unas fibras especiales que detectan la luz azul las que mandan esa señal de tiempo a nuestro cerebro. Eso ya lo decía Cortázar cuando hablaba de que el tiempo entra por los ojos. Y eso lo saben todos. Pues efectivamente, el tiempo entra por los ojos, se proyecta en el reloj biológico y es a través del componente azulado de la luz como se transmite esta señal de tiempo. De ahí la importancia de los dispositivos móviles, de las pantallas por la noche engañando a nuestro cerebro. A su vez tenemos este reloj que ha sido sincronizado por el tiempo ambiental pero ahora el reloj tiene que difundir una señal a todo el cuerpo de que es de noche. ¿Cómo lo hace el reloj? Utiliza unas batutas o una batuta que es la melatonina. La melatonina -se ha hablado ya antes en esta sesión- es una hormona, es la hormona de la noche, es la hormona que favorece el sueño. Esta sustancia difunde el mensaje de oscuridad a todo nuestro cuerpo. Pero hay una condición sin la cual no se produce melatonina, que es cuando encendemos la luz automáticamente la melatonina se inhibe y desaparece de nuestra sangre. Es importante preservar la producción de melatonina durante toda la noche, de ahí que cuanto más coincida la noche natural -solar- con la noche personal, la noche de cada uno de nosotros más melatonina potencialmente generaremos. Y la melatonina es una sustancia con efectos antioxidantes, oncoestáticos y muy estimulantes, inductores de sueño. En definitiva, reparadores de nuestro cuerpo. Sin embargo, desde que inventamos la luz eléctrica, los humanos hemos comenzado a iluminar la noche hasta el punto de que hemos hecho desaparecer la oscuridad. En muchas de nuestras ciudades no podemos ver ni las estrellas. Y esto, esta oscuridad ha sido clave para que durante tres mil millones de años los relojes biológicos de todas las especies animales y vegetales se sincronicen con el ambiente. Bien, además de este tiempo interno y del tiempo ambiental, existe un tercer tiempo, el social. Está impuesto por el horario oficial, por los horarios de trabajo, los horarios de ocio. Si bien este tiempo ha sido una invención reciente, hasta hace poco en las sociedades predominantemente agrícolas y rurales no se había planteado ningún conflicto con los otros dos tiempos. Sin embargo, a finales del siglo XVII, cuando llega la Revolución Industrial en Inglaterra, los trabajadores se vieron obligados a cubrir mediante turnos de trabajo las 24 horas del día. Y, a partir de este momento, la hora oficial y el tiempo social de origen laboral cobran toda su importancia y devienen en un nuevo tiempo potencialmente cronodisruptor. La importancia de la hora oficial y de los horarios de trabajo es indiscutible. Para comprender cómo afecta este tiempo social a nuestra vida me van a permitir que les ponga un ejemplo. Imaginemos que entramos a trabajar a las 8 de la mañana. Necesitamos 30 minutos para desplazarnos al trabajo y una hora desde que nos despertamos hasta que estemos preparados para salir de casa. Deberíamos levantarnos como máximo a las 6:30 de la mañana. Esa es la hora en la que sonará nuestro despertador. Si asumimos un tiempo medio de estancia en cama de ocho horas para poder aprovechar siete, siete horas y media de sueño neto, deberíamos comenzar a dormir a las 10:30 de la noche, momento en el que aún no ha comenzado el prime time televisivo y hora en la que, en Galicia, acaba de ponerse el sol en verano. Todo el tiempo que retrasemos el inicio del sueño tendrá que ser a costa de reducir el sueño durante los días de trabajo, ya que la mayoría de los trabajadores vamos a tener una hora de entrada al trabajo fija, y eso genera una privación crónica de sueño y un desajuste cronobiológico entre los días de trabajo y los días libres. ¿Cómo se organizan estos tres tiempos en España? España es un país… diferente. Y no es un tópico, es una realidad en cuanto al uso del tiempo. Los estudios que realizamos en nuestro laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, las encuestas sobre el test de los tres tiempos implementadas en el taller del relojero, en la página Cronolab -que ustedes pueden acceder-, y las publicadas por el Eurostat nos permiten traer una serie de conclusiones sobre la organización de los tres tiempos y del tiempo dedicado al sueño en nuestra sociedad. Estas conclusiones coinciden en los siguientes puntos. Primero, los horarios en España están retrasados con respecto a otros países europeos con los que compartimos la hora oficial, tanto en lo que se refiere -y muy especialmente-a la comida del mediodía, como los de la cena y los de ir a dormir. Sin embargo, los horarios de inicio del trabajo son similares a los de otros países centroeuropeos, por lo que nuestro horario de despertar solo se va a retrasar como mucho unos pocos minutos con respecto al resto. ¿Eso a que nos lleva? Pues que el tiempo en cama -la posibilidad de dormir- se va a reducir en más de 30 minutos con respecto a otros países de nuestro entorno próximo, de modo que el tiempo disponible para dormir durante los días de trabajo se sitúa entre las seis horas y media y las siete horas y media, valor que está por debajo de las recomendaciones de la Fundación Americana del Sueño, que establece un tiempo de sueño para adultos entre siete y nueve horas. Y en cuarto lugar lo que hemos encontrado es que los fines de semana se produce un retraso adicional en los tiempos de comidas -a menudo se saltan el desayuno- y en los tiempos de sueño, especialmente de despertar. El aumento de ese tiempo que dedicamos a dormir en los días de fin de semana no compensa el sueño generado durante los días de trabajo. Hay que tener muy claro que el sueño no se recupera. El sueño perdido no lo vamos a recuperar. Y, en quinto lugar, el cambio de horario durante los fines de semana genera un trastorno cronobiológico conocido como jet lag social. Muchas personas piensan que esto es algo trivial, que no tiene importancia. Pues bien, la jet lag social es como una especie de turno de trabajo crónico que vamos a sufrir -cada cinco días, dos días vamos a cambiar de horario-. Y tiene lugar -y lo vamos a reconocer así- cuando el horario del sueño y nuestros horarios en los días de trabajo básicamente y los horarios de los días libres superen las dos horas de diferencia entre sí. La jet lag social se asocia a mayor incidencia de depresión, de obesidad, diabetes y peor rendimiento académico. Es un marcador de la privación de sueño durante los días de trabajo. Por todo ello, hace tiempo que estamos viviendo a destiempo. Cada vez más estudios epidemiológicos, estudios de laboratorio muestran que la cronodisrupción… La cronodisrupción es simplemente una pérdida de la sincronía de los ritmos y de los tiempos. Esta cronodisrupción se asocia con un aumento en la incidencia y una aceleración o agravamiento de numerosas patologías, entre ellas se encuentran: la pérdida de memoria, (inoïble per raons tècniques) … envejecimiento acelerado, trastornos metabólicos como la diabetes, alteraciones del sueño, depresión, inmunodepresión e infertilidad. Ahora bien, ¿cuáles podrían ser las causas de estas peculiaridades o anomalías de los tres tiempos en España? Sin duda alguna, hay muchas explicaciones para ello. Una de ellas sería que lo venimos haciendo hace 70 años. Hace 70 años vivimos con el horario de Centroeuropa y por lo tanto estamos acostumbrados a ello y pensamos que esto es lo más normal del mundo. Por otro lado, estamos acostumbrados a salir del trabajo muy tarde. Las jornadas de trabajo son enormemente amplias con una pausa, una jornada partida con una larga parada a mediodía para comer. Y, en tercer lugar, yo citaría un elemento que para mí tienen una enorme importancia. Son nuestros horarios. Es la hora oficial desfasada con respecto al horario solar en una hora en invierno y en dos horas en este momento. En dos horas en verano. Un hecho que no sucede en los países de nuestro entorno. Ahora bien, dado que las sociedades desarrolladas disponen de suficiente luz artificial y podemos generar el ciclo de luz-oscuridad que queramos de forma voluntaria, podemos pensar que la luz natural ya no tiene importancia a la hora de regular nuestros horarios de sueño. ¿Qué nos dicen la experimentación? ¿Qué nos dice la ciencia sobre esta? Para establecer la posible relación entre la luz natural y los horarios de sueño voy a utilizar dos situaciones que han sido muy bien estudiadas. Lo que ocurre en un país como Alemania, que la hora oficial y cuyo tiempo ambiental… Es decir, la diferencia entre la salida del sol entre el este y el oeste sólo cambia 35 minutos. Y, en segundo lugar, les voy a exponer algún resultado de los estudios transfronterizos. Son lugares donde nosotros estudiamos localidades que están muy próximas entre sí. Comparten la misma hora solar, pero su hora oficial, su hora del país es diferente. Esto es lo que estamos haciendo en un estudio Interreg entre España y Portugal, en la zona de Extremadura y en la zona de Galicia en nuestro laboratorio y los resultados todavía no se han concluido. Llevamos 600 personas analizadas. Pero sí que se acaba de publicar a finales de 2019 un estudio del mismo tipo entre husos horarios en Estados Unidos. Bien. Voy a empezar por los estudios en Alemania. En Alemania, la hora de sueño se retrasa progresivamente de este a oeste. Pero claro, como el horario oficial en todo el país es el mismo, son los ciudadanos del oeste de Alemania los que duermen menos. Están sometidos a mayor privación de sueño, a mayor jet lag social comparados con los del este, que es el lugar donde el sol sale y se pone antes. Esto lo podemos trasladar a España. En España tenemos una diferencia horaria entre el este y el oeste peninsular de 50 minutos. Bien, por otro lado, el estudio transfronterizo en Estados Unidos demuestra lo siguiente. En Estados Unidos tenemos zonas de… Hay cuatro husos horarios. En cada banda horaria, hay zonas al este y al oeste de la banda. Justo en la frontera tenemos lugares que viven con diferente hora oficial aproximadamente a unos pocos kilómetros pero con la misma hora solar. Pues fíjense lo que ocurre aquí. El déficit de sueño, los peores indicadores de salud integral con siete marcadores, la pérdida de jornadas de trabajo aumenta con el retraso en la salida y en la puesta del sol con respecto al horario oficial. Es decir, las zonas del oeste de cada franja horaria comparadas con las regiones vecinas del este de la siguiente franja horaria son las que se ven perjudicadas. Bien. Todos estos resultados nos permiten concluir que el tiempo ambiental natural sí que influye en los horarios de sueño de las poblaciones y cuando entra en conflicto con el tiempo laboral puede actuar como un limitador importante del tiempo de sueño. Finalmente, nos podemos hacer la siguiente pregunta. ¿Qué ocurriría si cambiamos la hora oficial? Dado que el cambio anual del horario actual no parece aportar beneficios en cuanto a ahorro energético -y esta la razón por la cual se impuso el cambio de horario de verano a invierno en los años noventa- y, por el contrario, su implantación dos veces al año conlleva numerosos inconvenientes, la Comisión Europea y las sociedades científicas de cronobiología y sueño han propuesto su abolición y queda como única materia de debate cuál de los dos horarios, el de verano o el de invierno, debería adoptarse en cada país. Este es un tema de una especial complejidad en España, especialmente, porque aun ciñéndonos a la España peninsular tenemos hoy desde el este al oeste del territorio una diferencia de unos 13 grados de longitud, lo que se traduce en 50 minutos de horario solar, y esto sin incluir Baleares ni Canarias. Bien, en nuestro laboratorio hemos realizado ciento, yo diría que miles de simulaciones para cada una de las principales capitales de toda España. Hemos ponderado la población en cada una de ellas y hemos planteado cuatro escenarios posibles, dos con cambio horario -que no voy a comentar- y dos con horarios permanentes todo el año. Estas últimas han consistido en mantener el horario de invierno todo el año. Es el horario que se llama oficialmente GMT+1. Es decir, una hora de diferencia con el horario solar. O bien mantener el horario de verano de forma permanente, que sería dos horas de diferencia con respecto al horario solar. Los resultados de estas simulaciones los pueden encontrar también en nuestra página web de Cronolab en un apartado en nuestro blog que se titula La hora oficial a debate: cuatro posibilidades, cuatro estilos de vida. En resumen, lo que encontramos fue que el escenario que más equilibra la luz durante el día en relación con los horarios de trabajo es el horario GMT+1, el horario de invierno que tenemos en la actualidad y mantenido todo el año. En la zona este, en la zona de la Comunidad Valenciana todos los días del año cumplen con un requisito y es que el sol salga antes de las nueve de la mañana y que no se ponga nunca antes de la cinco de la tarde. Y en la zona oeste, tomando como referencia Santiago de Compostela, sólo durante 60 días al año el sol saldría después de las nueve de la mañana, pero siempre se pondría antes de las diecisiete horas. Esta es la situación que más equilibra. Para terminar mi comparecencia les presentaré las principales conclusiones de mi intervención. Primero, cuanto más tarde tenga lugar la salida y puesta del sol más se retrasa el momento de ir a dormir. Sin embargo, el momento de levantarse es más dependiente del horario de entrada al trabajo, por lo que el desajuste entre el horario oficial y el ambiental puede reducir el tiempo de sueño y empeorar los marcadores de salud, rendimiento laboral y escolar. En segundo lugar, para evitar los efectos de la temprana puesta de sol en el este peninsular en invierno y los de la tardía puesta de sol en la zona central en verano el horario más equilibrado sería el mantenimiento del horario GMT+1 durante todo el año. Es decir, el horario de invierno que tenemos en España. Tercera, el cambio de una hora en el horario oficial para acercarnos a nuestro horario solar no es ninguna panacea. Sus efectos serían limitados si esta medida no va acompañada de cambios en los usos del tiempo, la salida del trabajo, las comidas y en la programación televisiva. Espero que estas reflexiones hayan sido de utilidad para los miembros de esta comisión y quedo a su disposición para responder a cuantas preguntas deseen plantearme. Y muchas gracias por su tiempo. La senyora presidenta: Pues muchas gracias, profesor Madrid. A continuación, es el turno de los diputados y las diputadas. En primer lugar, y durante 3 minutos tiene la palabra la representante de Unidas Podemos, la señora Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Madrid, catedrático en fisiología y director del laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, bienvenido a las Cortes. La verdad es que voy a hacerle algunas preguntas que le he hecho a otros comparecientes para saber su opinión. Teniendo en cuenta que una de sus líneas de investigación principal es la cronobiología y desde un punto de vista por lo tanto biológico a mí me gustaría preguntarle si en una sociedad que está enfocada a la productividad y que por lo tanto entiende el sueño como una pérdida de tiempo, insisto, desde un punto de vista biológico, ¿cree que podemos aspirar a que las personas puedan adaptarse a ese sistema? Es decir, ¿podemos aspirar a que las personas puedan vivir con menos horas de sueño? Esa sería un punto de vista que yo le podría contestar desde un punto de vista ideológico, atendiendo a que soy política, pero a mí me gustaría que usted desde un punto de vista de la macrobiología nos contestara. Después también me gustaría que nos hablara de los turnos de noche o de las guardias de 24 horas, especialmente en algunos oficios esenciales para el cuidado de las personas como, por ejemplo, es la enfermería. El sistema sanitario tiene una complejidad muy grande porque las personas necesitamos ser cuidadas 24 horas al día. Pero como política yo le preguntaría, ¿qué recomendaciones nos daría para que nosotras cuidemos lo máximo a las personas que nos cuidan? Sobre todo teniendo en cuenta todo lo que nos ha dicho de que el sueño perdido no se recupera, que vivimos a destiempo. Entonces estas enfermeras que tienen turnos de noche y de guardias de 24 horas para entendernos siempre -porque siempre nos podemos poner enfermas-, ¿qué hacemos con ellas? Y lo dejaría en estas dos preguntas, que son las que en esta sesión, después del resto de comparecientes, más me gustaría abordar. Y le dejo el resto de tiempo para que pueda contestar al resto de comparecientes. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Cabedo. A continuació té la paraula Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Gracias, presidenta. Muchas gracias, señor Madrid, me ha parecido muy interesante su intervención. Y bueno, sí quería plantear algunas cosas…, bueno, respecto a todo lo que usted nos ha explicado sobre las horas de luz, el disfrutar de luz natural, el dormir más o menos a oscuras, sin ruidos. Claro, evidentemente, esto en la sociedad en la que vivimos, sobre todo en las ciudades, es algo realmente muy muy muy complicado. No sé si puedo entender que quizá las personas que viven en pueblos, en el campo, digamos en zonas rurales pueden gozar de ciertos privilegios en este tema, en este tema de poder dormir con más oscuridad, con muchísimos menos ruidos y si tienen algún tipo de estudio donde se pueda a lo mejor valorar si personas que viven en el entorno rural tienen ciertas mejoras de salud respecto de personas que viven en grandes ciudades. Y sí también quería simplemente si podría explicar un poquito más el tema de la melatonina. Simplemente es que me llama mucho la atención. Tengo curiosidad. O sea, sintetizamos melatonina para inducir el sueño y si se enciende la luz desaparece. Pero bueno, ¿tiene algún margen de tiempo para llegar a desaparecer de la sangre? ¿De cuánto tiempo de exposición de luz estamos hablando? ¿Si vamos al baño y encendemos la luz? O… bueno, no sé. Si me podía aclarar eso simplemente porque tengo curiosidad. Y bueno, y estas eran un poquito las cuestiones que quería plantearle. Muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyoria. A continuació, intervindrà en nom de Compromís la diputada Mònica Álvaro. Quan vosté vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. Y gracias, señor Madrid, por su comparecencia y por atendernos también en estas horas tan intempestivas de la tarde, en cuanto a horarios estamos hablando. Acaba usted de dar carpetazo a un mito que… Yo la verdad es que no lo sabía. El sueño no se recupera. Acaba usted de dar carpetazo a un mito mío de juventud, que pensaba que podía recuperar el sueño de las noches perdidas. Pero yo creo que de aquí me va a venir muy bien para las generaciones que vienen. Después de todo lo que nos ha explicado, ¿cuál sería el horario ideal para una buena salud? Como usted sabrá, las patologías que afectan al sueño en adultos están creciendo de forma vertiginosa en los últimos años. La OMS advirtió en 2020 que un 40 % de la población dormía mal, lo que a la larga se traduce en trastornos de sueño más serios y que pueden conducir a las nefastas condiciones que usted ya nos ha descrito -infertilidad, cansancio crónico, pérdida de la memoria, etcétera-. ¿Cuáles son para usted las principales acciones de la rutina diaria que la población debería plantearse ya modificar de forma inmediata para evitar estas condiciones? Y, por último, le quisiera preguntar si hay alguna diferencia por género, si hay un género u otro más propenso a padecer trastornos del sueño y a padecer estas alternancias biológicas que usted nos ha descrito. Muchísimas gracias de nuevo por su comparecencia. Tendré muy presente lo de que el sueño no se recupera, de verdad. Y muchísimas gracias por atendernos de nuevo. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Álvaro. A continuació, i en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor José Antonio Martínez. Quan vulga. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenas tardes, profesor Madrid. En primer lugar, por supuesto, darle las gracias por su asistencia en esta comisión y también por compartir con nosotros su punto de vista como experto en cronobiología y por darnos las pautas de cómo aplicarla para conseguir un uso más racional del tiempo. Estamos de acuerdo en que determinados horarios influyen en la salud y en la vida en general de las personas. Y no nos cabe ninguna duda de que nuestro estilo de vida afecta a nuestros ciclos circadianos. Como usted ya ha manifestado -y también lo han hecho otros comparecientes-, España tiene una privación crónica del sueño. Cenamos muy tarde y también nos vamos muy tarde a la cama. Y estos factores se asocian a un peor pronóstico de salud. ¿Cree usted que solamente cambiando nuestros hábitos y el horario oficial nos permitiría ganar esa media hora, tres cuartos de hora de descanso y por tanto también mejorar el pronóstico de salud? Y con respecto al tema del cambio oficial, del cambio horario en España, ya sabemos que la Unión Europea se ha manifestado a favor de que desaparezca el cambio horario. Y, en realidad, si no significa un ahorro de energía, así deberíamos de hacerlo. Pero, pese a que se ha inclinado antes por el horario de invierno, ¿con cuál de los dos horarios nos quedaríamos? Porque claro… ¿o incluso haríamos como ocurre en Estados Unidos, que tendríamos diferentes husos horarios? Porque tenemos una hora menos en Canarias, pero tenemos también los ciudadanos de Baleares y casi esos 50 minutos de diferencia dentro de la península. Otro tema relacionado con el estilo de vida y con la cronobiología serían nuestros hábitos sociales y culturales. También en esta comisión ya se ha puesto de manifiesto en distintas ocasiones que la cuestión horaria en España es una cuestión fundamentalmente cultural y social. En cuanto al ámbito laboral, el tema del presentismo laboral, del presentismo en el trabajo hace muy difícil por parte del ciudadano el gestionar el tiempo. ¿Cree posible, doctor Madrid, que se pueda cambiar esta cultura empresarial tan instaurada en nuestra sociedad y que favorece el presentismo laboral? Y, ¿considera que el tener cierta flexibilidad horaria mejoraría el descanso y el rendimiento del trabajador? Y, por último, la pregunta del millón. ¿Cómo deberían establecerse estos nuevos horarios y a qué ámbitos debería de afectar? Me refiero a que si no sólo debería de afectar al horario laboral, sino también un cambio en la mentalidad del uso del tiempo con respecto al horario en los centros educativos, en la apertura y cierre de comercios, en el transporte y en general. Todo con la idea de poder salir antes del trabajo, cenar antes, poder ir antes a dormir a la cama. Y, en el caso de que esto sea posible, ¿qué métodos cree que pueden implementarse para que la sociedad valenciana y la sociedad española en general se adapte a estos nuevos husos horarios? Y, si tuviese que dar un primer paso o una primera medida para conseguir esto, ¿cuál sería? Me quedo sin tiempo. Muchísimas gracias, profesor Madrid, y un placer tenerlo en la comisión. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Va. Tot seguit, té la paraula el diputat Juan Carlos Caballero, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vulga. El senyor Caballero Montañés: Gracias, presidenta. Muchísimas gracias, doctor Madrid, por su intervención. Han sido 20 minutos, pero se nos ha hecho corto porque nos has alumbrado yo creo que exponencialmente a todos los que estamos y formamos parte de esta comisión. Yo le quería preguntar, en primer lugar, si estamos o si cree que estamos preparados y si se están destinando los recursos necesarios tanto legislativos como presupuestarios en orden a la importancia que tiene este tema respecto a la investigación, al análisis y al estudio de todo lo que usted, por ejemplo, nos ha contado hoy aquí. Y si cree que, de todos sus estudios, esa investigación y análisis, se están… o la sociedad se está tomando o las instituciones nos estamos tomando en serio las conclusiones de su trabajo. A mí me gustaría saber… Nos ha relatado perfectamente un mapa de cómo está la situación y cómo lo ve usted, el resultado y las conclusiones de sus estudios. Pero yo le quería preguntar qué espera de nosotros, que somos políticos de distintos partidos políticos pero que lo que queremos es trabajar para mejorar la calidad de vida de nuestros conciudadanos. ¿Qué espera de nosotros? ¿Qué le gustaría de su intervención que nos quedásemos y que quedase reflejado en las conclusiones de esa comisión de estudio? Haciendo un especial hincapié en el ámbito social, en el ámbito laboral y también en los medios de comunicación. Y, por último, quería preguntarle, señor Madrid… Ahora hemos pasado una grave situación de pandemia, lamentablemente, en el que hemos estado también confinados en nuestras casas. A priori hemos tenido más tiempo para poder descansar. Pero no sé si eso… si lo hemos podido hacer. No sé si el descanso ha sido mayor o si hay factores psicosociales, de ansiedad, de miedo… si durante esta pandemia nosotros hemos podido descansar más pese a tener más tiempo libre. Y, ¿qué podemos hacer para mejorar también el descanso para aquellas personas que sufren estrés en el trabajo o tengan miedo actualmente a poder perder su puesto de trabajo o tengan desesperación por no poder encontrar un puesto de trabajo? Es decir, la situación sociofamiliar también afecta en el descanso y en el sueño. ¿Qué cree que podemos hacer con todo esto? Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies. Per a finalitzar, tanca el torn d'intervencions Pedro Ruiz en nom del Partit Socialista. Quan vulga, senyoria. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, profesor Madrid, por su intervención, como han insistido todos los diputados y diputadas que me han precedido. Es de agradecer que venga aquí a hablarnos de todas esas cuestiones como las que ha planteado, el tiempo biológico interno, del tiempo social, del tiempo ambiental. De hecho, usted es responsable del test de los tres tiempos, que acumula esa información sobre los horarios de ocio, sueño y trabajo de miles de individuos que creo que han sido empleados en la comisión para el estudio del cambio horario de España. Y, bueno, en relación con eso, ha defendido como ha hecho aquí como opción más adecuada el actual horario de invierno. Yo quisiera preguntarle en este sentido sobre el uso que se está haciendo de esa información procedente de su test en otras administraciones -no sé si nacionales o internacionales, no sé si es el caso- y a qué resultados políticos prácticos -si me permite la expresión- podría haberse llegado por parte de otras administraciones. No estoy seguro de haberlo entendido, pero quería preguntarle hasta qué punto podemos identificar un problema de aquí, consecuencia de nuestros horarios sociales que parecen tan diferentes a los de otros países. Es decir, ¿puede establecerse una correlación y, en caso de que así fuese, una causalidad -porque no siempre correlación implica causalidad- entre los horarios que tenemos en España y las alteraciones en el funcionamiento del sistema circadiano que se traduzca en un mayor número de patologías o enfermedades crónicas con respecto a otros países? Y, luego, en relación con el ciclo luz-oscuridad del que ha hablado o con nuestro reloj biológico, quisiera saber su opinión quizás desde un punto de vista más académico como experto acerca de quienes abogan por retornar a unos ritmos de sueño más naturales, entiéndase la expresión. Porque hay autores que afirman que el hombre dormía antes de la invención de la luz eléctrica en dos ciclos nocturnos separados por una pausa de alrededor de dos horas, una costumbre que habría sido relativamente habitual, sobre todo en el mundo rural. Aunque el sueño imagino que era mucho menos reparador que en la actualidad, probablemente por esa producción de melatonina de que la que nos ha hablado. Me gustaría saber si en alguno de sus estudios ha abordado esa cuestión y qué opinión le merece. Y, por último, ha mencionado los problemas para el sueño que provoca la luz azul. Lo ha vinculado sobre todo con el uso de nuevas tecnologías -las tablet, los móviles, etcétera, etcétera-. Pero quisiera saber si eso es aplicable también a otros elementos u otras causas como puede ser la iluminación de las calles y la contaminación lumínica en general. Y nada más. Agradecerle de nuevo su participación y muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Ruiz. Bueno, tal como habíamos establecido, tiene ahora usted, profesor Madrid, 10 minutos para las conclusiones. Sabe también que se… bueno, que puede enviarnos por correo electrónico cualquier otra consideración que crea importante para las conclusiones finales, para el dictamen, en definitiva, de la comisión. Entonces, a partir de este momento, dispone usted de 10 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Bien. Bueno antes de nada quiero agradecer las intervenciones de todos representantes de los grupos políticos porque me han parecido interesantísimas. Si esto fuese una conferencia de las que algunas veces doy en determinados foros académicos no podrían haber sido las preguntas más atinadas. Bueno, voy a intentar resumir algunas de las respuestas a las… varias personas han intervenido en la misma línea y voy a solaparlas. Está claro que el sueño se considera una pérdida de tiempo. Estamos en una sociedad muy competitiva y yo siempre he creído que el sueño es el revolucionario en el sentido de que es un período en el que ni produces ni consumes. Por lo tanto, todo el tiempo que destinemos al sueño es un tiempo que entra en conflicto con una sociedad hipercompetitiva y una sociedad orientada al consumo. En cuanto a si podemos dormir menos, el sueño es en realidad un producto de dos factores, tiempo y profundidad. Quien es capaz de dormir más profundamente puede reducir un poco el tiempo de sueño. Pero ojo, sólo un poco. Pero si no duermes lo suficientemente profundo, tienes que expandir el tiempo de sueño. El tiempo de sueño es tan importante que se demostró hace siete años que es el momento en el que limpiamos el cerebro de todos los depósitos acumulados durante el periodo de vigilia. Es como un sistema de barrenderos que limpia el cerebro, elimina el beta-amiloide -productor de alzhéimer-, la alfa-sinucleína -de Parkinson- etcétera y eso nos mantiene en un estado mental mucho mejor que si dormimos poco. Por lo tanto, ojo con el ahorro, con ahorrarnos tiempo de sueño. En cuanto a las preguntas… Los turnos. Este es el caballo de batalla de la cronobiología. Realmente, el trabajo de turnos es un trabajo antinatural, pero es cierto que hay profesiones en las cuales es obligado que se mantenga las 24 horas de asistencia a las personas. Ahora bien, lo que no entiendo es que haya otras que utilicen el trabajo de turnos cuando no es necesario. Es decir, no entiendo que haya centros que tengan que estar abiertos 24 horas al día simplemente para vender algo, porque no es una forma muy saludable ni para el cliente ni para el trabajador. ¿Qué hacer con los turnos? Se ha hablado antes, por parte de la representante del sindicato de enfermería de la gran dificultad y la gran cantidad de patologías que se asocian al turno de trabajo. Nosotros hemos participado en un estudio realizado con más de 800 enfermeras de ocho centros públicos, de ocho hospitales españoles estudiando qué turno es mejor y qué turno se lleva peor. Y, en realidad, los turnos rotatorios de rápida rotación son turnos bastante negativos. El turno de noche fijo, que en realidad no es de noche fijo porque cuando libras de noche cambias a cuidar a los padres, a los hijos a hacer actividad diurna y estás continuamente cambiando horario tampoco lo es. Los mejores turnos son aquellos que nos permiten mantener una cierta regularidad en medio del caos que supone el turno. Es decir, mantener una cierta constancia en horario de comidas, una banda de cuatro horas que coincida en el sueño. Y nosotros tenemos una propuesta en cuanto a turnos. Por ejemplo, dado que existen matutinos y vespertinos, no es necesario que la misma persona cubra tres turnos diferentes. Una persona matutina puede hacer mañana y el turno de día y una vespertina podría hacer de día y noche, de tal manera que pudiesen adaptar mucho mejor sus horarios y no estar continuamente cambiando. En cuanto a dormir sin ruidos en una noche oscura, evidentemente, esas son recomendaciones que hacemos, es muy difícil si no te pones tapones o unas máscaras. Y, ¿qué ocurre en las zonas rurales? me preguntaba la señora Serna. En zonas rurales… Me voy a ir a una situación mucho más extrema que me viene a la cabeza. ¿Qué ocurre en sociedades que todavía no tienen luz eléctrica, en sociedades como la tribu San del desierto de Kalahari y que hemos estudiado en cronobiología? Este pueblo, el pueblo de los bosquimanos no tiene palabras para designar el insomnio. Y con esto lo digo todo. Es muy difícil que sobrevengan alteraciones de sueño importantes cuando la persona se mueve continuamente y está expuesta a luz natural durante más de dos horas al día. Estos son como elementos que preservan nuestra salud circadiana. Pero, evidentemente, eso no ocurre en nuestra sociedad desarrollada. En cuanto a la melatonina… sí. Cuando… La melatonina es la hormona de la noche. Yo decía que, bien, si encendemos la luz la melatonina desaparece. Evidentemente, esto depende del tipo de luz. Si es una luz led, azulada, brillante, intensa con 15 minutos que encendamos la luz es suficiente para que disminuya casi a cero. Pero una luz anaranjada, una luz cálida de baja intensidad puede estar encendida durante una hora y la reducción de melatonina será sólo de un 50, un 25 %. Depende de la calidad y de la intensidad. El sueño no se recupera, aunque muchos de nosotros pensamos que sí. Es verdad que se puede recuperar el sueño de la noche anterior. Por ejemplo, el sábado recuperamos el sueño del viernes, pero el sueño del lunes no se va a recuperar el sábado o el domingo. Si alguien me preguntara, ¿se recupera el que yo haya tenido la glucosa a 400 durante el lunes y martes cuando me paso el fin de semana en ayunas bajando mi glucemia? La respuesta es que no. Hay elementos que no se recuperan. Recuerden que se limpia el cerebro mientras estamos durmiendo. Bien, ¿qué podemos hacer para…? Medidas de forma inmediata para modificar nuestros hábitos de vida. Yo, hay tres elementos o tres mantras que diría. Regularizar horarios, muy importante. Segundo, contrastar día-noche. El día tiene que ser día; la noche, noche. Cuanta más diferencia exista, mejor. Por tanto, el día luminoso y activo. Incorporando actividad física, al menos 30 minutos. Y luz natural. No solar directamente pero sí natural. De una hora o dos horas. Podemos conseguir mejorar mucho nuestro ritmo circadiano. Y evitar la luz antes de ir a dormir, la luz intensa de pantallas antes de irnos a dormir a la cama. Diferencias de género, pues sí que existe. Entre los adolescentes y los jóvenes, las chicas -y esto es una cosa que hace reflexionar a un profesor universitario-, las chicas… Ya saben que todos los adolescentes y jóvenes tienden a ser muy vespertinos. Pero muy muy vespertinos. Pues bien, las chicas son menos vespertinas a igualdad de años que los chicos. Y eso genera mayor rendimiento…, bueno, hay una asociación entre el rendimiento escolar y el grado de vespertinidad. Y por eso podríamos explicar un poco por qué en las carreras universitarias en las que yo imparto -medicina y biología- los niveles más altos suelen mantenerlos las mujeres. Pero cuando llega la edad, la menopausia, la situación cambia. Los problemas de sueño…, quien más se queja de sueño son las mujeres. A pesar de que son los varones los que más sufren de apnea de sueño y otras patologías. En cuanto a… a ver. Bien, sólo cambiando… Si cambiamos el huso horario oficial y hábitos, ¿podríamos ganar esos 30 minutos de sueño? Yo creo que podríamos ganarlo. Pero también hay que reeducar. Hay que trabajar muy bien los hábitos, porque si solamente cambiamos horarios pero ahora resulta que vamos a incentivar el uso de tecnologías, electrónica, de pantallas antes de dormir podremos otra vez ir comiéndonos ese tiempo de sueño. Aunque de forma natural nos va a resultar más fácil ir a dormir antes. Piensen una cosa, en Galicia, ¿cómo le dices a un niño pequeño que se vaya a la cama cuando el sol se ha puesto a las diez y media. Tendría que estar en la cama a las diez. No te puedes dormir hasta que no han pasado dos horas desde que se pone el sol. Es muy difícil compaginar si no hay cambio horario también. Bien, el horario de invierno todo el año. No hay que ser… Y no soy dogmático. Simplemente lo que hemos hecho en nuestro laboratorio es simular cientos y miles de situaciones. En todas las capitales de provincia españolas de este a oeste incluyendo también el territorio insular. Evidentemente, yo creo que la solución ideal es si tenemos un solo horario en territorio peninsular -habría que debatir lo que ocurre en Baleares, porque podría pertenecer a otro huso horario-, si tenemos el mismo horario podríamos dejar una cierta flexibilidad a las comunidades autónomas para ir fijando de este a oeste los horarios, por ejemplo, de entrada del colegio, los horarios de apertura de determinados organismos oficiales etcétera, etcétera para ir adaptándose a esa progresión -de este a oeste- en cuanto a la salida y puesta del sol, de tal manera que se produzca una mayor adecuación de la parte biológica con el tiempo ambiental. No tenemos por qué pensar que un país tiene que ser monolítico en cuanto a sus horarios. Eso no tiene por qué ser así. Aunque los horarios de trenes y los horarios de aviones sean estables, otras actividades pueden ir cambiando. A ver… Bueno, ¿qué podemos hacer para dormir…? Tengo tantas preguntas. Ah, el teletrabajo. Bien, se ha comentado también que el teletrabajo puede favorecer la flexibilidad y se ha hablado de cómo hemos dormido durante este confinamiento. Se han dado dos tipos de respuestas. Hay personas que han implementado hábitos de actividad física que antes no realizaban y han tenido más tiempo para recuperarse porque no tienen esa hora de desplazamiento al trabajo y de regreso porque se han autoorganizado internamente. Si te organizas en tus horarios el teletrabajo puede ir fenomenal porque lo adecúas a tus necesidades. Pero ojo, requiere una disciplina enorme. Hay que imponerse horarios, hay que imponerse lugares de trabajo, hay que imponerse finalizar el trabajo. Para mí, personalmente -les digo el secreto-, el momento del aplauso de las ocho de la noche era el punto final de mi trabajo, era el punto en el que empezaba a hablar con mis vecinos, que estaban enfrente o a mandar mensajes o a conectarme. Y, además, a partir de ahí, hacía un rato de meditación, desconectaba y perfecto. Reconozco que, con el paso del tiempo, ahora que estamos volviendo a una medio realidad o a una situación que no es exactamente la misma que antes mis horarios están mucho peor. Mis horarios de trabajo ya no tienen límite. Llegan a veces hasta las nueve o las diez de la noche. Pero es también un poco por dejadez mía. Bien, lo de las investigaciones que realizaban. Creo que para tomar decisiones tanto a nivel estatal como a nivel de cada comunidad autónoma y a nivel europeo, hay que tener datos. Y lo curioso es que la mayoría de (inintel·ligible) … que han acudido a la comisión de cambio horario ministerial se han encontrado con que hay muy pocos datos reales. Por eso pusimos en marcha el test de los tres tiempos. Hemos llegado a 21. 000 personas dentro de poco y tener una información muy clara de cuánto tardamos en ir al trabajo, a qué hora nos acostamos, a qué hora nos levantamos, todo ese tipo de información. Pero si no tenemos datos simplemente vamos a debatir sobre opiniones y eso me parece que es un error. La sociedad, ¿toma en cuenta nuestras conclusiones de trabajo? He de decir que hasta hace poco yo me veía como si estuviera haciendo una travesía en el desierto. Llevo 40 años en cronobiología y hasta que no dieron el premio Nobel en 2017 a tres cronobiólogos americanos la cronobiología no empezó a visualizarse. Entonces… Es decir, que no se toma… Todas las consecuencias de nuestro trabajo no se están asumiendo en la práctica. Por ejemplo, la práctica médica tiene muchas que implementar en cuanto a mejoras de tratamientos y en cuanto a mejoras de, por ejemplo, de los efectos de una vacuna. ¿Qué tipo de …? (Veus) Sí, termino. Sí. Por supuesto. A ver, bueno, ¿qué espero de los políticos en este sentido? Yo creo que sois vosotros, los políticos, los que al final tendréis que tomar las decisiones clave, apoyadas evidentemente, por la investigación, por la ciencia, por datos. Pero al final hay que tomar decisiones en las que se pese no sólo la salud que es en lo que trabajamos nosotros si no la sociología, la economía y un montón de factores. Sé que no es una pera en dulce, porque es una decisión bastante compleja, pero creo que hay que ser valientes. Hay que dar un salto y decir lo que llevamos haciendo hace 30, 20 años no tiene por qué ser lo mejor. Hay cosas que podemos mejorar. Y hay que ser conscientes de que el mundo en el que vivimos… Nosotros estamos diseñados para un mundo que ya no existe. El mundo actual ha cambiado completamente. Iluminamos la noche. Nos ganamos la vida sentados ante una pantalla. No nos movemos. Por lo tanto, tenemos que ser capaces de armonizar estos tres tiempos, de trabajar todos juntos para poder conseguir una legislación y unas normas y unos cambios de cultura que permitan dormir más y mejorar nuestro rendimiento. Y bueno, no sé, me he dejado algunas cosas, pero quiero de nuevo darles las gracias (inoïble per raons tècniques) … Muchas gracias. La senyora presidenta: (Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien, muchas gracias. La senyora presidenta: Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres. Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible. I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord? I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies. S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor José Antonio Martínez Ortega)

El senyor vicepresident:

Buenos días. Bienvenido, doctor Gonzalo Pin. Simplemente… (veus), buenos días. Simplemente recordarle antes de comenzar que tiene usted 15 minutos para hacer una primera exposición. Después cada uno de los grupos parlamentarios aquí representados tendrá 3 minutos (inoïble per raons tècniques). (Veus)Clausurará usted con otros 15 minutos al final. El senyor director mèdic de la Unitat de la Son de l'Hospital Quirón de València: De acuerdo. El senyor vicepresident: Cuando usted quiera. El senyor director mèdic de la Unitat de la Son de l'Hospital Quirón de València: Bueno, en primer lugar quisiera agradecer a los miembros de la comisión y a les Corts en general el tiempo que dedican a esta iniciativa del uso del tiempo, que es un tema de salud que ocupa mi tiempo desde los últimos 20 años. Y especial agradecimiento por la oportunidad que me han dado de coordinar un equipo especial multidisciplinar de científicos experimentados que hemos hecho una revisión científica de lo que las evidencias científicas nos dicen actualmente de todos los ámbitos sobre el uso del tiempo y las consecuencias en la salud, que hemos hecho el informe. Algunos de estos expertos van a comparecer delante de ustedes. De manera que lo que les vamos a presentar ahora y en el informe que hemos escrito no son nuestras opiniones personales, sino en realidad son los datos que hemos obtenido de la evidencia científica. Yo quisiera recordarles en primer lugar que durante toda nuestra existencia el ser humano, todos los seres humanos han compartido una serie de… Bueno, quería compartir… Exacto. Quería compartir eso, pero no puedo conseguirlo. Hemos desarrollado durante toda nuestra existencia una serie de relojes y de sistemas internos que hacen que nosotros no seamos igual las 24 horas del día, sino que todas nuestras funciones oscilen a lo largo del día -cada 24 horas, aproximadamente-. Eso es lo que llamamos el reloj circadiano. Y esto está hecho para armonizar nuestro reloj interno, nuestro sentido interno, con el momento del ambiente en el que nos encontramos. Esta función permite llevar una vida armónica con el mundo ambiente. La pérdida de esta armonía entre el medio ambiente interno y medio ambiente externo -es una armonía que ha sido mantenida durante cientos de miles de años- ha tenido importantes consecuencias para la salud a corto, medio y largo plazo, como intentaré explicarles. ¿Por qué? Porque se producen alteraciones en lo más interno de nuestro ser, desde el punto de vista molecular, celular, hormonal y energético. Cuidar esta relación armónica entre el tiempo interno y el tiempo externo en el que el modo en el que las sociedades utilizan sus tiempos -su tiempo de actividad, de alimentación y de ocio- juega un papel fundamental en la salud de los seres humanos y en la salud del medio ambiente. En ese sentido, el profesor Madrid les explicará con más detalle la relación de estos tiempos internos, así como el doctor Blesa les explicará la importancia de los horarios de nutrición y alimentación en relación con nuestra salud. Yo por el tiempo que tengo dedicaré gran parte de mi intervención especialmente a una de las consecuencias que tienen los horarios en nuestra salud. Es una de las actividades a las que la naturaleza dedica mucho tiempo. Y la naturaleza no desperdicia nada. Dedica un tercio de nuestro ciclo vital, que es el momento del descanso y del sueño, que se ha demostrado como una de las funciones más importantes de nuestro sistema nervioso central. Porque hay una relación directa entre el modo en que las sociedades usan el tiempo -sus horarios- y la presencia de un déficit crónico de sueño. Tengan en cuenta que solo hasta hace apenas un puñado de años -antes de 1879- la inmensa mayoría antes de la sociedad vivía de acuerdo a una manera armónica con el medio ambiente y sólo desde 1879 para mucha parte de nuestra ciudadanía el día empieza antes del amanecer y termina después del anochecer, produciéndose una desregulación entre ambos. En la actualidad disponemos de una gran cantidad de evidencia científica que demuestra que tanto la pérdida crónica de sueño como el dormir en horarios desacordes con nuestro medio ambiente tiene consecuencias negativas para la salud tanto física, psíquica como social, según la definición de la OMS y además pone en peligro nuestra seguridad y tanto el rendimiento académico como el laboral. Los centros de control y prevención de las enfermedades y diversas sociedades científicas dedicadas al estudio del sueño y de los ritmos circadianos nos indican que las personas que no duermen lo suficiente tienen más probabilidades de tener sobrepeso, de no participar en actividades físicas diarias, de sufrir síntomas depresivos, comportamientos de riesgos como abuso de alcohol, de drogas ilícitas, etcétera. Y, evidentemente, hay un peor rendimiento en sus labores tanto profesionales como estudiantiles. ¿Qué acontece cuando dormimos poco o dormimos en momentos que no corresponde? A nivel intelectual, el déficit crónico de sueño, que está ocasionado en la mayoría de las ocasiones, no por enfermedades (inoïble per raons tècniques) … de la información, con lo cual se conlleva una somnolencia diurna excesiva, un aumento de la irritabilidad, ansiedad, depresión y, especialmente, disminución de nuestra capacidad de habilidades sociales. Lo más destacable quizás es el deterioro de las funciones ejecutivas, que son esas funciones que nos diferencian de los ancestros primates y que nos permiten cambiar nuestra actitud en función del ambiente, en función de cómo cambia el ambiente en el que nos desarrollamos. Ese cambio de las funciones ejecutivas lo que hace es dificultar realizar correctamente tareas complejas. Y perdemos, además, el control de nuestros impulsos, con lo que se produce un aumento de la agresividad en general de la sociedad. En segundo lugar, este déficit crónico de sueño lo que nos produce es que no valoramos correctamente las situaciones de riesgo. Existe una clara asociación entre la privación de sueño y, por ejemplo, ideación suicida. Por cada hora perdida de sueño hay un incremento del 38 % de la sensación de sentirse tristes y, especialmente, un incremento del 58 % de los intentos de suicidio, especialmente en determinadas edades como puede ser la adolescencia. Como respuesta a estas situaciones de depresión, inquietud el ser humano, la población lo que suele hacer es intentar compensarla mediante el uso de estimulantes como el café, bebidas energéticas, té, refrescos y otros consumibles a base de cafeína y azúcar. En una encuesta realizada en el 2014 entre estudiantes universitarios el 30 % de ellos consumían esas sustancias y de ellos el … (inoïble per raons tècniques). Estas sustancias tienen como objetivo mantenernos despiertos. En realidad, a menudo tienen un efecto secundario, que es disminuir la continuidad de nuestro sueño más profundo, con lo cual como efecto secundario producen una pérdida de capacidad de concentración que en muchas ocasiones lleva a un círculo vicioso de más toma de productos estimulantes, más pérdida de calidad de sueño, más aumento de la somnolencia y así sucesivamente. ¿Cuál es el resultado? Que en realidad nosotros estamos viviendo en una sociedad con seres humanos despejados pero cansados, y eso tiene sus consecuencias. Por ejemplo, según la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, en estos últimos ocho años se ha incrementado un 10 % el uso por la población de medicamentos hipnóticos. Así, por ejemplo, en la población entre veintidós y setenta años, el 7,5 % de las mujeres y el 2,5 % de los varones consumen de manera habitual hipnóticos para iniciar el sueño, de tal manera que aquí también se está produciendo un sesgo de género en el que los horarios y el déficit crónico de sueño tienen un papel muy importante. Este déficit crónico de sueño ocasionado por unos horarios sociales que no tienen en cuenta las necesidades de descanso de la población, condiciona un déficit de la memoria y de su consolidación, de tal manera que tanto el desempeño laboral como el desempeño académico o de aprendizaje se deteriora. Al mismo tiempo, incrementa las somatización de sintomatología. A menos calidad de sueño, menos sueño, más sintomatología de dolor de espalda, de cefaleas, con el consiguiente aumento de riesgo de saturación de los sistemas sanitarios y, evidentemente, de un gasto farmacológico. Esto es a nivel general. ¿Pero qué ocurre en nuestra población? ¿Qué ocurre en nuestra comunidad autónoma? En nuestra comunidad autónoma el 24,2 % de los estudiantes de primaria y de secundaria se duermen en clase al menos tres veces por semana según sus propios docentes. Y el 39 % de nuestros adolescentes acuden a clase habiendo dormido menos de ocho horas los días escolares. Evidentemente, el papel de las tecnologías, de los horarios de los medios de comunicación así como de los horarios académicos y del resto de la sociedad es determinante. Pero tenemos un problema de déficit crónico de sueño que conlleva un aumento del fracaso escolar. En ese sentido, durante tres años desde la Comunidad Valenciana hemos dirigido un programa financiado por la Unión Europea dentro de su programa Erasmus Plus, un programa que se llamaba Shastu que lo que intentaba es relacionar el rendimiento escolar y la conducta de los escolares en función de los horarios de clase que tenía. Eso lo hemos realizado en tres países -España Italia y Turquía-, tres países diferentes y en los tres hemos encontrado la misma situación. Adecuando los horarios de descanso, adecuando los horarios de las asignaturas aumenta un 1 % el rendimiento escolar, especialmente en los alumnos que previamente tenían más dificultades y especialmente se reduce un 50 % los episodios de problemas de conducta dentro del aula. Y en otro sentido pero en la misma dirección, estudios realizados por ejemplo en Estados Unidos indican que, al cabo de cinco años, por cada dólar que nosotros hemos tenido que gastar para adecuar nuestros horarios, nuestros ritmos, al cabo cinco años la recuperación es de entre 1,7 y 2,10 dólares por cada dólar invertido, con lo cual eso nos permite un ahorro, y un ahorro que va a poder dedicarse a otras sustancias. Pero además de problemas a nivel de consecuencias y de rendimiento afectivo, el déficit crónico de sueño y unos horarios que no tienen en cuenta nuestros ritmos biológicos tiene también consecuencias a corto, medio y largo para nuestra salud física. Un déficit crónico de sueño aumenta la prevalencia de las enfermedades cardiovasculares, de la hipertensión, aumenta la susceptibilidad a desarrollar determinados procesos cancerígenos como el cáncer de mama, aumenta la tendencia a la diabetes tipo 2, y quizás -y eso está en estudio, pero no sería extraño-, aumenta la mortalidad precoz de la población por esas alteraciones del metabolismo. En ese sentido, es conocido el aumento del problema de sobrepeso y obesidad en nuestra sociedad durante los últimos años. Y hoy sabemos que, en parte, está relacionado con los ritmos de vida que llevamos, con los horarios que levamos. De hecho, se estima que por cada una hora adicional de sueño que nosotros ofrecemos a la población, se reduce un 80 % el riesgo de obesidad. O dicho de otra manera: un déficit crónico de sueño dobla la posibilidad de que nuestra población tenga más sobrepeso y sea más obesa. Y estos mecanismos de riesgo metabólico no se producen al cabo de muchos años, se producen ya a la semana de haber iniciado los riesgos de déficit crónico de sueño. De tal manera que imagínense lo que tenemos en una población como la española, que duerme como media entre media hora y 40 minutos menos que el resto de sus compañeros europeos. Porque, además, nos cambia la forma de comer. Nos cambia nuestro apetito y nos induce a comer alimentos mucho menos saludables, de manera que tanto el uso horario del tiempo como el tiempo dedicado al sueño son factores que condicionan nuestra salud cardiometabólica y nuestra salud física, pero que al mismo tiempo son o pueden ser modificables con políticas sociales. Y en cuanto a situaciones de riesgo, nuestra capacidad de mantener nuestra vigilancia es uno de los componentes de la cognición que más pronto se deteriora con el déficit crónico de sueño o con los horarios de sueño cambiante, de tal manera que la privación de sueño hace que tardemos un poco más en reaccionar ante situaciones cambiantes y aumenta nuestro riesgo de cometer errores de omisión o de comisión. Esto puede ser explicado en gran medida porque uno de cada tres accidentes de tráfico se relacionan con problemas de sueño o problemas de horarios. De hecho, dormir cinco horas o menos y conducir es lo mismo que conducir bajo los efectos de una tasa de alcoholemia ilegal. En Estados Unidos, por ejemplo, 100. 000 accidentes al año de tráfico están relacionados con problemas del sueño. Y hoy en día sabemos que aquellos accidentes como el de Chernóbil o el Exxon Valdez con su eliminación de productos tóxicos en los mares del norte fueron debidos a horarios irracionales y a déficit crónico de sueño de sus responsables. Y, por otro lado -y para ya no cansarlos demasiado-, en cuanto al sistema inmunitario, que es este sistema que nos defiende de las infecciones y que, desafortunadamente, tenemos tan de moda ahora, sabemos que un déficit crónico de sueño y unos horarios irregulares, no armónicos con el tiempo ambiental, reducen nuestra respuesta inmunológica, nuestra respuesta frente a las infecciones o nuestra respuesta frente a la vacunación. En un estudio realizado en adultos entre el año 2000 y 2004, aquellos participantes que dormían menos de siete horas de sueño tenían casi tres veces más probabilidades de tener un problema, de desarrollar un problema de enfermedad respiratoria que aquellos que dormían más de ocho horas. En definitiva -y para no cansarlos y tener tiempo para la discusión-, nuestros horarios actuales favorecen que un elevado porcentaje de nuestra población se encuentre en lo que llamamos situación crónica de jet lag social. Jet lag no sólo social, escolar, laboral e inmunológico. Y todos tenemos experiencia de lo que nos sucede durante unos días cuando realizamos un viaje hacia el este, con estos cambios de los usos horarios. Bueno, en realidad, nuestra población, gran parte de nuestra población está sufriendo esa sensación y esa situación de jet lag social durante todo su arco vital. Y eso conlleva consecuencias, como estamos viendo. Así pues, un tiempo total de sueño que sea adecuado, idealizado como un horario regular y armónico con respecto a nuestro medioambiente va a mostrar una relación positiva con resultados académicos, con rendimiento en los puestos de trabajo, con conservación en la salud y disminución de accidentes laborales y de tráfico. De tal manera que el uso adecuado del tiempo es pues un hábito de vida saludable que debemos promover desde y en todos los ámbitos de la sociedad. Y todos somos responsables para ello. Tenemos una pandemia de déficit de sueño. Pero no una pandemia producida por virus, sino una pandemia orquestada en gran medida por nuestros horarios sociales inadecuados, desde el punto vista cronobiológico y cronopsicológico. Y esa causa es social y por ello su mejora debe de llegar desde las políticas sociales públicas. Es necesario desterrar, entre otras cosas, la idea de que el sueño es nuestro enemigo, de que el dormir sea sinónimo de más eficacia, más tiempo dedicado al trabajo, más compromiso cuando en realidad es todo lo contrario, como vemos. Dormir es precisamente un riesgo de salud, un riesgo de incremento de errores. Demuestra nuestro desconocimiento como sociedad de lo que son los hábitos de vida saludables. En definitiva -y no quiero ocuparles más tiempo-, yo creo que esas iniciativas como las que … (inoïble per raons tècniques) las cosas y que valora cómo se distribuyen los horarios en la sociedad son un factor que contribuye a la salud de nuestra ciudadanía y que es un factor que, como responsables tanto políticos como sanitarios, estamos obligados a difundir y estamos obligados a mejorar para disminuir toda esta morbilidad, toda esta patología que se asocia. Yo no quiero ocuparles más tiempo. Les doy muchísimas gracias por dedicarle su valioso tiempo a este tema del uso del tiempo y estoy dispuesto a contestar todas las preguntas que ustedes quieran realizarme. Muchas gracias. El senyor vicepresident: Sí. Hola. Muchas gracias a usted. Ahora, como hemos dicho, es el tiempo de que cada uno de los grupos disponga de 3 minutos para hacerle preguntas. Empezamos con la representante del Grupo de Unidas Podem Cristina Cabedo. Tienes 3 minutos. Espera… La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, president. El senyor vicepresident: Espera que lo paremos esto (Veus)(Veus). Ay, espera, espera. Espera, espera, espera, espera. Aquí. Ahora sí. Cuando quiera. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, president. Señor Gonzalo Pin, bienvenido a las Cortes. En primer lugar, querría agradecerle su trabajo como coordinador del Plan de trabajo que prácticamente de forma unánime todos los grupos presentamos aquí en la comisión y que, además, el hecho de la clase política ir acompañada de expertos y de expertas creo que es fundamental para llegar a grandes acuerdos en esta legislatura. Por lo tanto, vaya por delante nuestro agradecimiento a su trabajo. Usted ha iniciado su intervención afirmando cuestiones como que la naturaleza dedica un tercio al sueño, que nosotros hemos venido viviendo de manera armónica con la naturaleza pero que en la actualidad hay una desregulación y luego ha ido explicando cómo esa desregulación -vamos a llamarla así- ha tenido un impacto negativo en el rendimiento académico, laboral. También nos ha ido indicando cómo para podernos adaptar a esa desregulación a día de hoy se utilizan, por ejemplo, hipnóticos para dormir. Cómo, aun así, ha aumentado la agresividad por parte de las personas, el aumento también de la depresión, del suicidio por no dormir lo suficiente. Y a mí, después de escuchar todo esto, me gustaría hacerle una pregunta como médico especialista en trastornos del sueño. Porque yo, desde un punto de vista ideológico, como política, teniendo en cuenta que vivimos en una sociedad enfocada a la productividad donde el sueño muchas veces se considera como una pérdida de tiempo, yo como política y bajo mi ideología podría afirmar que se necesita de un cambio en ese sistema para que no gire en torno a la hiperproductividad. Pero a mí me gustaría preguntarle a usted, como médico. Como médico, ¿usted cree que el ser humano, su cuerpo y mente, puede adaptarse a ese sistema de productividad y continuar funcionando en tasas óptimas de bienestar? ¿Que todas estas medidas que toman los hombres y las mujeres -de tomar hipnóticos para dormir, cafeína, etcétera- es un período de transición hasta que finalmente esté adaptado a esas nuevas formas del sistema productivo y ya ni tan siquiera necesite esas sustancias o no? ¿O para que el ser humano continúe con estas tasas de productividad va a tener que estar toda la vida consumiendo esas sustancias -que ya hemos visto, por su intervención, que tienen un impacto negativo en el rendimiento académico y laboral-? Me focalizaría en esta pregunta, insisto, desde un punto de vista médico. Muchas gracias. El senyor vicepresident: Muchas gracias, diputada. Ahora es el turno de la diputada Rebeca Serna, del Grupo Parlamentario Vox. A ver. Tiene usted 3 minutos, cuando quiera. La senyora Serna Rosell: Vale. Muchas gracias. Bueno, señor Pin, le agradezco su comparecencia. Me ha parecido muy interesante todo lo que usted nos ha contado. Y sí que…, bueno, quería a ver si podía aclarar algunas cosas. Cuando hablaba de que se duerme fuera de horario, es decir, nuestros reloj interno nos marca que hay que dormir en la oscuridad, de noche, hay que estar despiertos y activos de día. Claro, vivimos en una sociedad donde los horarios laborales son muy largos, los horarios comerciales también se alargan en el tiempo muchas veces para responder a los otros puestos de trabajo que también se alargan en el tiempo. Y quería preguntarle sobre todo, estos trabajos en los que es necesario hacer turnos de noche -fuerzas y cuerpos de seguridad del estado, bomberos, sanitarios, etcétera-, claro, ahí es necesario que haya estos servicios durante la noche. Para este tipo de trabajos, ¿qué se podría…, no sé, o qué podría usted decirnos al respecto? Porque claro, no les queda otra. ¿Sería mejor que trabajaran siempre de noche, alternarlo? En fin, no lo sé. Una pequeña duda que tengo. Luego también hablaba de los horarios de los escolares. Y sí que… Bueno, nos ha contado estudios que se han hecho en Europa, en Estado Unidos. Pero bueno, o no he entendido bien o no…, no sé. Si podría aclarar un poco cuáles serían realmente esos horarios adecuados. Aquí, en nuestra comunidad, los adolescentes los horarios que suelen tener en los institutos son de 8 a 3 de la tarde. Yo encuentro que son horarios de muchas horas seguidas, donde ya, desde luego, la hora de comer es una hora también muy rara para los chiquillos. Muchas horas, que yo no sé si esas últimas asignaturas que se den si estarán ya digamos con la mente más o menos despejada para poder atender. Eso, si podría usted aclarar cuáles serían los horarios que usted considera que podrían ser más adecuados para nuestros escolares. Y luego también ha comentado que uno de los problemas, de las consecuencias de la falta de sueño -entre otros problemas de salud- es el sistema inmunitario. ¿Cree usted que, por ejemplo, esta crisis sanitaria que hemos tenido, esta infección por un virus puede también haber tenido algo que ver con este problema que tenemos como sociedad de falta de sueño o de dormir en momentos que no sean los más adecuados, que de alguna manera, claro, afecta entre otras cosas a nuestro sistema inmunitario? Y bueno, ¿ha podido tener algo que ver esta pandemia? Muchas gracias. El senyor vicepresident: Muchas gracias. Ahora es el turno de la diputada Nathalie Torres, del Grupo Parlamentario Compromís por un tiempo de 3 minutos. Cuando quiera. La senyora Torres Garcia: Gràcies, president. Doctor Pin, mil gràcies per la col·laboració amb les Corts a través d'una comissió que s'ha creat amb l'objectiu primer de promoure uns horaris i una nova cultura del temps en què la salut, el benestar i la qualitat de vida de les persones, especialment les criatures i els adolescents, haurien de centrar els nostres esforços. El seu i el d'altres experts en disciplines diverses, que conflueixen en esta matèria amb una incidència de primera magnitud en les nostres vides, tal com li hem escoltat en la seua primera intervenció. I els nostres esforços com a representants del poder legislatiu i, per tant, dipositaris de la confiança ciutadana per a legislar que, al nostre entendre, és més que establir lleis en el sentit de fixar normes. Legislar és, sobretot, garantir drets i vetllar perquè la preservació d'eixos drets funcione com un factor d'equilibri de les moltes desigualtats que encara ens separen massa els uns dels altres. En una entrevista recent a Janet Currie, professora d'economia de la Universitat de Princeton, esta experta en pobresa infantil afirmava que els infants necessiten alguna mena de seguretat en forma, per exemple, d'una sistema de salut infantil de qualitat. És vosté pediatra i especialista en la modificació de la conducta i també en el trastorns del son. Voldria saber, doctor Pin, si creu vosté que les situacions de pobresa tenen alguna correlació amb eixos trastorns. En el supòsit que siga així, creu vosté que l'establiment d'una legislació sobre els usos horaris que mirara de contrarestar els efectes perjudicials dels actuals horaris en la salut podria ser benèfic també per a les criatures i adolescents, especialment els més vulnerables per raons econòmiques? En l'anterior sessió, dos dels compareixents, el senyor Casero, president d'Arhoe i el senyor Mohedano, coincidiren a reclamar la necessitat d'abordar novament l'elaboració de la Llei de reforma horària, una normativa que tots dos consideren necessària per a la racionalització dels horaris en Espanya, la qual hauria d'anar acompanyada, tal com va defensar el senyor Mohedano, d'un gran pacte social per a recuperar les dues hores de desfasament que ens separen d'Europa. Per això, doctor Pin, voldria conéixer el seu posicionament sobre la necessitat i l'oportunitat de la llei i també si creu que podria ser un mitjà eficaç per a reduir les diferències entre les persones, especialment les criatures i joves més vulnerables i en risc d'exclusió social perquè, com afirmava esta professora que he citat, la desigualtat és un perill per a la democràcia perquè priva els pobres dels seus drets. Gràcies, doctor, pel treball que està fent per a tots nosaltres. Gràcies, president. El senyor vicepresident: Muchas gracias. Es el turno ahora del diputado Carlos Gracia, del Grupo Parlamentario Ciudadanos, por un tiempo de 3 minutos. Cuando quieras. El senyor Gracia Calandín: Muchas gracias, presidente. Muy buenos días, doctor Pin. Bueno, en primer lugar, agradecerle su comparecencia y también su trabajo en esta comisión que viene a aportar esta evidencia científica que necesitamos para emitir las conclusiones y el dictamen de la comisión. Como usted mismo nos ha comentado hoy en su intervención, somos una sociedad con déficit crónico de sueño. Y, en palabras de la propia Asociación Mundial de Medicina del Sueño, los problemas del sueño constituyen una epidemia global que amenaza la salud y la calidad de vida de más del 45 % de la población. Por tanto, por eso que nos afecta a la mitad de la población, su intervención de hoy es especialmente relevante en materia de sueño. Hoy usted nos ha ido describiendo las causas que cuando hablamos de déficit de sueño no solamente es consecuencia de esa realidad biológica, sino que también es consecuencia del tipo de persona, del ambiente social en el que nos encontramos, de la relación que tenemos con el ambiente. De esa sociedad rápida en la que vivimos en este siglo XX y XXI, de las 24 horas, los siete días de la semana, 365 días del año que tenemos que estar conectados y que nuestros relojes -el interno y el social- se encuentran desacompasados. También nos ha descrito los problemas principales derivados de la falta de sueño. En primer lugar, ese riesgo de accidentes, especialmente importante en el ámbito doméstico y en el ámbito laboral, la limitación de la capacidad cognitiva, el menor rendimiento físico, los trastornos ligados a la falta del sueño -la depresión, trastornos alimenticios-. Yo entiendo que, si lo que tenemos es un desacompasamiento de nuestros relojes -el interno por un lado, y el social-, quizás deberíamos trabajar en lograr ese acompasamiento. Y en ese acompasamiento, leía una entrevista suya reciente en la que decía que o consideraba que, desde el punto de vista de la salud pública, sería bueno evitar los cambios de horario y lo ideal sería no alejarnos mucho de nuestro meridiano. Y en ese sentido le pregunto, ¿en qué medida considera usted que la sociedad española estaría preparada por ejemplo para adaptar sus horarios al de nuestros vecinos europeos? ¿Qué medidas concretas considera que deberían ponerse en marcha para favorecer esa adaptación a unos horarios que supongan que podamos dormir las horas que los profesionales de la salud recomiendan? Y si considera que nuestro horario debería parecerse más al de nuestros socios europeos. Es decir, levantarnos antes y acostarnos más temprano, de forma que se optimice ese correcto biorritmo de sueño, vigilia. Igualmente, quería preguntarle por el teletrabajo. En estos meses que hemos vivido de confinamiento y pandemia, hemos visto que no era tan necesaria esa presencialidad para, por ejemplo, trabajar, para realizar reuniones. Y le pregunto si considera que el trabajo a distancia puede ser uno de los impulsores para promover ese cambio de paradigma que necesitamos. Muchas gracias, presidente. Gracias, doctor Pin. El senyor vicepresident: Muchas gracias. A continuación, es el turno del diputado Felipe Carrasco, del Grupo… ¡Ah! , vas a hacerlo tú Juan Carlos. Del Grupo Parlamentario Popular. 3 minutos. El senyor Caballero Montañés: Muchísimas gracias, presidente. El senyor vicepresident: Cuando quiera. El senyor Caballero Montañés: Muchísimas gracias, señor Pin. Su comparecencia ha sido muy clarificadora y nos ayuda a todos los diputados que formamos parte de esta comisión, que tiene el objetivo el poder sacar unas conclusiones científicas, médicas razonables para poder impulsar cambios legislativos y políticas en nuestra sociedad para poder adaptar y mejorar la calidad de vida de nuestros conciudadanos. Tu intervención ha sido muy buena, muy clarificadora. Has hablado de la calidad del sueño, de la calidad del descanso, de que necesitamos descansar más, que no esto significa trabajar menos, sino que significa trabajar mejor y también desconectar cuando uno está trabajando, porque los grandes problemas que tenemos…, bueno, la casuística es… Bueno, puede haber tantas situaciones como personas haya como situaciones haya. En unas personas le afectará el exceso de horario, a otras le afectará el exceso de sobrecarga de trabajo, a otras personas le afectará las condiciones laborales, a otras personas les afectarán las condiciones sociales, a otras personas les afectará el desempleo, también la preocupación, el miedo también a poder perder su puesto de trabajo, con lo cual la casuística puede ser enorme. A mí me gustaría preguntarle qué podemos hacer como políticos o como servidores públicos para promover esos necesarios cambios sociales, concienciar a la gente del necesario descanso y del necesario sueño, que esto es, sin duda, una del las mejores herramientas que se puede hacer para mejorar la calidad de vida de los ciudadanos y, como usted ha dicho también, ahorrar también a los servicios sanitarios posteriores -porque de la falta de sueño, de la falta de calidad del descanso luego se derivan también problemas sanitarios y sociales-. Quería preguntarle, señor Pin, también como ha preguntado mi compañero, sobre el teletrabajo. Y más que sobre el teletrabajo, sobre la desconexión digital. Es decir, muchas veces, los que trabajamos o tenemos la oportunidad también de teletrabajar -además de hacerlo en el despacho, hacerlo en casa- resulta que muchas veces no podemos desconectar. Acabas preparándote una intervención a las ocho de la tarde o después de cenar, pero es que además a partir de las 12 de la noche estás mirando las redes sociales. Estás en el Facebook, en el Twitter, a ver qué está pasando. Te levantas muy pronto por la mañana y lo primero que haces es coger el móvil para ver qué es lo que ha sucedido durante todo el tiempo que hemos estado durmiendo. Es decir, esta situación de estrés afecta a la vida de las personas. ¿Cómo podemos hacer también para exigir a nivel laboral esa desconexión necesaria digital y laboral? Y también cómo afecta a la conciliación . Es decir, muchas personas están trabajando a nivel físico, durante el día. Pero llegan a casa y llega el trabajo social, el trabajo doméstico. Cuidar a la familia, de atender, de trabajar etcétera, etcétera. ¿Cómo podemos hacer desde la política para cambiar la vida de las personas y mejorar su calidad de vida? Muchas gracias. El senyor vicepresident: Muchas gracias, señor Caballero. Ahora es el turno del diputado Pedro Ruiz, del Grupo Parlamentario Socialista… ¡Ah! , vas a hablar tu, no te había visto, perdona, Rosa Peris. A ver, vamos a poner esto. La senyora Peris Cervera: Gracias, presidente. Señor Pin, bienvenido a esta comisión. Yo también me sumo a las felicitaciones como coordinador del grupo de trabajo y a todas las personas que forman parte de ese grupo que nos va a permitir durante unos meses en esta comisión debatir y reflexionar sobre los cambios que podemos hacer. Quiero empezar por algo que es evidente, señor Pin, y es que usted nos plantea una tarea muy difícil. O se están planteando ustedes también una tarea muy difícil, porque el mundo gira en sentido contrario. Y parece que el progreso, entre otras cosas, la globalización y el progreso supone ese control de las leyes de la naturaleza, o así al menos lo hemos entendido. Mire, yo recuerdo una frase que decía mi madre, lo cual representa los cambios culturales a los que nos enfrentamos. Que ella siempre decía: «Qui dorm, no viu», que era una expresión muy valenciana y que, por lo tanto, venía decirnos que cada hora que dormimos es una pérdida de tiempo que podemos estar haciendo otras cosas, lo cual demuestra cuando llega ya a ese nivel de la cultura cómo ha impregnado que dormir es una pérdida de tiempo. Usted nos ha facilitado los datos, las consecuencias. Por lo tanto, el qué y el por qué. Lo difícil es cómo. ¿Cómo conseguimos hacer esos cambios? ¿Cómo es posible que estén incrementando la venta y el uso de las sustancias hipnóticas y, al mismo tiempo, incrementándose el uso de los medicamentos hipnóticos? De verdad que es un contrasentido brutal. Y, por lo tanto, bueno, este es un tema que tenemos aquí. A mí también me preocupa muchísimo, señor Pin, la realidad de la infancia y de la juventud y los datos que ha dado del rendimiento. Pero claro, es que las tecnologías hoy permiten que… Pero no la gente más joven. La infancia y la adolescencia, absolutamente. Tienen la posibilidad de la conectividad durante 24 horas. Las plataformas audiovisuales están permitiendo hoy productos que ellos quieren o creen que quieren durante 24 horas al día. Y eso es parte de la modernidad. Pero también tiene unas consecuencias que hace que nuestros hijos pueden estar conectados a las 2 de la mañana viendo la serie que quieren o chateando por su WhatsApp, con lo cual los datos que usted ha dado los compartimos plenamente. Por lo tanto, nos está pidiendo un gran cambio que no sé si las leyes van a hacerlo posible, sobre todo porque ha habido toda una cultura durante muchos años en sentido contrario. Y, por último, horarios laborales, horarios escolares y horarios de ocio y de usos sociales nos pueden estar llevando a este panorama que usted nos describe y que es dañino para la salud. Sólo me queda una pregunta, ¿somos diferentes también en esto en el conjunto de la Unión Europea? Gracias, señor Pin. El senyor vicepresident: Finalizado el turno de preguntas de los grupos, dispone usted de otros 15 minutos para intentar contestar a cada uno de ellos. Cuando quiera. El senyor director mèdic de la Unitat de la Son de l'Hospital Quirón de València: Muchas gracias. La verdad es que me piden un curso de sueño en 15 minutos y no soy tan listo como para eso, pero… Empezando por Cristina, de Unides Podem, muchas gracias por sus felicitaciones. Y me preguntaba usted si el ser humano se puede adaptar a estos sistemas de productividad. El ser humano se ha ido adaptando toda su historia a los cambios. Cada vez que aprendíamos a hacer una cosa…, cuando aprendíamos a escribir le quitábamos un poco de tiempo al sueño. El único problema es, como ha comentado otra compañera, es que hemos introducido una cosa que se llama velocidad de cambios. Y ese es el problema. Nosotros ahora le robamos 20 minutos al sueño cada lustro. Cada cinco años le robamos 20 minutos al sueño. Y antes le robábamos 20 minutos al sueño cada 100 años. El problema es la velocidad. Sí podemos adaptarnos, pero el problema es que hemos confundido en muchas ocasiones velocidad con calidad, y esto no es así. Afortunadamente, y contestando también a otros compañeros, esto está cambiando poco a poco en la cultura. Hay movimientos como el movimiento Slow que está desarrollándose, que empezó simplemente con la comida, con el desear que la gente disfrutara de la comida y estar en contra de la fast food y se ha ido desarrollando y ampliando poco a poco. Pero el ser humano se adapta con tiempo. Y la variable que hemos introducido es la velocidad del cambio. Y ahí es por lo que estamos utilizando las sustancias hipnóticas, que contestaremos más tarde. De todas formas, la respuesta es sí. Me preguntaba Rebeca…, el problema es que tenemos que educar y legislar para que ese cambio no sea tan rápido. Contestaré a esto más tarde. Rebeca Serna de Vox me preguntaba por las personas que hacen turnos, trabajos o turnos. Evidentemente son necesarias. Estamos en una sociedad de 24 horas y siete días en los que necesitamos servicios. Pero ya la cronobiología, los estudios de cronoregulación en los procesos laborales indican pautas que hacen que disminuyan los efectos secundarios. El problema es que el conocimiento que tenemos no se traduce posteriormente en la legislación o no se produce en los sistemas de recursos humanos a la hora de establecer cómo tienen que variar los turnos. Casi siempre cuando tú estudias los turnos de enfermería, cuando estudias los turnos de policías ves que los turnos se organizan justo al revés de lo que la cronobiología tendría que hacer. ¿Hay posibilidad de mejorar? No de evitar todos los efectos secundarios, evidentemente, pero sí hay mucho margen de mejora en esto. El problema de los horarios escolares es que hoy en día sabemos que hay una ritmicidad en los aprendizajes. Por ejemplo, el alumno de cualquier edad tiene la mínima capacidad de aprendizaje entre las 8 y las 10, 10:30 de la mañana. A partir de esa hora, la capacidad del alumno mejora a partir de las 11, entre las 11, 12:30 de la mañana. Luego disminuye y, después de la siesta…, de la comida, perdón, entre las 3:30 y las 4 vuelve a mejorar el rendimiento. Y, además, sabemos que el rendimiento cambia en función de los días de la semana. Por ejemplo, poner los exámenes los lunes a las 8 de la mañana es certificar que todos los alumnos van a obtener un peor rendimiento. Porque justo los lunes a las primeras horas de la mañana es cuando se ha demostrado científicamente que existe menor capacidad de aprendizaje o menor capacidad de mantener la atención y aumentan, por eso, los accidentes de tráfico y los accidentes laborales. La ciencia tiene datos que facilitan el que disminuyamos esas dificultades. Y en cuanto al sistema inmunitario y la epidemia de COVID, no sabemos qué es primero, el huevo o la gallina. Lo que sí hoy en día sabemos… Nosotros hemos hecho una encuesta online a 12. 900 familias sobre el cómo dormían los adolescentes y los niños antes del COVID y durante el confinamiento. Los cambios han sido importantísimos. De un 3 %, por ejemplo, de presencia de pesadillas antes del COVID a un 14 % durante el confinamiento. Y pensábamos que esto era producto de que hemos cambiado todos los ambientes sociales de forma brusca. Pero hoy en día sabemos que el COVID, por ejemplo, actúa en determinado lugar metabólico de las células, alterando los ritmos biológicos, los relojes biológicos, los que nos condicionan con el mundo. ¿Qué quiere decir? Que todos los virus, todas las infecciones, casi todos trabajan también a nivel celular y alteran los… eso. Pero el sueño, como todo en la vida, es una realidad biopsicosocial. Tiene una parte biológica, una parte psicológica y una parte social. E insisto, estamos en estado de salud cuando somos capaces de mantener la mejor armonía posible entre las tres partes, biológica, psicológica y social. No podemos actuar de manera independiente por cada una de ellas. En cuanto a Compromís, Natalia, muchas gracias por su intervención. Sí, realmente necesitamos cambios, cambios legislativos que nos permitan adaptarnos al tiempo. La legislación es beneficiosa, pero la legislación es beneficiosa si se acompaña de otras cosas, como la educación. La educación desde el principio, desde que nacemos. Tenemos absolutas herramientas para, poco a poco ir cambiando este concepto de la sociedad. Y podemos garantizar los derechos, evidentemente. Una mejor -contestando no sólo a usted, sino… - una mejor adaptación de los horarios va a favor de la igualdad de todos. Hombres, mujeres, niños y adultos. En concreto, los niños necesitan para descansar bien certidumbre y seguridad. Y la certidumbre y la seguridad, evidentemente, tiene que partir desde la afectividad de las familias pero también desde la legislación que permita a las familias sentirse seguro. Mejorar el huso horario y mejorar nuestra calidad de sueño va a disminuir, evidentemente, la parte social que conlleva… tripartita, biología, psicología y social como compuesto elemento del sueño. En cuanto a Ciudadanos, evidentemente, vuelvo a insistir. Existe un…, evidentemente que…, Juan Carlos, la epidemia mundial -mundial a nivel del mundo occidentalizado- de déficit de sueño nos afecta al 50 % y nos afecta incluso desde antes de nacer. Desde la gestación. Porque, en función de cómo duerme la gestante, va a dormir los primeros meses el bebé. Y esto es importante, dentro de la educación. Y tenemos un trabajo todos aquí. Los sanitarios, los políticos, los educadores. Porque, insisto, esto es una necesidad de lo que usted ha dicho, acompasamiento. En realidad es lo que llama -y lo explicará después el profesor Madrid- la cronodisrupción, que es que cada reloj va diferente. Porque es muy importante que ustedes sepan que, en función de los horarios de las comidas los adolescentes que salen a las tres de la tarde y comen a las cuatro-, en función de los horarios de nuestras comidas -los políticos que cenan tan tarde-, nuestro reloj digestivo se pone en contra de nuestro reloj cerebral. Y cada uno va a su aire. Y eso genera problemas de salud, de tal manera que nosotros tenemos que adecuar los horarios. Y en cuanto al teletrabajo (inoïble per raons tècniques) …, como la teleasistencia en medicina, como la realización de lo que estamos haciendo ahora, que es una videoconferencia y no la presencia física. El problema es que tenemos que entender lo que significa de que es un trabajo complementario al trabajo físico. Y ustedes tienen que legislar el que, como comentaba otro compañero, no estemos atendiendo correos o historias a las ocho de la tarde, cuando nuestro trabajo, como comentaba ese compañero, es un trabajo diferente. El teletrabajo bien entendido ya hay experiencias. Hay experiencias en otras sociedades. Va a mejorar nuestra calidad de vida de manera indudable. Indudable. En cuanto al señor Caballero, el tema es la educación. El tema es la educación. No solo la legislación. El tema de qué podemos hacer para…, es educación. Es educación desde el principio. Es luchar contra lo que decía la madre de Rosa, el «qui dorm no…», «quien duerme no vive». Pero esta idea no es suya, esta idea ya la dijo Edison cuando desarrolló las bombillas. Dijo que, afortunadamente para él, la sociedad dejaba de perder el tiempo y va a poder dedicarse todo el tiempo a trabajar. Y eso, desafortunadamente, ha calado muy hondo, cuando hoy en día sabemos que cada hora que le robas al sueño es justo lo contrario, vas perdiendo eficacia y vas perdiendo capacidad de vivir con calidad. En realidad, gracias al teletrabajo, podemos - si se entiende bien - podemos conciliar. Y mejoraría la igualdad de género. Y en eso está incidiendo mucho el movimiento Slow.

(inoïble per raons tècniques). (Veus)Clausurará usted con otros 15 minutos al final.

El senyor director mèdic de la Unitat de la Son de l'Hospital Quirón de València:

El senyor vicepresident:

El senyor director mèdic de la Unitat de la Son de l'Hospital Quirón de València:

Bueno, en primer lugar quisiera agradecer a los miembros de la comisión y a les Corts en general el tiempo que dedican a esta iniciativa del uso del tiempo, que es un tema de salud que ocupa mi tiempo desde los últimos 20 años.

Algunos de estos expertos van a comparecer delante de ustedes. De manera que lo que les vamos a presentar ahora y en el informe que hemos escrito no son nuestras opiniones personales, sino en realidad son los datos que hemos obtenido de la evidencia científica.

En ese sentido, el profesor Madrid les explicará con más detalle la relación de estos tiempos internos, así como el doctor Blesa les explicará la importancia de los horarios de nutrición y alimentación en relación con nuestra salud.

¿Qué acontece cuando dormimos poco o dormimos en momentos que no corresponde? A nivel intelectual, el déficit crónico de sueño, que está ocasionado en la mayoría de las ocasiones, no por enfermedades (inoïble per raons tècniques) … de la información, con lo cual se conlleva una somnolencia diurna excesiva, un aumento de la irritabilidad, ansiedad, depresión y, especialmente, disminución de nuestra capacidad de habilidades sociales. Lo más destacable quizás es el deterioro de las funciones ejecutivas, que son esas funciones que nos diferencian de los ancestros primates y que nos permiten cambiar nuestra actitud en función del ambiente, en función de cómo cambia el ambiente en el que nos desarrollamos. Ese cambio de las funciones ejecutivas lo que hace es dificultar realizar correctamente tareas complejas. Y perdemos, además, el control de nuestros impulsos, con lo que se produce un aumento de la agresividad en general de la sociedad. En segundo lugar, este déficit crónico de sueño lo que nos produce es que no valoramos correctamente las situaciones de riesgo. Existe una clara asociación entre la privación de sueño y, por ejemplo, ideación suicida. Por cada hora perdida de sueño hay un incremento del 38 % de la sensación de sentirse tristes y, especialmente, un incremento del 58 % de los intentos de suicidio, especialmente en determinadas edades como puede ser la adolescencia. Como respuesta a estas situaciones de depresión, inquietud el ser humano, la población lo que suele hacer es intentar compensarla mediante el uso de estimulantes como el café, bebidas energéticas, té, refrescos y otros consumibles a base de cafeína y azúcar. En una encuesta realizada en el 2014 entre estudiantes universitarios el 30 % de ellos consumían esas sustancias y de ellos el … (inoïble per raons tècniques). Estas sustancias tienen como objetivo mantenernos despiertos. En realidad, a menudo tienen un efecto secundario, que es disminuir la continuidad de nuestro sueño más profundo, con lo cual como efecto secundario producen una pérdida de capacidad de concentración que en muchas ocasiones lleva a un círculo vicioso de más toma de productos estimulantes, más pérdida de calidad de sueño, más aumento de la somnolencia y así sucesivamente. ¿Cuál es el resultado? Que en realidad nosotros estamos viviendo en una sociedad con seres humanos despejados pero cansados, y eso tiene sus consecuencias. Por ejemplo, según la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, en estos últimos ocho años se ha incrementado un 10 % el uso por la población de medicamentos hipnóticos. Así, por ejemplo, en la población entre veintidós y setenta años, el 7,5 % de las mujeres y el 2,5 % de los varones consumen de manera habitual hipnóticos para iniciar el sueño, de tal manera que aquí también se está produciendo un sesgo de género en el que los horarios y el déficit crónico de sueño tienen un papel muy importante. Este déficit crónico de sueño ocasionado por unos horarios sociales que no tienen en cuenta las necesidades de descanso de la población, condiciona un déficit de la memoria y de su consolidación, de tal manera que tanto el desempeño laboral como el desempeño académico o de aprendizaje se deteriora. Al mismo tiempo, incrementa las somatización de sintomatología. A menos calidad de sueño, menos sueño, más sintomatología de dolor de espalda, de cefaleas, con el consiguiente aumento de riesgo de saturación de los sistemas sanitarios y, evidentemente, de un gasto farmacológico. Esto es a nivel general. ¿Pero qué ocurre en nuestra población? ¿Qué ocurre en nuestra comunidad autónoma? En nuestra comunidad autónoma el 24,2 % de los estudiantes de primaria y de secundaria se duermen en clase al menos tres veces por semana según sus propios docentes. Y el 39 % de nuestros adolescentes acuden a clase habiendo dormido menos de ocho horas los días escolares. Evidentemente, el papel de las tecnologías, de los horarios de los medios de comunicación así como de los horarios académicos y del resto de la sociedad es determinante. Pero tenemos un problema de déficit crónico de sueño que conlleva un aumento del fracaso escolar. En ese sentido, durante tres años desde la Comunidad Valenciana hemos dirigido un programa financiado por la Unión Europea dentro de su programa Erasmus Plus, un programa que se llamaba Shastu que lo que intentaba es relacionar el rendimiento escolar y la conducta de los escolares en función de los horarios de clase que tenía. Eso lo hemos realizado en tres países -España Italia y Turquía-, tres países diferentes y en los tres hemos encontrado la misma situación. Adecuando los horarios de descanso, adecuando los horarios de las asignaturas aumenta un 1 % el rendimiento escolar, especialmente en los alumnos que previamente tenían más dificultades y especialmente se reduce un 50 % los episodios de problemas de conducta dentro del aula. Y en otro sentido pero en la misma dirección, estudios realizados por ejemplo en Estados Unidos indican que, al cabo de cinco años, por cada dólar que nosotros hemos tenido que gastar para adecuar nuestros horarios, nuestros ritmos, al cabo cinco años la recuperación es de entre 1,7 y 2,10 dólares por cada dólar invertido, con lo cual eso nos permite un ahorro, y un ahorro que va a poder dedicarse a otras sustancias. Pero además de problemas a nivel de consecuencias y de rendimiento afectivo, el déficit crónico de sueño y unos horarios que no tienen en cuenta nuestros ritmos biológicos tiene también consecuencias a corto, medio y largo para nuestra salud física. Un déficit crónico de sueño aumenta la prevalencia de las enfermedades cardiovasculares, de la hipertensión, aumenta la susceptibilidad a desarrollar determinados procesos cancerígenos como el cáncer de mama, aumenta la tendencia a la diabetes tipo 2, y quizás -y eso está en estudio, pero no sería extraño-, aumenta la mortalidad precoz de la población por esas alteraciones del metabolismo. En ese sentido, es conocido el aumento del problema de sobrepeso y obesidad en nuestra sociedad durante los últimos años. Y hoy sabemos que, en parte, está relacionado con los ritmos de vida que llevamos, con los horarios que levamos. De hecho, se estima que por cada una hora adicional de sueño que nosotros ofrecemos a la población, se reduce un 80 % el riesgo de obesidad. O dicho de otra manera: un déficit crónico de sueño dobla la posibilidad de que nuestra población tenga más sobrepeso y sea más obesa. Y estos mecanismos de riesgo metabólico no se producen al cabo de muchos años, se producen ya a la semana de haber iniciado los riesgos de déficit crónico de sueño. De tal manera que imagínense lo que tenemos en una población como la española, que duerme como media entre media hora y 40 minutos menos que el resto de sus compañeros europeos. Porque, además, nos cambia la forma de comer. Nos cambia nuestro apetito y nos induce a comer alimentos mucho menos saludables, de manera que tanto el uso horario del tiempo como el tiempo dedicado al sueño son factores que condicionan nuestra salud cardiometabólica y nuestra salud física, pero que al mismo tiempo son o pueden ser modificables con políticas sociales. Y en cuanto a situaciones de riesgo, nuestra capacidad de mantener nuestra vigilancia es uno de los componentes de la cognición que más pronto se deteriora con el déficit crónico de sueño o con los horarios de sueño cambiante, de tal manera que la privación de sueño hace que tardemos un poco más en reaccionar ante situaciones cambiantes y aumenta nuestro riesgo de cometer errores de omisión o de comisión. Esto puede ser explicado en gran medida porque uno de cada tres accidentes de tráfico se relacionan con problemas de sueño o problemas de horarios. De hecho, dormir cinco horas o menos y conducir es lo mismo que conducir bajo los efectos de una tasa de alcoholemia ilegal. En Estados Unidos, por ejemplo, 100. 000 accidentes al año de tráfico están relacionados con problemas del sueño. Y hoy en día sabemos que aquellos accidentes como el de Chernóbil o el Exxon Valdez con su eliminación de productos tóxicos en los mares del norte fueron debidos a horarios irracionales y a déficit crónico de sueño de sus responsables. Y, por otro lado -y para ya no cansarlos demasiado-, en cuanto al sistema inmunitario, que es este sistema que nos defiende de las infecciones y que, desafortunadamente, tenemos tan de moda ahora, sabemos que un déficit crónico de sueño y unos horarios irregulares, no armónicos con el tiempo ambiental, reducen nuestra respuesta inmunológica, nuestra respuesta frente a las infecciones o nuestra respuesta frente a la vacunación. En un estudio realizado en adultos entre el año 2000 y 2004, aquellos participantes que dormían menos de siete horas de sueño tenían casi tres veces más probabilidades de tener un problema, de desarrollar un problema de enfermedad respiratoria que aquellos que dormían más de ocho horas. En definitiva -y para no cansarlos y tener tiempo para la discusión-, nuestros horarios actuales favorecen que un elevado porcentaje de nuestra población se encuentre en lo que llamamos situación crónica de jet lag social. Jet lag no sólo social, escolar, laboral e inmunológico. Y todos tenemos experiencia de lo que nos sucede durante unos días cuando realizamos un viaje hacia el este, con estos cambios de los usos horarios. Bueno, en realidad, nuestra población, gran parte de nuestra población está sufriendo esa sensación y esa situación de jet lag social durante todo su arco vital. Y eso conlleva consecuencias, como estamos viendo. Así pues, un tiempo total de sueño que sea adecuado, idealizado como un horario regular y armónico con respecto a nuestro medioambiente va a mostrar una relación positiva con resultados académicos, con rendimiento en los puestos de trabajo, con conservación en la salud y disminución de accidentes laborales y de tráfico. De tal manera que el uso adecuado del tiempo es pues un hábito de vida saludable que debemos promover desde y en todos los ámbitos de la sociedad. Y todos somos responsables para ello. Tenemos una pandemia de déficit de sueño. Pero no una pandemia producida por virus, sino una pandemia orquestada en gran medida por nuestros horarios sociales inadecuados, desde el punto vista cronobiológico y cronopsicológico. Y esa causa es social y por ello su mejora debe de llegar desde las políticas sociales públicas. Es necesario desterrar, entre otras cosas, la idea de que el sueño es nuestro enemigo, de que el dormir sea sinónimo de más eficacia, más tiempo dedicado al trabajo, más compromiso cuando en realidad es todo lo contrario, como vemos. Dormir es precisamente un riesgo de salud, un riesgo de incremento de errores. Demuestra nuestro desconocimiento como sociedad de lo que son los hábitos de vida saludables. En definitiva -y no quiero ocuparles más tiempo-, yo creo que esas iniciativas como las que … (inoïble per raons tècniques) las cosas y que valora cómo se distribuyen los horarios en la sociedad son un factor que contribuye a la salud de nuestra ciudadanía y que es un factor que, como responsables tanto políticos como sanitarios, estamos obligados a difundir y estamos obligados a mejorar para disminuir toda esta morbilidad, toda esta patología que se asocia. Yo no quiero ocuparles más tiempo. Les doy muchísimas gracias por dedicarle su valioso tiempo a este tema del uso del tiempo y estoy dispuesto a contestar todas las preguntas que ustedes quieran realizarme. Muchas gracias. El senyor vicepresident: Sí. Hola. Muchas gracias a usted. Ahora, como hemos dicho, es el tiempo de que cada uno de los grupos disponga de 3 minutos para hacerle preguntas. Empezamos con la representante del Grupo de Unidas Podem Cristina Cabedo. Tienes 3 minutos. Espera… La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, president. El senyor vicepresident: Espera que lo paremos esto (Veus)(Veus). Ay, espera, espera. Espera, espera, espera, espera. Aquí. Ahora sí. Cuando quiera. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, president. Señor Gonzalo Pin, bienvenido a las Cortes. En primer lugar, querría agradecerle su trabajo como coordinador del Plan de trabajo que prácticamente de forma unánime todos los grupos presentamos aquí en la comisión y que, además, el hecho de la clase política ir acompañada de expertos y de expertas creo que es fundamental para llegar a grandes acuerdos en esta legislatura. Por lo tanto, vaya por delante nuestro agradecimiento a su trabajo. Usted ha iniciado su intervención afirmando cuestiones como que la naturaleza dedica un tercio al sueño, que nosotros hemos venido viviendo de manera armónica con la naturaleza pero que en la actualidad hay una desregulación y luego ha ido explicando cómo esa desregulación -vamos a llamarla así- ha tenido un impacto negativo en el rendimiento académico, laboral. También nos ha ido indicando cómo para podernos adaptar a esa desregulación a día de hoy se utilizan, por ejemplo, hipnóticos para dormir. Cómo, aun así, ha aumentado la agresividad por parte de las personas, el aumento también de la depresión, del suicidio por no dormir lo suficiente. Y a mí, después de escuchar todo esto, me gustaría hacerle una pregunta como médico especialista en trastornos del sueño. Porque yo, desde un punto de vista ideológico, como política, teniendo en cuenta que vivimos en una sociedad enfocada a la productividad donde el sueño muchas veces se considera como una pérdida de tiempo, yo como política y bajo mi ideología podría afirmar que se necesita de un cambio en ese sistema para que no gire en torno a la hiperproductividad. Pero a mí me gustaría preguntarle a usted, como médico. Como médico, ¿usted cree que el ser humano, su cuerpo y mente, puede adaptarse a ese sistema de productividad y continuar funcionando en tasas óptimas de bienestar? ¿Que todas estas medidas que toman los hombres y las mujeres -de tomar hipnóticos para dormir, cafeína, etcétera- es un período de transición hasta que finalmente esté adaptado a esas nuevas formas del sistema productivo y ya ni tan siquiera necesite esas sustancias o no? ¿O para que el ser humano continúe con estas tasas de productividad va a tener que estar toda la vida consumiendo esas sustancias -que ya hemos visto, por su intervención, que tienen un impacto negativo en el rendimiento académico y laboral-? Me focalizaría en esta pregunta, insisto, desde un punto de vista médico. Muchas gracias. El senyor vicepresident: Muchas gracias, diputada. Ahora es el turno de la diputada Rebeca Serna, del Grupo Parlamentario Vox. A ver. Tiene usted 3 minutos, cuando quiera. La senyora Serna Rosell: Vale. Muchas gracias. Bueno, señor Pin, le agradezco su comparecencia. Me ha parecido muy interesante todo lo que usted nos ha contado. Y sí que…, bueno, quería a ver si podía aclarar algunas cosas. Cuando hablaba de que se duerme fuera de horario, es decir, nuestros reloj interno nos marca que hay que dormir en la oscuridad, de noche, hay que estar despiertos y activos de día. Claro, vivimos en una sociedad donde los horarios laborales son muy largos, los horarios comerciales también se alargan en el tiempo muchas veces para responder a los otros puestos de trabajo que también se alargan en el tiempo. Y quería preguntarle sobre todo, estos trabajos en los que es necesario hacer turnos de noche -fuerzas y cuerpos de seguridad del estado, bomberos, sanitarios, etcétera-, claro, ahí es necesario que haya estos servicios durante la noche. Para este tipo de trabajos, ¿qué se podría…, no sé, o qué podría usted decirnos al respecto? Porque claro, no les queda otra. ¿Sería mejor que trabajaran siempre de noche, alternarlo? En fin, no lo sé. Una pequeña duda que tengo. Luego también hablaba de los horarios de los escolares. Y sí que… Bueno, nos ha contado estudios que se han hecho en Europa, en Estado Unidos. Pero bueno, o no he entendido bien o no…, no sé. Si podría aclarar un poco cuáles serían realmente esos horarios adecuados. Aquí, en nuestra comunidad, los adolescentes los horarios que suelen tener en los institutos son de 8 a 3 de la tarde. Yo encuentro que son horarios de muchas horas seguidas, donde ya, desde luego, la hora de comer es una hora también muy rara para los chiquillos. Muchas horas, que yo no sé si esas últimas asignaturas que se den si estarán ya digamos con la mente más o menos despejada para poder atender. Eso, si podría usted aclarar cuáles serían los horarios que usted considera que podrían ser más adecuados para nuestros escolares. Y luego también ha comentado que uno de los problemas, de las consecuencias de la falta de sueño -entre otros problemas de salud- es el sistema inmunitario. ¿Cree usted que, por ejemplo, esta crisis sanitaria que hemos tenido, esta infección por un virus puede también haber tenido algo que ver con este problema que tenemos como sociedad de falta de sueño o de dormir en momentos que no sean los más adecuados, que de alguna manera, claro, afecta entre otras cosas a nuestro sistema inmunitario? Y bueno, ¿ha podido tener algo que ver esta pandemia? Muchas gracias. El senyor vicepresident: Muchas gracias. Ahora es el turno de la diputada Nathalie Torres, del Grupo Parlamentario Compromís por un tiempo de 3 minutos. Cuando quiera. La senyora Torres Garcia: Gràcies, president. Doctor Pin, mil gràcies per la col·laboració amb les Corts a través d'una comissió que s'ha creat amb l'objectiu primer de promoure uns horaris i una nova cultura del temps en què la salut, el benestar i la qualitat de vida de les persones, especialment les criatures i els adolescents, haurien de centrar els nostres esforços. El seu i el d'altres experts en disciplines diverses, que conflueixen en esta matèria amb una incidència de primera magnitud en les nostres vides, tal com li hem escoltat en la seua primera intervenció. I els nostres esforços com a representants del poder legislatiu i, per tant, dipositaris de la confiança ciutadana per a legislar que, al nostre entendre, és més que establir lleis en el sentit de fixar normes. Legislar és, sobretot, garantir drets i vetllar perquè la preservació d'eixos drets funcione com un factor d'equilibri de les moltes desigualtats que encara ens separen massa els uns dels altres. En una entrevista recent a Janet Currie, professora d'economia de la Universitat de Princeton, esta experta en pobresa infantil afirmava que els infants necessiten alguna mena de seguretat en forma, per exemple, d'una sistema de salut infantil de qualitat. És vosté pediatra i especialista en la modificació de la conducta i també en el trastorns del son. Voldria saber, doctor Pin, si creu vosté que les situacions de pobresa tenen alguna correlació amb eixos trastorns. En el supòsit que siga així, creu vosté que l'establiment d'una legislació sobre els usos horaris que mirara de contrarestar els efectes perjudicials dels actuals horaris en la salut podria ser benèfic també per a les criatures i adolescents, especialment els més vulnerables per raons econòmiques? En l'anterior sessió, dos dels compareixents, el senyor Casero, president d'Arhoe i el senyor Mohedano, coincidiren a reclamar la necessitat d'abordar novament l'elaboració de la Llei de reforma horària, una normativa que tots dos consideren necessària per a la racionalització dels horaris en Espanya, la qual hauria d'anar acompanyada, tal com va defensar el senyor Mohedano, d'un gran pacte social per a recuperar les dues hores de desfasament que ens separen d'Europa. Per això, doctor Pin, voldria conéixer el seu posicionament sobre la necessitat i l'oportunitat de la llei i també si creu que podria ser un mitjà eficaç per a reduir les diferències entre les persones, especialment les criatures i joves més vulnerables i en risc d'exclusió social perquè, com afirmava esta professora que he citat, la desigualtat és un perill per a la democràcia perquè priva els pobres dels seus drets. Gràcies, doctor, pel treball que està fent per a tots nosaltres. Gràcies, president. El senyor vicepresident: Muchas gracias. Es el turno ahora del diputado Carlos Gracia, del Grupo Parlamentario Ciudadanos, por un tiempo de 3 minutos. Cuando quieras. El senyor Gracia Calandín: Muchas gracias, presidente. Muy buenos días, doctor Pin. Bueno, en primer lugar, agradecerle su comparecencia y también su trabajo en esta comisión que viene a aportar esta evidencia científica que necesitamos para emitir las conclusiones y el dictamen de la comisión. Como usted mismo nos ha comentado hoy en su intervención, somos una sociedad con déficit crónico de sueño. Y, en palabras de la propia Asociación Mundial de Medicina del Sueño, los problemas del sueño constituyen una epidemia global que amenaza la salud y la calidad de vida de más del 45 % de la población. Por tanto, por eso que nos afecta a la mitad de la población, su intervención de hoy es especialmente relevante en materia de sueño. Hoy usted nos ha ido describiendo las causas que cuando hablamos de déficit de sueño no solamente es consecuencia de esa realidad biológica, sino que también es consecuencia del tipo de persona, del ambiente social en el que nos encontramos, de la relación que tenemos con el ambiente. De esa sociedad rápida en la que vivimos en este siglo XX y XXI, de las 24 horas, los siete días de la semana, 365 días del año que tenemos que estar conectados y que nuestros relojes -el interno y el social- se encuentran desacompasados. También nos ha descrito los problemas principales derivados de la falta de sueño. En primer lugar, ese riesgo de accidentes, especialmente importante en el ámbito doméstico y en el ámbito laboral, la limitación de la capacidad cognitiva, el menor rendimiento físico, los trastornos ligados a la falta del sueño -la depresión, trastornos alimenticios-. Yo entiendo que, si lo que tenemos es un desacompasamiento de nuestros relojes -el interno por un lado, y el social-, quizás deberíamos trabajar en lograr ese acompasamiento. Y en ese acompasamiento, leía una entrevista suya reciente en la que decía que o consideraba que, desde el punto de vista de la salud pública, sería bueno evitar los cambios de horario y lo ideal sería no alejarnos mucho de nuestro meridiano. Y en ese sentido le pregunto, ¿en qué medida considera usted que la sociedad española estaría preparada por ejemplo para adaptar sus horarios al de nuestros vecinos europeos? ¿Qué medidas concretas considera que deberían ponerse en marcha para favorecer esa adaptación a unos horarios que supongan que podamos dormir las horas que los profesionales de la salud recomiendan? Y si considera que nuestro horario debería parecerse más al de nuestros socios europeos. Es decir, levantarnos antes y acostarnos más temprano, de forma que se optimice ese correcto biorritmo de sueño, vigilia. Igualmente, quería preguntarle por el teletrabajo. En estos meses que hemos vivido de confinamiento y pandemia, hemos visto que no era tan necesaria esa presencialidad para, por ejemplo, trabajar, para realizar reuniones. Y le pregunto si considera que el trabajo a distancia puede ser uno de los impulsores para promover ese cambio de paradigma que necesitamos. Muchas gracias, presidente. Gracias, doctor Pin. El senyor vicepresident: Muchas gracias. A continuación, es el turno del diputado Felipe Carrasco, del Grupo… ¡Ah! , vas a hacerlo tú Juan Carlos. Del Grupo Parlamentario Popular. 3 minutos. El senyor Caballero Montañés: Muchísimas gracias, presidente. El senyor vicepresident: Cuando quiera. El senyor Caballero Montañés: Muchísimas gracias, señor Pin. Su comparecencia ha sido muy clarificadora y nos ayuda a todos los diputados que formamos parte de esta comisión, que tiene el objetivo el poder sacar unas conclusiones científicas, médicas razonables para poder impulsar cambios legislativos y políticas en nuestra sociedad para poder adaptar y mejorar la calidad de vida de nuestros conciudadanos. Tu intervención ha sido muy buena, muy clarificadora. Has hablado de la calidad del sueño, de la calidad del descanso, de que necesitamos descansar más, que no esto significa trabajar menos, sino que significa trabajar mejor y también desconectar cuando uno está trabajando, porque los grandes problemas que tenemos…, bueno, la casuística es… Bueno, puede haber tantas situaciones como personas haya como situaciones haya. En unas personas le afectará el exceso de horario, a otras le afectará el exceso de sobrecarga de trabajo, a otras personas le afectará las condiciones laborales, a otras personas les afectarán las condiciones sociales, a otras personas les afectará el desempleo, también la preocupación, el miedo también a poder perder su puesto de trabajo, con lo cual la casuística puede ser enorme. A mí me gustaría preguntarle qué podemos hacer como políticos o como servidores públicos para promover esos necesarios cambios sociales, concienciar a la gente del necesario descanso y del necesario sueño, que esto es, sin duda, una del las mejores herramientas que se puede hacer para mejorar la calidad de vida de los ciudadanos y, como usted ha dicho también, ahorrar también a los servicios sanitarios posteriores -porque de la falta de sueño, de la falta de calidad del descanso luego se derivan también problemas sanitarios y sociales-. Quería preguntarle, señor Pin, también como ha preguntado mi compañero, sobre el teletrabajo. Y más que sobre el teletrabajo, sobre la desconexión digital. Es decir, muchas veces, los que trabajamos o tenemos la oportunidad también de teletrabajar -además de hacerlo en el despacho, hacerlo en casa- resulta que muchas veces no podemos desconectar. Acabas preparándote una intervención a las ocho de la tarde o después de cenar, pero es que además a partir de las 12 de la noche estás mirando las redes sociales. Estás en el Facebook, en el Twitter, a ver qué está pasando. Te levantas muy pronto por la mañana y lo primero que haces es coger el móvil para ver qué es lo que ha sucedido durante todo el tiempo que hemos estado durmiendo. Es decir, esta situación de estrés afecta a la vida de las personas. ¿Cómo podemos hacer también para exigir a nivel laboral esa desconexión necesaria digital y laboral? Y también cómo afecta a la conciliación . Es decir, muchas personas están trabajando a nivel físico, durante el día. Pero llegan a casa y llega el trabajo social, el trabajo doméstico. Cuidar a la familia, de atender, de trabajar etcétera, etcétera. ¿Cómo podemos hacer desde la política para cambiar la vida de las personas y mejorar su calidad de vida? Muchas gracias. El senyor vicepresident: Muchas gracias, señor Caballero. Ahora es el turno del diputado Pedro Ruiz, del Grupo Parlamentario Socialista… ¡Ah! , vas a hablar tu, no te había visto, perdona, Rosa Peris. A ver, vamos a poner esto. La senyora Peris Cervera: Gracias, presidente. Señor Pin, bienvenido a esta comisión. Yo también me sumo a las felicitaciones como coordinador del grupo de trabajo y a todas las personas que forman parte de ese grupo que nos va a permitir durante unos meses en esta comisión debatir y reflexionar sobre los cambios que podemos hacer. Quiero empezar por algo que es evidente, señor Pin, y es que usted nos plantea una tarea muy difícil. O se están planteando ustedes también una tarea muy difícil, porque el mundo gira en sentido contrario. Y parece que el progreso, entre otras cosas, la globalización y el progreso supone ese control de las leyes de la naturaleza, o así al menos lo hemos entendido. Mire, yo recuerdo una frase que decía mi madre, lo cual representa los cambios culturales a los que nos enfrentamos. Que ella siempre decía: «Qui dorm, no viu», que era una expresión muy valenciana y que, por lo tanto, venía decirnos que cada hora que dormimos es una pérdida de tiempo que podemos estar haciendo otras cosas, lo cual demuestra cuando llega ya a ese nivel de la cultura cómo ha impregnado que dormir es una pérdida de tiempo. Usted nos ha facilitado los datos, las consecuencias. Por lo tanto, el qué y el por qué. Lo difícil es cómo. ¿Cómo conseguimos hacer esos cambios? ¿Cómo es posible que estén incrementando la venta y el uso de las sustancias hipnóticas y, al mismo tiempo, incrementándose el uso de los medicamentos hipnóticos? De verdad que es un contrasentido brutal. Y, por lo tanto, bueno, este es un tema que tenemos aquí. A mí también me preocupa muchísimo, señor Pin, la realidad de la infancia y de la juventud y los datos que ha dado del rendimiento. Pero claro, es que las tecnologías hoy permiten que… Pero no la gente más joven. La infancia y la adolescencia, absolutamente. Tienen la posibilidad de la conectividad durante 24 horas. Las plataformas audiovisuales están permitiendo hoy productos que ellos quieren o creen que quieren durante 24 horas al día. Y eso es parte de la modernidad. Pero también tiene unas consecuencias que hace que nuestros hijos pueden estar conectados a las 2 de la mañana viendo la serie que quieren o chateando por su WhatsApp, con lo cual los datos que usted ha dado los compartimos plenamente. Por lo tanto, nos está pidiendo un gran cambio que no sé si las leyes van a hacerlo posible, sobre todo porque ha habido toda una cultura durante muchos años en sentido contrario. Y, por último, horarios laborales, horarios escolares y horarios de ocio y de usos sociales nos pueden estar llevando a este panorama que usted nos describe y que es dañino para la salud. Sólo me queda una pregunta, ¿somos diferentes también en esto en el conjunto de la Unión Europea? Gracias, señor Pin. El senyor vicepresident: Finalizado el turno de preguntas de los grupos, dispone usted de otros 15 minutos para intentar contestar a cada uno de ellos. Cuando quiera. El senyor director mèdic de la Unitat de la Son de l'Hospital Quirón de València: Muchas gracias. La verdad es que me piden un curso de sueño en 15 minutos y no soy tan listo como para eso, pero… Empezando por Cristina, de Unides Podem, muchas gracias por sus felicitaciones. Y me preguntaba usted si el ser humano se puede adaptar a estos sistemas de productividad. El ser humano se ha ido adaptando toda su historia a los cambios. Cada vez que aprendíamos a hacer una cosa…, cuando aprendíamos a escribir le quitábamos un poco de tiempo al sueño. El único problema es, como ha comentado otra compañera, es que hemos introducido una cosa que se llama velocidad de cambios. Y ese es el problema. Nosotros ahora le robamos 20 minutos al sueño cada lustro. Cada cinco años le robamos 20 minutos al sueño. Y antes le robábamos 20 minutos al sueño cada 100 años. El problema es la velocidad. Sí podemos adaptarnos, pero el problema es que hemos confundido en muchas ocasiones velocidad con calidad, y esto no es así. Afortunadamente, y contestando también a otros compañeros, esto está cambiando poco a poco en la cultura. Hay movimientos como el movimiento Slow que está desarrollándose, que empezó simplemente con la comida, con el desear que la gente disfrutara de la comida y estar en contra de la fast food y se ha ido desarrollando y ampliando poco a poco. Pero el ser humano se adapta con tiempo. Y la variable que hemos introducido es la velocidad del cambio. Y ahí es por lo que estamos utilizando las sustancias hipnóticas, que contestaremos más tarde. De todas formas, la respuesta es sí. Me preguntaba Rebeca…, el problema es que tenemos que educar y legislar para que ese cambio no sea tan rápido. Contestaré a esto más tarde. Rebeca Serna de Vox me preguntaba por las personas que hacen turnos, trabajos o turnos. Evidentemente son necesarias. Estamos en una sociedad de 24 horas y siete días en los que necesitamos servicios. Pero ya la cronobiología, los estudios de cronoregulación en los procesos laborales indican pautas que hacen que disminuyan los efectos secundarios. El problema es que el conocimiento que tenemos no se traduce posteriormente en la legislación o no se produce en los sistemas de recursos humanos a la hora de establecer cómo tienen que variar los turnos. Casi siempre cuando tú estudias los turnos de enfermería, cuando estudias los turnos de policías ves que los turnos se organizan justo al revés de lo que la cronobiología tendría que hacer. ¿Hay posibilidad de mejorar? No de evitar todos los efectos secundarios, evidentemente, pero sí hay mucho margen de mejora en esto. El problema de los horarios escolares es que hoy en día sabemos que hay una ritmicidad en los aprendizajes. Por ejemplo, el alumno de cualquier edad tiene la mínima capacidad de aprendizaje entre las 8 y las 10, 10:30 de la mañana. A partir de esa hora, la capacidad del alumno mejora a partir de las 11, entre las 11, 12:30 de la mañana. Luego disminuye y, después de la siesta…, de la comida, perdón, entre las 3:30 y las 4 vuelve a mejorar el rendimiento. Y, además, sabemos que el rendimiento cambia en función de los días de la semana. Por ejemplo, poner los exámenes los lunes a las 8 de la mañana es certificar que todos los alumnos van a obtener un peor rendimiento. Porque justo los lunes a las primeras horas de la mañana es cuando se ha demostrado científicamente que existe menor capacidad de aprendizaje o menor capacidad de mantener la atención y aumentan, por eso, los accidentes de tráfico y los accidentes laborales. La ciencia tiene datos que facilitan el que disminuyamos esas dificultades. Y en cuanto al sistema inmunitario y la epidemia de COVID, no sabemos qué es primero, el huevo o la gallina. Lo que sí hoy en día sabemos… Nosotros hemos hecho una encuesta online a 12. 900 familias sobre el cómo dormían los adolescentes y los niños antes del COVID y durante el confinamiento.

(inoïble per raons tècniques) … de la información, con lo cual se conlleva una somnolencia diurna excesiva, un aumento de la irritabilidad, ansiedad, depresión y, especialmente, disminución de nuestra capacidad de habilidades sociales.

En una encuesta realizada en el 2014 entre estudiantes universitarios el 30 % de ellos consumían esas sustancias y de ellos el … (inoïble per raons tècniques). Estas sustancias tienen como objetivo mantenernos despiertos. En realidad, a menudo tienen un efecto secundario, que es disminuir la continuidad de nuestro sueño más profundo, con lo cual como efecto secundario producen una pérdida de capacidad de concentración que en muchas ocasiones lleva a un círculo vicioso de más toma de productos estimulantes, más pérdida de calidad de sueño, más aumento de la somnolencia y así sucesivamente. ¿Cuál es el resultado? Que en realidad nosotros estamos viviendo en una sociedad con seres humanos despejados pero cansados, y eso tiene sus consecuencias. Por ejemplo, según la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, en estos últimos ocho años se ha incrementado un 10 % el uso por la población de medicamentos hipnóticos. Así, por ejemplo, en la población entre veintidós y setenta años, el 7,5 % de las mujeres y el 2,5 % de los varones consumen de manera habitual hipnóticos para iniciar el sueño, de tal manera que aquí también se está produciendo un sesgo de género en el que los horarios y el déficit crónico de sueño tienen un papel muy importante. Este déficit crónico de sueño ocasionado por unos horarios sociales que no tienen en cuenta las necesidades de descanso de la población, condiciona un déficit de la memoria y de su consolidación, de tal manera que tanto el desempeño laboral como el desempeño académico o de aprendizaje se deteriora. Al mismo tiempo, incrementa las somatización de sintomatología. A menos calidad de sueño, menos sueño, más sintomatología de dolor de espalda, de cefaleas, con el consiguiente aumento de riesgo de saturación de los sistemas sanitarios y, evidentemente, de un gasto farmacológico. Esto es a nivel general. ¿Pero qué ocurre en nuestra población? ¿Qué ocurre en nuestra comunidad autónoma? En nuestra comunidad autónoma el 24,2 % de los estudiantes de primaria y de secundaria se duermen en clase al menos tres veces por semana según sus propios docentes. Y el 39 % de nuestros adolescentes acuden a clase habiendo dormido menos de ocho horas los días escolares. Evidentemente, el papel de las tecnologías, de los horarios de los medios de comunicación así como de los horarios académicos y del resto de la sociedad es determinante. Pero tenemos un problema de déficit crónico de sueño que conlleva un aumento del fracaso escolar. En ese sentido, durante tres años desde la Comunidad Valenciana hemos dirigido un programa financiado por la Unión Europea dentro de su programa Erasmus Plus, un programa que se llamaba Shastu que lo que intentaba es relacionar el rendimiento escolar y la conducta de los escolares en función de los horarios de clase que tenía. Eso lo hemos realizado en tres países -España Italia y Turquía-, tres países diferentes y en los tres hemos encontrado la misma situación. Adecuando los horarios de descanso, adecuando los horarios de las asignaturas aumenta un 1 % el rendimiento escolar, especialmente en los alumnos que previamente tenían más dificultades y especialmente se reduce un 50 % los episodios de problemas de conducta dentro del aula. Y en otro sentido pero en la misma dirección, estudios realizados por ejemplo en Estados Unidos indican que, al cabo de cinco años, por cada dólar que nosotros hemos tenido que gastar para adecuar nuestros horarios, nuestros ritmos, al cabo cinco años la recuperación es de entre 1,7 y 2,10 dólares por cada dólar invertido, con lo cual eso nos permite un ahorro, y un ahorro que va a poder dedicarse a otras sustancias. Pero además de problemas a nivel de consecuencias y de rendimiento afectivo, el déficit crónico de sueño y unos horarios que no tienen en cuenta nuestros ritmos biológicos tiene también consecuencias a corto, medio y largo para nuestra salud física. Un déficit crónico de sueño aumenta la prevalencia de las enfermedades cardiovasculares, de la hipertensión, aumenta la susceptibilidad a desarrollar determinados procesos cancerígenos como el cáncer de mama, aumenta la tendencia a la diabetes tipo 2, y quizás -y eso está en estudio, pero no sería extraño-, aumenta la mortalidad precoz de la población por esas alteraciones del metabolismo. En ese sentido, es conocido el aumento del problema de sobrepeso y obesidad en nuestra sociedad durante los últimos años. Y hoy sabemos que, en parte, está relacionado con los ritmos de vida que llevamos, con los horarios que levamos. De hecho, se estima que por cada una hora adicional de sueño que nosotros ofrecemos a la población, se reduce un 80 % el riesgo de obesidad. O dicho de otra manera: un déficit crónico de sueño dobla la posibilidad de que nuestra población tenga más sobrepeso y sea más obesa. Y estos mecanismos de riesgo metabólico no se producen al cabo de muchos años, se producen ya a la semana de haber iniciado los riesgos de déficit crónico de sueño. De tal manera que imagínense lo que tenemos en una población como la española, que duerme como media entre media hora y 40 minutos menos que el resto de sus compañeros europeos. Porque, además, nos cambia la forma de comer. Nos cambia nuestro apetito y nos induce a comer alimentos mucho menos saludables, de manera que tanto el uso horario del tiempo como el tiempo dedicado al sueño son factores que condicionan nuestra salud cardiometabólica y nuestra salud física, pero que al mismo tiempo son o pueden ser modificables con políticas sociales. Y en cuanto a situaciones de riesgo, nuestra capacidad de mantener nuestra vigilancia es uno de los componentes de la cognición que más pronto se deteriora con el déficit crónico de sueño o con los horarios de sueño cambiante, de tal manera que la privación de sueño hace que tardemos un poco más en reaccionar ante situaciones cambiantes y aumenta nuestro riesgo de cometer errores de omisión o de comisión. Esto puede ser explicado en gran medida porque uno de cada tres accidentes de tráfico se relacionan con problemas de sueño o problemas de horarios. De hecho, dormir cinco horas o menos y conducir es lo mismo que conducir bajo los efectos de una tasa de alcoholemia ilegal. En Estados Unidos, por ejemplo, 100. 000 accidentes al año de tráfico están relacionados con problemas del sueño. Y hoy en día sabemos que aquellos accidentes como el de Chernóbil o el Exxon Valdez con su eliminación de productos tóxicos en los mares del norte fueron debidos a horarios irracionales y a déficit crónico de sueño de sus responsables. Y, por otro lado -y para ya no cansarlos demasiado-, en cuanto al sistema inmunitario, que es este sistema que nos defiende de las infecciones y que, desafortunadamente, tenemos tan de moda ahora, sabemos que un déficit crónico de sueño y unos horarios irregulares, no armónicos con el tiempo ambiental, reducen nuestra respuesta inmunológica, nuestra respuesta frente a las infecciones o nuestra respuesta frente a la vacunación. En un estudio realizado en adultos entre el año 2000 y 2004, aquellos participantes que dormían menos de siete horas de sueño tenían casi tres veces más probabilidades de tener un problema, de desarrollar un problema de enfermedad respiratoria que aquellos que dormían más de ocho horas. En definitiva -y para no cansarlos y tener tiempo para la discusión-, nuestros horarios actuales favorecen que un elevado porcentaje de nuestra población se encuentre en lo que llamamos situación crónica de jet lag social. Jet lag no sólo social, escolar, laboral e inmunológico. Y todos tenemos experiencia de lo que nos sucede durante unos días cuando realizamos un viaje hacia el este, con estos cambios de los usos horarios. Bueno, en realidad, nuestra población, gran parte de nuestra población está sufriendo esa sensación y esa situación de jet lag social durante todo su arco vital. Y eso conlleva consecuencias, como estamos viendo. Así pues, un tiempo total de sueño que sea adecuado, idealizado como un horario regular y armónico con respecto a nuestro medioambiente va a mostrar una relación positiva con resultados académicos, con rendimiento en los puestos de trabajo, con conservación en la salud y disminución de accidentes laborales y de tráfico. De tal manera que el uso adecuado del tiempo es pues un hábito de vida saludable que debemos promover desde y en todos los ámbitos de la sociedad. Y todos somos responsables para ello. Tenemos una pandemia de déficit de sueño. Pero no una pandemia producida por virus, sino una pandemia orquestada en gran medida por nuestros horarios sociales inadecuados, desde el punto vista cronobiológico y cronopsicológico. Y esa causa es social y por ello su mejora debe de llegar desde las políticas sociales públicas. Es necesario desterrar, entre otras cosas, la idea de que el sueño es nuestro enemigo, de que el dormir sea sinónimo de más eficacia, más tiempo dedicado al trabajo, más compromiso cuando en realidad es todo lo contrario, como vemos. Dormir es precisamente un riesgo de salud, un riesgo de incremento de errores. Demuestra nuestro desconocimiento como sociedad de lo que son los hábitos de vida saludables. En definitiva -y no quiero ocuparles más tiempo-, yo creo que esas iniciativas como las que … (inoïble per raons tècniques) las cosas y que valora cómo se distribuyen los horarios en la sociedad son un factor que contribuye a la salud de nuestra ciudadanía y que es un factor que, como responsables tanto políticos como sanitarios, estamos obligados a difundir y estamos obligados a mejorar para disminuir toda esta morbilidad, toda esta patología que se asocia. Yo no quiero ocuparles más tiempo. Les doy muchísimas gracias por dedicarle su valioso tiempo a este tema del uso del tiempo y estoy dispuesto a contestar todas las preguntas que ustedes quieran realizarme. Muchas gracias. El senyor vicepresident: Sí. Hola. Muchas gracias a usted. Ahora, como hemos dicho, es el tiempo de que cada uno de los grupos disponga de 3 minutos para hacerle preguntas. Empezamos con la representante del Grupo de Unidas Podem Cristina Cabedo. Tienes 3 minutos. Espera… La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, president. El senyor vicepresident: Espera que lo paremos esto (Veus)(Veus). Ay, espera, espera. Espera, espera, espera, espera. Aquí. Ahora sí. Cuando quiera. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, president. Señor Gonzalo Pin, bienvenido a las Cortes. En primer lugar, querría agradecerle su trabajo como coordinador del Plan de trabajo que prácticamente de forma unánime todos los grupos presentamos aquí en la comisión y que, además, el hecho de la clase política ir acompañada de expertos y de expertas creo que es fundamental para llegar a grandes acuerdos en esta legislatura. Por lo tanto, vaya por delante nuestro agradecimiento a su trabajo. Usted ha iniciado su intervención afirmando cuestiones como que la naturaleza dedica un tercio al sueño, que nosotros hemos venido viviendo de manera armónica con la naturaleza pero que en la actualidad hay una desregulación y luego ha ido explicando cómo esa desregulación -vamos a llamarla así- ha tenido un impacto negativo en el rendimiento académico, laboral. También nos ha ido indicando cómo para podernos adaptar a esa desregulación a día de hoy se utilizan, por ejemplo, hipnóticos para dormir. Cómo, aun así, ha aumentado la agresividad por parte de las personas, el aumento también de la depresión, del suicidio por no dormir lo suficiente. Y a mí, después de escuchar todo esto, me gustaría hacerle una pregunta como médico especialista en trastornos del sueño. Porque yo, desde un punto de vista ideológico, como política, teniendo en cuenta que vivimos en una sociedad enfocada a la productividad donde el sueño muchas veces se considera como una pérdida de tiempo, yo como política y bajo mi ideología podría afirmar que se necesita de un cambio en ese sistema para que no gire en torno a la hiperproductividad. Pero a mí me gustaría preguntarle a usted, como médico. Como médico, ¿usted cree que el ser humano, su cuerpo y mente, puede adaptarse a ese sistema de productividad y continuar funcionando en tasas óptimas de bienestar? ¿Que todas estas medidas que toman los hombres y las mujeres -de tomar hipnóticos para dormir, cafeína, etcétera- es un período de transición hasta que finalmente esté adaptado a esas nuevas formas del sistema productivo y ya ni tan siquiera necesite esas sustancias o no? ¿O para que el ser humano continúe con estas tasas de productividad va a tener que estar toda la vida consumiendo esas sustancias -que ya hemos visto, por su intervención, que tienen un impacto negativo en el rendimiento académico y laboral-? Me focalizaría en esta pregunta, insisto, desde un punto de vista médico. Muchas gracias. El senyor vicepresident: Muchas gracias, diputada. Ahora es el turno de la diputada Rebeca Serna, del Grupo Parlamentario Vox. A ver. Tiene usted 3 minutos, cuando quiera. La senyora Serna Rosell: Vale. Muchas gracias. Bueno, señor Pin, le agradezco su comparecencia. Me ha parecido muy interesante todo lo que usted nos ha contado. Y sí que…, bueno, quería a ver si podía aclarar algunas cosas. Cuando hablaba de que se duerme fuera de horario, es decir, nuestros reloj interno nos marca que hay que dormir en la oscuridad, de noche, hay que estar despiertos y activos de día. Claro, vivimos en una sociedad donde los horarios laborales son muy largos, los horarios comerciales también se alargan en el tiempo muchas veces para responder a los otros puestos de trabajo que también se alargan en el tiempo. Y quería preguntarle sobre todo, estos trabajos en los que es necesario hacer turnos de noche -fuerzas y cuerpos de seguridad del estado, bomberos, sanitarios, etcétera-, claro, ahí es necesario que haya estos servicios durante la noche. Para este tipo de trabajos, ¿qué se podría…, no sé, o qué podría usted decirnos al respecto? Porque claro, no les queda otra. ¿Sería mejor que trabajaran siempre de noche, alternarlo? En fin, no lo sé. Una pequeña duda que tengo. Luego también hablaba de los horarios de los escolares. Y sí que… Bueno, nos ha contado estudios que se han hecho en Europa, en Estado Unidos. Pero bueno, o no he entendido bien o no…, no sé. Si podría aclarar un poco cuáles serían realmente esos horarios adecuados. Aquí, en nuestra comunidad, los adolescentes los horarios que suelen tener en los institutos son de 8 a 3 de la tarde. Yo encuentro que son horarios de muchas horas seguidas, donde ya, desde luego, la hora de comer es una hora también muy rara para los chiquillos. Muchas horas, que yo no sé si esas últimas asignaturas que se den si estarán ya digamos con la mente más o menos despejada para poder atender. Eso, si podría usted aclarar cuáles serían los horarios que usted considera que podrían ser más adecuados para nuestros escolares. Y luego también ha comentado que uno de los problemas, de las consecuencias de la falta de sueño -entre otros problemas de salud- es el sistema inmunitario. ¿Cree usted que, por ejemplo, esta crisis sanitaria que hemos tenido, esta infección por un virus puede también haber tenido algo que ver con este problema que tenemos como sociedad de falta de sueño o de dormir en momentos que no sean los más adecuados, que de alguna manera, claro, afecta entre otras cosas a nuestro sistema inmunitario? Y bueno, ¿ha podido tener algo que ver esta pandemia? Muchas gracias. El senyor vicepresident: Muchas gracias. Ahora es el turno de la diputada Nathalie Torres, del Grupo Parlamentario Compromís por un tiempo de 3 minutos. Cuando quiera. La senyora Torres Garcia: Gràcies, president. Doctor Pin, mil gràcies per la col·laboració amb les Corts a través d'una comissió que s'ha creat amb l'objectiu primer de promoure uns horaris i una nova cultura del temps en què la salut, el benestar i la qualitat de vida de les persones, especialment les criatures i els adolescents, haurien de centrar els nostres esforços. El seu i el d'altres experts en disciplines diverses, que conflueixen en esta matèria amb una incidència de primera magnitud en les nostres vides, tal com li hem escoltat en la seua primera intervenció. I els nostres esforços com a representants del poder legislatiu i, per tant, dipositaris de la confiança ciutadana per a legislar que, al nostre entendre, és més que establir lleis en el sentit de fixar normes. Legislar és, sobretot, garantir drets i vetllar perquè la preservació d'eixos drets funcione com un factor d'equilibri de les moltes desigualtats que encara ens separen massa els uns dels altres. En una entrevista recent a Janet Currie, professora d'economia de la Universitat de Princeton, esta experta en pobresa infantil afirmava que els infants necessiten alguna mena de seguretat en forma, per exemple, d'una sistema de salut infantil de qualitat. És vosté pediatra i especialista en la modificació de la conducta i també en el trastorns del son. Voldria saber, doctor Pin, si creu vosté que les situacions de pobresa tenen alguna correlació amb eixos trastorns. En el supòsit que siga així, creu vosté que l'establiment d'una legislació sobre els usos horaris que mirara de contrarestar els efectes perjudicials dels actuals horaris en la salut podria ser benèfic també per a les criatures i adolescents, especialment els més vulnerables per raons econòmiques? En l'anterior sessió, dos dels compareixents, el senyor Casero, president d'Arhoe i el senyor Mohedano, coincidiren a reclamar la necessitat d'abordar novament l'elaboració de la Llei de reforma horària, una normativa que tots dos consideren necessària per a la racionalització dels horaris en Espanya, la qual hauria d'anar acompanyada, tal com va defensar el senyor Mohedano, d'un gran pacte social per a recuperar les dues hores de desfasament que ens separen d'Europa. Per això, doctor Pin, voldria conéixer el seu posicionament sobre la necessitat i l'oportunitat de la llei i també si creu que podria ser un mitjà eficaç per a reduir les diferències entre les persones, especialment les criatures i joves més vulnerables i en risc d'exclusió social perquè, com afirmava esta professora que he citat, la desigualtat és un perill per a la democràcia perquè priva els pobres dels seus drets. Gràcies, doctor, pel treball que està fent per a tots nosaltres. Gràcies, president. El senyor vicepresident: Muchas gracias. Es el turno ahora del diputado Carlos Gracia, del Grupo Parlamentario Ciudadanos, por un tiempo de 3 minutos. Cuando quieras. El senyor Gracia Calandín: Muchas gracias, presidente. Muy buenos días, doctor Pin. Bueno, en primer lugar, agradecerle su comparecencia y también su trabajo en esta comisión que viene a aportar esta evidencia científica que necesitamos para emitir las conclusiones y el dictamen de la comisión. Como usted mismo nos ha comentado hoy en su intervención, somos una sociedad con déficit crónico de sueño. Y, en palabras de la propia Asociación Mundial de Medicina del Sueño, los problemas del sueño constituyen una epidemia global que amenaza la salud y la calidad de vida de más del 45 % de la población. Por tanto, por eso que nos afecta a la mitad de la población, su intervención de hoy es especialmente relevante en materia de sueño. Hoy usted nos ha ido describiendo las causas que cuando hablamos de déficit de sueño no solamente es consecuencia de esa realidad biológica, sino que también es consecuencia del tipo de persona, del ambiente social en el que nos encontramos, de la relación que tenemos con el ambiente. De esa sociedad rápida en la que vivimos en este siglo XX y XXI, de las 24 horas, los siete días de la semana, 365 días del año que tenemos que estar conectados y que nuestros relojes -el interno y el social- se encuentran desacompasados. También nos ha descrito los problemas principales derivados de la falta de sueño. En primer lugar, ese riesgo de accidentes, especialmente importante en el ámbito doméstico y en el ámbito laboral, la limitación de la capacidad cognitiva, el menor rendimiento físico, los trastornos ligados a la falta del sueño -la depresión, trastornos alimenticios-. Yo entiendo que, si lo que tenemos es un desacompasamiento de nuestros relojes -el interno por un lado, y el social-, quizás deberíamos trabajar en lograr ese acompasamiento. Y en ese acompasamiento, leía una entrevista suya reciente en la que decía que o consideraba que, desde el punto de vista de la salud pública, sería bueno evitar los cambios de horario y lo ideal sería no alejarnos mucho de nuestro meridiano. Y en ese sentido le pregunto, ¿en qué medida considera usted que la sociedad española estaría preparada por ejemplo para adaptar sus horarios al de nuestros vecinos europeos? ¿Qué medidas concretas considera que deberían ponerse en marcha para favorecer esa adaptación a unos horarios que supongan que podamos dormir las horas que los profesionales de la salud recomiendan? Y si considera que nuestro horario debería parecerse más al de nuestros socios europeos. Es decir, levantarnos antes y acostarnos más temprano, de forma que se optimice ese correcto biorritmo de sueño, vigilia. Igualmente, quería preguntarle por el teletrabajo. En estos meses que hemos vivido de confinamiento y pandemia, hemos visto que no era tan necesaria esa presencialidad para, por ejemplo, trabajar, para realizar reuniones. Y le pregunto si considera que el trabajo a distancia puede ser uno de los impulsores para promover ese cambio de paradigma que necesitamos. Muchas gracias, presidente. Gracias, doctor Pin. El senyor vicepresident: Muchas gracias. A continuación, es el turno del diputado Felipe Carrasco, del Grupo… ¡Ah! , vas a hacerlo tú Juan Carlos. Del Grupo Parlamentario Popular. 3 minutos. El senyor Caballero Montañés: Muchísimas gracias, presidente. El senyor vicepresident: Cuando quiera. El senyor Caballero Montañés: Muchísimas gracias, señor Pin. Su comparecencia ha sido muy clarificadora y nos ayuda a todos los diputados que formamos parte de esta comisión, que tiene el objetivo el poder sacar unas conclusiones científicas, médicas razonables para poder impulsar cambios legislativos y políticas en nuestra sociedad para poder adaptar y mejorar la calidad de vida de nuestros conciudadanos. Tu intervención ha sido muy buena, muy clarificadora. Has hablado de la calidad del sueño, de la calidad del descanso, de que necesitamos descansar más, que no esto significa trabajar menos, sino que significa trabajar mejor y también desconectar cuando uno está trabajando, porque los grandes problemas que tenemos…, bueno, la casuística es… Bueno, puede haber tantas situaciones como personas haya como situaciones haya. En unas personas le afectará el exceso de horario, a otras le afectará el exceso de sobrecarga de trabajo, a otras personas le afectará las condiciones laborales, a otras personas les afectarán las condiciones sociales, a otras personas les afectará el desempleo, también la preocupación, el miedo también a poder perder su puesto de trabajo, con lo cual la casuística puede ser enorme. A mí me gustaría preguntarle qué podemos hacer como políticos o como servidores públicos para promover esos necesarios cambios sociales, concienciar a la gente del necesario descanso y del necesario sueño, que esto es, sin duda, una del las mejores herramientas que se puede hacer para mejorar la calidad de vida de los ciudadanos y, como usted ha dicho también, ahorrar también a los servicios sanitarios posteriores -porque de la falta de sueño, de la falta de calidad del descanso luego se derivan también problemas sanitarios y sociales-. Quería preguntarle, señor Pin, también como ha preguntado mi compañero, sobre el teletrabajo. Y más que sobre el teletrabajo, sobre la desconexión digital. Es decir, muchas veces, los que trabajamos o tenemos la oportunidad también de teletrabajar -además de hacerlo en el despacho, hacerlo en casa- resulta que muchas veces no podemos desconectar. Acabas preparándote una intervención a las ocho de la tarde o después de cenar, pero es que además a partir de las 12 de la noche estás mirando las redes sociales. Estás en el Facebook, en el Twitter, a ver qué está pasando. Te levantas muy pronto por la mañana y lo primero que haces es coger el móvil para ver qué es lo que ha sucedido durante todo el tiempo que hemos estado durmiendo. Es decir, esta situación de estrés afecta a la vida de las personas. ¿Cómo podemos hacer también para exigir a nivel laboral esa desconexión necesaria digital y laboral? Y también cómo afecta a la conciliación . Es decir, muchas personas están trabajando a nivel físico, durante el día. Pero llegan a casa y llega el trabajo social, el trabajo doméstico. Cuidar a la familia, de atender, de trabajar etcétera, etcétera. ¿Cómo podemos hacer desde la política para cambiar la vida de las personas y mejorar su calidad de vida? Muchas gracias. El senyor vicepresident: Muchas gracias, señor Caballero. Ahora es el turno del diputado Pedro Ruiz, del Grupo Parlamentario Socialista… ¡Ah! , vas a hablar tu, no te había visto, perdona, Rosa Peris. A ver, vamos a poner esto. La senyora Peris Cervera: Gracias, presidente. Señor Pin, bienvenido a esta comisión. Yo también me sumo a las felicitaciones como coordinador del grupo de trabajo y a todas las personas que forman parte de ese grupo que nos va a permitir durante unos meses en esta comisión debatir y reflexionar sobre los cambios que podemos hacer. Quiero empezar por algo que es evidente, señor Pin, y es que usted nos plantea una tarea muy difícil. O se están planteando ustedes también una tarea muy difícil, porque el mundo gira en sentido contrario. Y parece que el progreso, entre otras cosas, la globalización y el progreso supone ese control de las leyes de la naturaleza, o así al menos lo hemos entendido. Mire, yo recuerdo una frase que decía mi madre, lo cual representa los cambios culturales a los que nos enfrentamos. Que ella siempre decía: «Qui dorm, no viu», que era una expresión muy valenciana y que, por lo tanto, venía decirnos que cada hora que dormimos es una pérdida de tiempo que podemos estar haciendo otras cosas, lo cual demuestra cuando llega ya a ese nivel de la cultura cómo ha impregnado que dormir es una pérdida de tiempo. Usted nos ha facilitado los datos, las consecuencias. Por lo tanto, el qué y el por qué. Lo difícil es cómo. ¿Cómo conseguimos hacer esos cambios? ¿Cómo es posible que estén incrementando la venta y el uso de las sustancias hipnóticas y, al mismo tiempo, incrementándose el uso de los medicamentos hipnóticos? De verdad que es un contrasentido brutal. Y, por lo tanto, bueno, este es un tema que tenemos aquí. A mí también me preocupa muchísimo, señor Pin, la realidad de la infancia y de la juventud y los datos que ha dado del rendimiento. Pero claro, es que las tecnologías hoy permiten que… Pero no la gente más joven. La infancia y la adolescencia, absolutamente. Tienen la posibilidad de la conectividad durante 24 horas. Las plataformas audiovisuales están permitiendo hoy productos que ellos quieren o creen que quieren durante 24 horas al día. Y eso es parte de la modernidad. Pero también tiene unas consecuencias que hace que nuestros hijos pueden estar conectados a las 2 de la mañana viendo la serie que quieren o chateando por su WhatsApp, con lo cual los datos que usted ha dado los compartimos plenamente. Por lo tanto, nos está pidiendo un gran cambio que no sé si las leyes van a hacerlo posible, sobre todo porque ha habido toda una cultura durante muchos años en sentido contrario. Y, por último, horarios laborales, horarios escolares y horarios de ocio y de usos sociales nos pueden estar llevando a este panorama que usted nos describe y que es dañino para la salud. Sólo me queda una pregunta, ¿somos diferentes también en esto en el conjunto de la Unión Europea? Gracias, señor Pin. El senyor vicepresident: Finalizado el turno de preguntas de los grupos, dispone usted de otros 15 minutos para intentar contestar a cada uno de ellos. Cuando quiera. El senyor director mèdic de la Unitat de la Son de l'Hospital Quirón de València: Muchas gracias. La verdad es que me piden un curso de sueño en 15 minutos y no soy tan listo como para eso, pero… Empezando por Cristina, de Unides Podem, muchas gracias por sus felicitaciones. Y me preguntaba usted si el ser humano se puede adaptar a estos sistemas de productividad. El ser humano se ha ido adaptando toda su historia a los cambios. Cada vez que aprendíamos a hacer una cosa…, cuando aprendíamos a escribir le quitábamos un poco de tiempo al sueño. El único problema es, como ha comentado otra compañera, es que hemos introducido una cosa que se llama velocidad de cambios. Y ese es el problema. Nosotros ahora le robamos 20 minutos al sueño cada lustro. Cada cinco años le robamos 20 minutos al sueño. Y antes le robábamos 20 minutos al sueño cada 100 años. El problema es la velocidad. Sí podemos adaptarnos, pero el problema es que hemos confundido en muchas ocasiones velocidad con calidad, y esto no es así. Afortunadamente, y contestando también a otros compañeros, esto está cambiando poco a poco en la cultura. Hay movimientos como el movimiento Slow que está desarrollándose, que empezó simplemente con la comida, con el desear que la gente disfrutara de la comida y estar en contra de la fast food y se ha ido desarrollando y ampliando poco a poco.

(inoïble per raons tècniques). Estas sustancias tienen como objetivo mantenernos despiertos. En realidad, a menudo tienen un efecto secundario, que es disminuir la continuidad de nuestro sueño más profundo, con lo cual como efecto secundario producen una pérdida de capacidad de concentración que en muchas ocasiones lleva a un círculo vicioso de más toma de productos estimulantes, más pérdida de calidad de sueño, más aumento de la somnolencia y así sucesivamente. ¿Cuál es el resultado? Que en realidad nosotros estamos viviendo en una sociedad con seres humanos despejados pero cansados, y eso tiene sus consecuencias. Por ejemplo, según la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, en estos últimos ocho años se ha incrementado un 10 % el uso por la población de medicamentos hipnóticos. Así, por ejemplo, en la población entre veintidós y setenta años, el 7,5 % de las mujeres y el 2,5 % de los varones consumen de manera habitual hipnóticos para iniciar el sueño, de tal manera que aquí también se está produciendo un sesgo de género en el que los horarios y el déficit crónico de sueño tienen un papel muy importante. Este déficit crónico de sueño ocasionado por unos horarios sociales que no tienen en cuenta las necesidades de descanso de la población, condiciona un déficit de la memoria y de su consolidación, de tal manera que tanto el desempeño laboral como el desempeño académico o de aprendizaje se deteriora. Al mismo tiempo, incrementa las somatización de sintomatología. A menos calidad de sueño, menos sueño, más sintomatología de dolor de espalda, de cefaleas, con el consiguiente aumento de riesgo de saturación de los sistemas sanitarios y, evidentemente, de un gasto farmacológico. Esto es a nivel general. ¿Pero qué ocurre en nuestra población? ¿Qué ocurre en nuestra comunidad autónoma? En nuestra comunidad autónoma el 24,2 % de los estudiantes de primaria y de secundaria se duermen en clase al menos tres veces por semana según sus propios docentes. Y el 39 % de nuestros adolescentes acuden a clase habiendo dormido menos de ocho horas los días escolares. Evidentemente, el papel de las tecnologías, de los horarios de los medios de comunicación así como de los horarios académicos y del resto de la sociedad es determinante. Pero tenemos un problema de déficit crónico de sueño que conlleva un aumento del fracaso escolar. En ese sentido, durante tres años desde la Comunidad Valenciana hemos dirigido un programa financiado por la Unión Europea dentro de su programa Erasmus Plus, un programa que se llamaba Shastu que lo que intentaba es relacionar el rendimiento escolar y la conducta de los escolares en función de los horarios de clase que tenía. Eso lo hemos realizado en tres países -España Italia y Turquía-, tres países diferentes y en los tres hemos encontrado la misma situación. Adecuando los horarios de descanso, adecuando los horarios de las asignaturas aumenta un 1 % el rendimiento escolar, especialmente en los alumnos que previamente tenían más dificultades y especialmente se reduce un 50 % los episodios de problemas de conducta dentro del aula. Y en otro sentido pero en la misma dirección, estudios realizados por ejemplo en Estados Unidos indican que, al cabo de cinco años, por cada dólar que nosotros hemos tenido que gastar para adecuar nuestros horarios, nuestros ritmos, al cabo cinco años la recuperación es de entre 1,7 y 2,10 dólares por cada dólar invertido, con lo cual eso nos permite un ahorro, y un ahorro que va a poder dedicarse a otras sustancias. Pero además de problemas a nivel de consecuencias y de rendimiento afectivo, el déficit crónico de sueño y unos horarios que no tienen en cuenta nuestros ritmos biológicos tiene también consecuencias a corto, medio y largo para nuestra salud física. Un déficit crónico de sueño aumenta la prevalencia de las enfermedades cardiovasculares, de la hipertensión, aumenta la susceptibilidad a desarrollar determinados procesos cancerígenos como el cáncer de mama, aumenta la tendencia a la diabetes tipo 2, y quizás -y eso está en estudio, pero no sería extraño-, aumenta la mortalidad precoz de la población por esas alteraciones del metabolismo. En ese sentido, es conocido el aumento del problema de sobrepeso y obesidad en nuestra sociedad durante los últimos años. Y hoy sabemos que, en parte, está relacionado con los ritmos de vida que llevamos, con los horarios que levamos. De hecho, se estima que por cada una hora adicional de sueño que nosotros ofrecemos a la población, se reduce un 80 % el riesgo de obesidad. O dicho de otra manera: un déficit crónico de sueño dobla la posibilidad de que nuestra población tenga más sobrepeso y sea más obesa. Y estos mecanismos de riesgo metabólico no se producen al cabo de muchos años, se producen ya a la semana de haber iniciado los riesgos de déficit crónico de sueño. De tal manera que imagínense lo que tenemos en una población como la española, que duerme como media entre media hora y 40 minutos menos que el resto de sus compañeros europeos. Porque, además, nos cambia la forma de comer. Nos cambia nuestro apetito y nos induce a comer alimentos mucho menos saludables, de manera que tanto el uso horario del tiempo como el tiempo dedicado al sueño son factores que condicionan nuestra salud cardiometabólica y nuestra salud física, pero que al mismo tiempo son o pueden ser modificables con políticas sociales. Y en cuanto a situaciones de riesgo, nuestra capacidad de mantener nuestra vigilancia es uno de los componentes de la cognición que más pronto se deteriora con el déficit crónico de sueño o con los horarios de sueño cambiante, de tal manera que la privación de sueño hace que tardemos un poco más en reaccionar ante situaciones cambiantes y aumenta nuestro riesgo de cometer errores de omisión o de comisión. Esto puede ser explicado en gran medida porque uno de cada tres accidentes de tráfico se relacionan con problemas de sueño o problemas de horarios. De hecho, dormir cinco horas o menos y conducir es lo mismo que conducir bajo los efectos de una tasa de alcoholemia ilegal. En Estados Unidos, por ejemplo, 100. 000 accidentes al año de tráfico están relacionados con problemas del sueño. Y hoy en día sabemos que aquellos accidentes como el de Chernóbil o el Exxon Valdez con su eliminación de productos tóxicos en los mares del norte fueron debidos a horarios irracionales y a déficit crónico de sueño de sus responsables. Y, por otro lado -y para ya no cansarlos demasiado-, en cuanto al sistema inmunitario, que es este sistema que nos defiende de las infecciones y que, desafortunadamente, tenemos tan de moda ahora, sabemos que un déficit crónico de sueño y unos horarios irregulares, no armónicos con el tiempo ambiental, reducen nuestra respuesta inmunológica, nuestra respuesta frente a las infecciones o nuestra respuesta frente a la vacunación. En un estudio realizado en adultos entre el año 2000 y 2004, aquellos participantes que dormían menos de siete horas de sueño tenían casi tres veces más probabilidades de tener un problema, de desarrollar un problema de enfermedad respiratoria que aquellos que dormían más de ocho horas. En definitiva -y para no cansarlos y tener tiempo para la discusión-, nuestros horarios actuales favorecen que un elevado porcentaje de nuestra población se encuentre en lo que llamamos situación crónica de jet lag social. Jet lag no sólo social, escolar, laboral e inmunológico. Y todos tenemos experiencia de lo que nos sucede durante unos días cuando realizamos un viaje hacia el este, con estos cambios de los usos horarios. Bueno, en realidad, nuestra población, gran parte de nuestra población está sufriendo esa sensación y esa situación de jet lag social durante todo su arco vital. Y eso conlleva consecuencias, como estamos viendo. Así pues, un tiempo total de sueño que sea adecuado, idealizado como un horario regular y armónico con respecto a nuestro medioambiente va a mostrar una relación positiva con resultados académicos, con rendimiento en los puestos de trabajo, con conservación en la salud y disminución de accidentes laborales y de tráfico. De tal manera que el uso adecuado del tiempo es pues un hábito de vida saludable que debemos promover desde y en todos los ámbitos de la sociedad. Y todos somos responsables para ello. Tenemos una pandemia de déficit de sueño. Pero no una pandemia producida por virus, sino una pandemia orquestada en gran medida por nuestros horarios sociales inadecuados, desde el punto vista cronobiológico y cronopsicológico. Y esa causa es social y por ello su mejora debe de llegar desde las políticas sociales públicas. Es necesario desterrar, entre otras cosas, la idea de que el sueño es nuestro enemigo, de que el dormir sea sinónimo de más eficacia, más tiempo dedicado al trabajo, más compromiso cuando en realidad es todo lo contrario, como vemos. Dormir es precisamente un riesgo de salud, un riesgo de incremento de errores. Demuestra nuestro desconocimiento como sociedad de lo que son los hábitos de vida saludables. En definitiva -y no quiero ocuparles más tiempo-, yo creo que esas iniciativas como las que … (inoïble per raons tècniques) las cosas y que valora cómo se distribuyen los horarios en la sociedad son un factor que contribuye a la salud de nuestra ciudadanía y que es un factor que, como responsables tanto políticos como sanitarios, estamos obligados a difundir y estamos obligados a mejorar para disminuir toda esta morbilidad, toda esta patología que se asocia. Yo no quiero ocuparles más tiempo. Les doy muchísimas gracias por dedicarle su valioso tiempo a este tema del uso del tiempo y estoy dispuesto a contestar todas las preguntas que ustedes quieran realizarme. Muchas gracias. El senyor vicepresident: Sí. Hola. Muchas gracias a usted. Ahora, como hemos dicho, es el tiempo de que cada uno de los grupos disponga de 3 minutos para hacerle preguntas. Empezamos con la representante del Grupo de Unidas Podem Cristina Cabedo. Tienes 3 minutos. Espera… La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, president. El senyor vicepresident: Espera que lo paremos esto (Veus)(Veus). Ay, espera, espera. Espera, espera, espera, espera. Aquí. Ahora sí. Cuando quiera. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, president. Señor Gonzalo Pin, bienvenido a las Cortes. En primer lugar, querría agradecerle su trabajo como coordinador del Plan de trabajo que prácticamente de forma unánime todos los grupos presentamos aquí en la comisión y que, además, el hecho de la clase política ir acompañada de expertos y de expertas creo que es fundamental para llegar a grandes acuerdos en esta legislatura. Por lo tanto, vaya por delante nuestro agradecimiento a su trabajo. Usted ha iniciado su intervención afirmando cuestiones como que la naturaleza dedica un tercio al sueño, que nosotros hemos venido viviendo de manera armónica con la naturaleza pero que en la actualidad hay una desregulación y luego ha ido explicando cómo esa desregulación -vamos a llamarla así- ha tenido un impacto negativo en el rendimiento académico, laboral. También nos ha ido indicando cómo para podernos adaptar a esa desregulación a día de hoy se utilizan, por ejemplo, hipnóticos para dormir. Cómo, aun así, ha aumentado la agresividad por parte de las personas, el aumento también de la depresión, del suicidio por no dormir lo suficiente. Y a mí, después de escuchar todo esto, me gustaría hacerle una pregunta como médico especialista en trastornos del sueño. Porque yo, desde un punto de vista ideológico, como política, teniendo en cuenta que vivimos en una sociedad enfocada a la productividad donde el sueño muchas veces se considera como una pérdida de tiempo, yo como política y bajo mi ideología podría afirmar que se necesita de un cambio en ese sistema para que no gire en torno a la hiperproductividad. Pero a mí me gustaría preguntarle a usted, como médico. Como médico, ¿usted cree que el ser humano, su cuerpo y mente, puede adaptarse a ese sistema de productividad y continuar funcionando en tasas óptimas de bienestar? ¿Que todas estas medidas que toman los hombres y las mujeres -de tomar hipnóticos para dormir, cafeína, etcétera- es un período de transición hasta que finalmente esté adaptado a esas nuevas formas del sistema productivo y ya ni tan siquiera necesite esas sustancias o no? ¿O para que el ser humano continúe con estas tasas de productividad va a tener que estar toda la vida consumiendo esas sustancias -que ya hemos visto, por su intervención, que tienen un impacto negativo en el rendimiento académico y laboral-? Me focalizaría en esta pregunta, insisto, desde un punto de vista médico. Muchas gracias. El senyor vicepresident: Muchas gracias, diputada. Ahora es el turno de la diputada Rebeca Serna, del Grupo Parlamentario Vox. A ver. Tiene usted 3 minutos, cuando quiera. La senyora Serna Rosell: Vale. Muchas gracias. Bueno, señor Pin, le agradezco su comparecencia. Me ha parecido muy interesante todo lo que usted nos ha contado. Y sí que…, bueno, quería a ver si podía aclarar algunas cosas. Cuando hablaba de que se duerme fuera de horario, es decir, nuestros reloj interno nos marca que hay que dormir en la oscuridad, de noche, hay que estar despiertos y activos de día. Claro, vivimos en una sociedad donde los horarios laborales son muy largos, los horarios comerciales también se alargan en el tiempo muchas veces para responder a los otros puestos de trabajo que también se alargan en el tiempo. Y quería preguntarle sobre todo, estos trabajos en los que es necesario hacer turnos de noche -fuerzas y cuerpos de seguridad del estado, bomberos, sanitarios, etcétera-, claro, ahí es necesario que haya estos servicios durante la noche. Para este tipo de trabajos, ¿qué se podría…, no sé, o qué podría usted decirnos al respecto? Porque claro, no les queda otra. ¿Sería mejor que trabajaran siempre de noche, alternarlo? En fin, no lo sé. Una pequeña duda que tengo. Luego también hablaba de los horarios de los escolares. Y sí que… Bueno, nos ha contado estudios que se han hecho en Europa, en Estado Unidos. Pero bueno, o no he entendido bien o no…, no sé. Si podría aclarar un poco cuáles serían realmente esos horarios adecuados. Aquí, en nuestra comunidad, los adolescentes los horarios que suelen tener en los institutos son de 8 a 3 de la tarde. Yo encuentro que son horarios de muchas horas seguidas, donde ya, desde luego, la hora de comer es una hora también muy rara para los chiquillos. Muchas horas, que yo no sé si esas últimas asignaturas que se den si estarán ya digamos con la mente más o menos despejada para poder atender. Eso, si podría usted aclarar cuáles serían los horarios que usted considera que podrían ser más adecuados para nuestros escolares. Y luego también ha comentado que uno de los problemas, de las consecuencias de la falta de sueño -entre otros problemas de salud- es el sistema inmunitario. ¿Cree usted que, por ejemplo, esta crisis sanitaria que hemos tenido, esta infección por un virus puede también haber tenido algo que ver con este problema que tenemos como sociedad de falta de sueño o de dormir en momentos que no sean los más adecuados, que de alguna manera, claro, afecta entre otras cosas a nuestro sistema inmunitario? Y bueno, ¿ha podido tener algo que ver esta pandemia? Muchas gracias. El senyor vicepresident: Muchas gracias. Ahora es el turno de la diputada Nathalie Torres, del Grupo Parlamentario Compromís por un tiempo de 3 minutos. Cuando quiera. La senyora Torres Garcia: Gràcies, president. Doctor Pin, mil gràcies per la col·laboració amb les Corts a través d'una comissió que s'ha creat amb l'objectiu primer de promoure uns horaris i una nova cultura del temps en què la salut, el benestar i la qualitat de vida de les persones, especialment les criatures i els adolescents, haurien de centrar els nostres esforços. El seu i el d'altres experts en disciplines diverses, que conflueixen en esta matèria amb una incidència de primera magnitud en les nostres vides, tal com li hem escoltat en la seua primera intervenció. I els nostres esforços com a representants del poder legislatiu i, per tant, dipositaris de la confiança ciutadana per a legislar que, al nostre entendre, és més que establir lleis en el sentit de fixar normes. Legislar és, sobretot, garantir drets i vetllar perquè la preservació d'eixos drets funcione com un factor d'equilibri de les moltes desigualtats que encara ens separen massa els uns dels altres. En una entrevista recent a Janet Currie, professora d'economia de la Universitat de Princeton, esta experta en pobresa infantil afirmava que els infants necessiten alguna mena de seguretat en forma, per exemple, d'una sistema de salut infantil de qualitat. És vosté pediatra i especialista en la modificació de la conducta i també en el trastorns del son. Voldria saber, doctor Pin, si creu vosté que les situacions de pobresa tenen alguna correlació amb eixos trastorns. En el supòsit que siga així, creu vosté que l'establiment d'una legislació sobre els usos horaris que mirara de contrarestar els efectes perjudicials dels actuals horaris en la salut podria ser benèfic també per a les criatures i adolescents, especialment els més vulnerables per raons econòmiques? En l'anterior sessió, dos dels compareixents, el senyor Casero, president d'Arhoe i el senyor Mohedano, coincidiren a reclamar la necessitat d'abordar novament l'elaboració de la Llei de reforma horària, una normativa que tots dos consideren necessària per a la racionalització dels horaris en Espanya, la qual hauria d'anar acompanyada, tal com va defensar el senyor Mohedano, d'un gran pacte social per a recuperar les dues hores de desfasament que ens separen d'Europa. Per això, doctor Pin, voldria conéixer el seu posicionament sobre la necessitat i l'oportunitat de la llei i també si creu que podria ser un mitjà eficaç per a reduir les diferències entre les persones, especialment les criatures i joves més vulnerables i en risc d'exclusió social perquè, com afirmava esta professora que he citat, la desigualtat és un perill per a la democràcia perquè priva els pobres dels seus drets. Gràcies, doctor, pel treball que està fent per a tots nosaltres. Gràcies, president. El senyor vicepresident: Muchas gracias. Es el turno ahora del diputado Carlos Gracia, del Grupo Parlamentario Ciudadanos, por un tiempo de 3 minutos. Cuando quieras. El senyor Gracia Calandín: Muchas gracias, presidente. Muy buenos días, doctor Pin. Bueno, en primer lugar, agradecerle su comparecencia y también su trabajo en esta comisión que viene a aportar esta evidencia científica que necesitamos para emitir las conclusiones y el dictamen de la comisión. Como usted mismo nos ha comentado hoy en su intervención, somos una sociedad con déficit crónico de sueño. Y, en palabras de la propia Asociación Mundial de Medicina del Sueño, los problemas del sueño constituyen una epidemia global que amenaza la salud y la calidad de vida de más del 45 % de la población. Por tanto, por eso que nos afecta a la mitad de la población, su intervención de hoy es especialmente relevante en materia de sueño. Hoy usted nos ha ido describiendo las causas que cuando hablamos de déficit de sueño no solamente es consecuencia de esa realidad biológica, sino que también es consecuencia del tipo de persona, del ambiente social en el que nos encontramos, de la relación que tenemos con el ambiente. De esa sociedad rápida en la que vivimos en este siglo XX y XXI, de las 24 horas, los siete días de la semana, 365 días del año que tenemos que estar conectados y que nuestros relojes -el interno y el social- se encuentran desacompasados. También nos ha descrito los problemas principales derivados de la falta de sueño. En primer lugar, ese riesgo de accidentes, especialmente importante en el ámbito doméstico y en el ámbito laboral, la limitación de la capacidad cognitiva, el menor rendimiento físico, los trastornos ligados a la falta del sueño -la depresión, trastornos alimenticios-. Yo entiendo que, si lo que tenemos es un desacompasamiento de nuestros relojes -el interno por un lado, y el social-, quizás deberíamos trabajar en lograr ese acompasamiento. Y en ese acompasamiento, leía una entrevista suya reciente en la que decía que o consideraba que, desde el punto de vista de la salud pública, sería bueno evitar los cambios de horario y lo ideal sería no alejarnos mucho de nuestro meridiano. Y en ese sentido le pregunto, ¿en qué medida considera usted que la sociedad española estaría preparada por ejemplo para adaptar sus horarios al de nuestros vecinos europeos? ¿Qué medidas concretas considera que deberían ponerse en marcha para favorecer esa adaptación a unos horarios que supongan que podamos dormir las horas que los profesionales de la salud recomiendan? Y si considera que nuestro horario debería parecerse más al de nuestros socios europeos. Es decir, levantarnos antes y acostarnos más temprano, de forma que se optimice ese correcto biorritmo de sueño, vigilia. Igualmente, quería preguntarle por el teletrabajo. En estos meses que hemos vivido de confinamiento y pandemia, hemos visto que no era tan necesaria esa presencialidad para, por ejemplo, trabajar, para realizar reuniones. Y le pregunto si considera que el trabajo a distancia puede ser uno de los impulsores para promover ese cambio de paradigma que necesitamos. Muchas gracias, presidente. Gracias, doctor Pin. El senyor vicepresident: Muchas gracias. A continuación, es el turno del diputado Felipe Carrasco, del Grupo… ¡Ah! , vas a hacerlo tú Juan Carlos. Del Grupo Parlamentario Popular. 3 minutos. El senyor Caballero Montañés: Muchísimas gracias, presidente. El senyor vicepresident: Cuando quiera. El senyor Caballero Montañés: Muchísimas gracias, señor Pin. Su comparecencia ha sido muy clarificadora y nos ayuda a todos los diputados que formamos parte de esta comisión, que tiene el objetivo el poder sacar unas conclusiones científicas, médicas razonables para poder impulsar cambios legislativos y políticas en nuestra sociedad para poder adaptar y mejorar la calidad de vida de nuestros conciudadanos. Tu intervención ha sido muy buena, muy clarificadora. Has hablado de la calidad del sueño, de la calidad del descanso, de que necesitamos descansar más, que no esto significa trabajar menos, sino que significa trabajar mejor y también desconectar cuando uno está trabajando, porque los grandes problemas que tenemos…, bueno, la casuística es… Bueno, puede haber tantas situaciones como personas haya como situaciones haya. En unas personas le afectará el exceso de horario, a otras le afectará el exceso de sobrecarga de trabajo, a otras personas le afectará las condiciones laborales, a otras personas les afectarán las condiciones sociales, a otras personas les afectará el desempleo, también la preocupación, el miedo también a poder perder su puesto de trabajo, con lo cual la casuística puede ser enorme. A mí me gustaría preguntarle qué podemos hacer como políticos o como servidores públicos para promover esos necesarios cambios sociales, concienciar a la gente del necesario descanso y del necesario sueño, que esto es, sin duda, una del las mejores herramientas que se puede hacer para mejorar la calidad de vida de los ciudadanos y, como usted ha dicho también, ahorrar también a los servicios sanitarios posteriores -porque de la falta de sueño, de la falta de calidad del descanso luego se derivan también problemas sanitarios y sociales-. Quería preguntarle, señor Pin, también como ha preguntado mi compañero, sobre el teletrabajo. Y más que sobre el teletrabajo, sobre la desconexión digital. Es decir, muchas veces, los que trabajamos o tenemos la oportunidad también de teletrabajar -además de hacerlo en el despacho, hacerlo en casa- resulta que muchas veces no podemos desconectar. Acabas preparándote una intervención a las ocho de la tarde o después de cenar, pero es que además a partir de las 12 de la noche estás mirando las redes sociales. Estás en el Facebook, en el Twitter, a ver qué está pasando. Te levantas muy pronto por la mañana y lo primero que haces es coger el móvil para ver qué es lo que ha sucedido durante todo el tiempo que hemos estado durmiendo. Es decir, esta situación de estrés afecta a la vida de las personas. ¿Cómo podemos hacer también para exigir a nivel laboral esa desconexión necesaria digital y laboral? Y también cómo afecta a la conciliación . Es decir, muchas personas están trabajando a nivel físico, durante el día. Pero llegan a casa y llega el trabajo social, el trabajo doméstico. Cuidar a la familia, de atender, de trabajar etcétera, etcétera. ¿Cómo podemos hacer desde la política para cambiar la vida de las personas y mejorar su calidad de vida? Muchas gracias. El senyor vicepresident: Muchas gracias, señor Caballero. Ahora es el turno del diputado Pedro Ruiz, del Grupo Parlamentario Socialista… ¡Ah! , vas a hablar tu, no te había visto, perdona, Rosa Peris. A ver, vamos a poner esto. La senyora Peris Cervera: Gracias, presidente. Señor Pin, bienvenido a esta comisión. Yo también me sumo a las felicitaciones como coordinador del grupo de trabajo y a todas las personas que forman parte de ese grupo que nos va a permitir durante unos meses en esta comisión debatir y reflexionar sobre los cambios que podemos hacer. Quiero empezar por algo que es evidente, señor Pin, y es que usted nos plantea una tarea muy difícil. O se están planteando ustedes también una tarea muy difícil, porque el mundo gira en sentido contrario. Y parece que el progreso, entre otras cosas, la globalización y el progreso supone ese control de las leyes de la naturaleza, o así al menos lo hemos entendido. Mire, yo recuerdo una frase que decía mi madre, lo cual representa los cambios culturales a los que nos enfrentamos. Que ella siempre decía: «Qui dorm, no viu», que era una expresión muy valenciana y que, por lo tanto, venía decirnos que cada hora que dormimos es una pérdida de tiempo que podemos estar haciendo otras cosas, lo cual demuestra cuando llega ya a ese nivel de la cultura cómo ha impregnado que dormir es una pérdida de tiempo. Usted nos ha facilitado los datos, las consecuencias. Por lo tanto, el qué y el por qué. Lo difícil es cómo. ¿Cómo conseguimos hacer esos cambios? ¿Cómo es posible que estén incrementando la venta y el uso de las sustancias hipnóticas y, al mismo tiempo, incrementándose el uso de los medicamentos hipnóticos? De verdad que es un contrasentido brutal. Y, por lo tanto, bueno, este es un tema que tenemos aquí. A mí también me preocupa muchísimo, señor Pin, la realidad de la infancia y de la juventud y los datos que ha dado del rendimiento. Pero claro, es que las tecnologías hoy permiten que… Pero no la gente más joven. La infancia y la adolescencia, absolutamente. Tienen la posibilidad de la conectividad durante 24 horas. Las plataformas audiovisuales están permitiendo hoy productos que ellos quieren o creen que quieren durante 24 horas al día. Y eso es parte de la modernidad. Pero también tiene unas consecuencias que hace que nuestros hijos pueden estar conectados a las 2 de la mañana viendo la serie que quieren o chateando por su WhatsApp, con lo cual los datos que usted ha dado los compartimos plenamente. Por lo tanto, nos está pidiendo un gran cambio que no sé si las leyes van a hacerlo posible, sobre todo porque ha habido toda una cultura durante muchos años en sentido contrario. Y, por último, horarios laborales, horarios escolares y horarios de ocio y de usos sociales nos pueden estar llevando a este panorama que usted nos describe y que es dañino para la salud. Sólo me queda una pregunta, ¿somos diferentes también en esto en el conjunto de la Unión Europea? Gracias, señor Pin. El senyor vicepresident: Finalizado el turno de preguntas de los grupos, dispone usted de otros 15 minutos para intentar contestar a cada uno de ellos. Cuando quiera. El senyor director mèdic de la Unitat de la Son de l'Hospital Quirón de València: Muchas gracias. La verdad es que me piden un curso de sueño en 15 minutos y no soy tan listo como para eso, pero… Empezando por Cristina, de Unides Podem, muchas gracias por sus felicitaciones. Y me preguntaba usted si el ser humano se puede adaptar a estos sistemas de productividad. El ser humano se ha ido adaptando toda su historia a los cambios. Cada vez que aprendíamos a hacer una cosa…, cuando aprendíamos a escribir le quitábamos un poco de tiempo al sueño. El único problema es, como ha comentado otra compañera, es que hemos introducido una cosa que se llama velocidad de cambios. Y ese es el problema. Nosotros ahora le robamos 20 minutos al sueño cada lustro. Cada cinco años le robamos 20 minutos al sueño. Y antes le robábamos 20 minutos al sueño cada 100 años. El problema es la velocidad. Sí podemos adaptarnos, pero el problema es que hemos confundido en muchas ocasiones velocidad con calidad, y esto no es así. Afortunadamente, y contestando también a otros compañeros, esto está cambiando poco a poco en la cultura. Hay movimientos como el movimiento Slow que está desarrollándose, que empezó simplemente con la comida, con el desear que la gente disfrutara de la comida y estar en contra de la fast food

En definitiva -y no quiero ocuparles más tiempo-, yo creo que esas iniciativas como las que … (inoïble per raons tècniques) las cosas y que valora cómo se distribuyen los horarios en la sociedad son un factor que contribuye a la salud de nuestra ciudadanía y que es un factor que, como responsables tanto políticos como sanitarios, estamos obligados a difundir y estamos obligados a mejorar para disminuir toda esta morbilidad, toda esta patología que se asocia.

Yo no quiero ocuparles más tiempo. Les doy muchísimas gracias por dedicarle su valioso tiempo a este tema del uso del tiempo y estoy dispuesto a contestar todas las preguntas que ustedes quieran realizarme.

El senyor vicepresident:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

La senyora Serna Rosell:

Y quería preguntarle sobre todo, estos trabajos en los que es necesario hacer turnos de noche -fuerzas y cuerpos de seguridad del estado, bomberos, sanitarios, etcétera-, claro, ahí es necesario que haya estos servicios durante la noche. Para este tipo de trabajos, ¿qué se podría…, no sé, o qué podría usted decirnos al respecto? Porque claro, no les queda otra. ¿Sería mejor que trabajaran siempre de noche, alternarlo? En fin, no lo sé. Una pequeña duda que tengo.

El senyor vicepresident:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Doctor Pin, mil gràcies per la col·laboració amb les Corts a través d'una comissió que s'ha creat amb l'objectiu primer de promoure uns horaris i una nova cultura del temps en què la salut, el benestar i la qualitat de vida de les persones, especialment les criatures i els adolescents, haurien de centrar els nostres esforços.

El seu i el d'altres experts en disciplines diverses, que conflueixen en esta matèria amb una incidència de primera magnitud en les nostres vides, tal com li hem escoltat en la seua primera intervenció.

I els nostres esforços com a representants del poder legislatiu i, per tant, dipositaris de la confiança ciutadana per a legislar que, al nostre entendre, és més que establir lleis en el sentit de fixar normes. Legislar és, sobretot, garantir drets i vetllar perquè la preservació d'eixos drets funcione com un factor d'equilibri de les moltes desigualtats que encara ens separen massa els uns dels altres.

En una entrevista recent a Janet Currie, professora d'economia de la Universitat de Princeton, esta experta en pobresa infantil afirmava que els infants necessiten alguna mena de seguretat en forma, per exemple, d'una sistema de salut infantil de qualitat.

És vosté pediatra i especialista en la modificació de la conducta i també en el trastorns del son. Voldria saber, doctor Pin, si creu vosté que les situacions de pobresa tenen alguna correlació amb eixos trastorns. En el supòsit que siga així, creu vosté que l'establiment d'una legislació sobre els usos horaris que mirara de contrarestar els efectes perjudicials dels actuals horaris en la salut podria ser benèfic també per a les criatures i adolescents, especialment els més vulnerables per raons econòmiques?

En l'anterior sessió, dos dels compareixents, el senyor Casero, president d'Arhoe i el senyor Mohedano, coincidiren a reclamar la necessitat d'abordar novament l'elaboració de la Llei de reforma horària, una normativa que tots dos consideren necessària per a la racionalització dels horaris en Espanya, la qual hauria d'anar acompanyada, tal com va defensar el senyor Mohedano, d'un gran pacte social per a recuperar les dues hores de desfasament que ens separen d'Europa.

Per això, doctor Pin, voldria conéixer el seu posicionament sobre la necessitat i l'oportunitat de la llei i també si creu que podria ser un mitjà eficaç per a reduir les diferències entre les persones, especialment les criatures i joves més vulnerables i en risc d'exclusió social perquè, com afirmava esta professora que he citat, la desigualtat és un perill per a la democràcia perquè priva els pobres dels seus drets.

Gràcies, doctor, pel treball que està fent per a tots nosaltres.

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor vicepresident:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor vicepresident:

El senyor Caballero Montañés:

En unas personas le afectará el exceso de horario, a otras le afectará el exceso de sobrecarga de trabajo, a otras personas le afectará las condiciones laborales, a otras personas les afectarán las condiciones sociales, a otras personas les afectará el desempleo, también la preocupación, el miedo también a poder perder su puesto de trabajo, con lo cual la casuística puede ser enorme.

El senyor vicepresident:

La senyora Peris Cervera:

El senyor vicepresident:

El senyor director mèdic de la Unitat de la Son de l'Hospital Quirón de València:

Y en cuanto al teletrabajo (inoïble per raons tècniques) …, como la teleasistencia en medicina, como la realización de lo que estamos haciendo ahora, que es una videoconferencia y no la presencia física. El problema es que tenemos que entender lo que significa de que es un trabajo complementario al trabajo físico.

¿Es posible hacerlo? Sí. ¿Es cuestión de que ustedes lo vean en esta legislatura o lo vea yo? No. Probablemente lo verán mis nietos o…, mis nietos, pero es tiempo de, como dicen los chinos: «Para llegar a Pekín hay que dar un primer paso». Y si no damos ese primer paso no vamos a llegar. Y estamos muchos intentando poner ese pie delante, y para eso les necesitamos a ustedes como legisladores. Son ustedes la piedra angular del sistema.

Bueno, ¿cómo hacemos? Me preguntaba Rosa, del Partido Socialista. Bueno, ¿cómo hacemos para intentar conciliar? Sí, mire, en el trabajo Shastu que le hemos nombrado hubo uno de los hallazgos más increíbles, cuando diseñamos ese trabajo con el equipo científico con el que lo estábamos haciendo, yo les comenté: «Vamos a trabajar con esto y los peores que van a resultar van a ser los adolescentes, porque vamos a quitarles el tiempo de tecnología y vamos a organizarles el sueño».

Mire, la sorpresa más grande de ese trabajo es que el grupo de edad que mejoró más fueron los adolescentes. ¿Por qué? Porque lo que hicimos fue darles conocimiento sobre el sueño, qué consecuencias tenía para ellos el dormir mal, el dormir poco. Y les dimos la oportunidad con ese conocimiento de que ellos se autorregularan sus tiempos.

Mire, fue el grupo de trabajo, el grupo de edad que mejor se adaptó, que más mejoró su rendimiento escolar y más horas de sueño ganó. ¿Por qué? Yo creo que el secreto fue en que le dimos, por un lado, conocimiento y, por otro lado, le dimos la autonomía para que ellos se autorregularan su (inintel·ligible) …

Porque los comedores escolares, como les explicará el doctor Blesa, son un lugar de educación, aseguramiento de que todo el mundo come, que eso no ocurre…, come de manera saludable, que no ocurre. Y de igualdad, porque todos comen.

El senyor vicepresident:

(Inoïble, intervé sense micròfon) … de la comisión. Muchas gracias.

El senyor director mèdic de la Unitat de la Son de l'Hospital Quirón de València:

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Nathalie Torres Garcia) Compareixença de la senyora María Luz Gascó Marín, secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria La senyora presidenta: Senyora Gascó, benvinguda a les Corts. Sóc Nathalie Torres, la presidenta d'esta comissió. Té ara vosté 15 minuts per a la primera intervenció, d'acord? Després intervindran els representants dels grups parlamentaris. Cadascun d'ells disposarà de 3 minuts màxim per a plantejar-li dubtes o directament preguntes. I després tindrà vosté 15 minuts més per a conclusions i per a respostes. D'acord? Val. Doncs. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Creo que me voy a alargar un poquito, si me lo permiten. Lo intentaré hacer muy rápido. La senyora presidenta: Nosaltres… A vore, voldríem escoltar-los a tots en tota l'extensió de la intervenció que porten preparada, però estes normes actuals de desinfecció, de moviment dificulten moltíssim una celebració àgil de les comissions. I, per tant, jo li demanaria encaridament que per favor se cenyira als 15 i 15 minuts (veus). Vale? Val, per tant, espere que li pose el comptador. A vore. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Buenos días. Mi agradecimiento sincero ante esta comisión por la oportunidad que nos da al sindicato de enfermería SATSE de hacerles llegar de manera directa nuestra opinión en un tema de tanto interés y actualidad para los profesionales sanitarios y, concretamente, para los profesionales de enfermería a los cuales representamos. Permítanme asimismo expresar mis condolencias y sincero afecto a los familiares de todos los ciudadanos que han fallecido en esta pandemia. Y, con especial dedicación, a las familias de los profesionales sanitarios que perdieron la vida por ayudar y cuidar de los demás. Si algo de positivo ha tenido esta horrible pandemia es que muchos de los puntos que voy a tratar en esta comparecencia han quedado visibles y evidenciados durante esta crisis sanitaria por COVID-19. Para hablar sobre el uso del tiempo y la racionalización de los horarios en primer lugar debemos conocer el escenario actual en el que nos movemos. Y para hacer una exposición del mismo nos encontramos con dos principales obstáculos. Primero, que no existen fuentes de datos totalmente fiables y actualizados que aporten datos del conjunto de las plantillas. En conselleria de sanidad no existen las RPT. Por tanto, es dificilísimo conocer la plantilla real, su adscripción jurídica y en qué servicios están inscritos. Otro de los puntos esenciales es la falta de plazas para profesionales de enfermería en la Comunidad Valenciana y en el resto de comunidades autónomas. Resultan muy ilustrativos los siguientes datos. Según el Instituto Nacional de Estadística, el número de enfermeros por cada 1. 000 habitantes en España es de 5,68 % frente a los 9,4 % de media en los países de la OCTE. El informe de este mismo organismo nos revela que el número de enfermeros en ejercicio por cada 1. 000 habitantes en España solamente supera estados como Corea, México o Polonia y no llega al 50 % de los efectivos de Noruega, Irlanda o Bélgica. Por tanto, nuestro diagnóstico acerca de las necesidades de profesionales en el sistema nacional de salud es que existe un déficit general y permanente de profesionales de enfermería. Bajo estas premisas, es muy difícil plantearnos el estudio de la racionalización del tiempo de trabajo, pero voy a intentarlo. La realidad del trabajo del profesional de enfermería es muy diverso dependiendo del servicio y del nivel donde se desarrolle su actividad. , sea en atención especializada, atención primaria, servicio de urgencias, centros de transfusiones y ámbito sociosanitario. Abarcar todos los ámbitos nos llevaría mucho tiempo, por lo que me voy a centrar en los dos principales, atención primaria y atención especializada. En la atención especializada, no es lo mismo trabajar en la sala de hospitalización que en el área quirúrgica, pruebas exploratorias, consultas externas etcétera, donde la llegada del enfermo, disponibilidad de otras categorías profesionales, complicaciones y diversos factores condicionan el ritmo de trabajo. En todos estos servicios consideramos que se debería realizar un estudio en profundidad para incrementar la productividad. Para ello sería necesario un incremento de las infraestructuras, un aumento de plantillas y turno rotatorio de lunes a viernes mañana y tarde de todas las categorías profesionales. Pero voy a basarme donde desarrollan su labor asistencial la mayoría de los profesionales de enfermería en atención especializada, que son las distintas unidades y servicios de ingreso hospitalario donde la atención se prolonga 365 días al año las 24 horas al día. Más del 80 % de la enfermería tiene establecido su trabajo en turnos, lo que incluye mañanas, tardes, noches, festivos y fines de semana. La mayoría realiza un tercio de su jornada anual en turno nocturno. Las condiciones laborales de estos profesionales son: un enfermero o enfermera trabaja una media de siete mañanas, siete tardes y siete noches en ciclo de cinco semanas. Esto supone trabajar un fin de semana…, perdón, librar un fin de semana y trabajar cuatro seguidos. Trabajar una media de 49 noches al año. Imagínense ustedes cómo se encuentran cuando un día trasnochan más de lo habitual y multiplíquenlo por 49. Tener un mes de vacaciones al año durante los meses de julio, agosto y septiembre de forma rotatoria. Desconocer anticipadamente la planificación de la jornada anual, ya que está sujeta a modificaciones frecuentes para hacer frente a incidencias derivadas de la falta de personal y la frecuente no sustitución de bajas y permisos. En los períodos estivales y fechas señaladas -Navidad, Semana Santa y fiestas- existen grandes dificultades para que las enfermeras y enfermeros puedan disponer de sus días de libre disposición por la habitual falta de profesionales que se acentúan en estas fechas. Y en la mayoría de ocasiones esta situación expuesta se prolonga durante toda tu vida laboral. Esto conlleva a que la conciliación de la vida familiar, personal y social es muy difícil, por no decir imposible. También debo destacar un aspecto negativo que afecta muy especialmente a los profesionales de enfermería, ya que somos el colectivo más expuesto a riesgos laborales y que más accidentes de trabajo sufre. Como muestra nos vale constatar que hemos sido los profesionales más contagiados de la COVID-19. A fecha del 30 de junio, en datos proporcionados por la conselleria de sanidad, de los 2. 783 profesionales contagiados, 889 han sido enfermeros y enfermeras. Sin lugar a duda, trabajar en unas condiciones laborales como estas repercuten en aspectos sociales y personales de los profesionales de la enfermería, como así demuestran diversos estudios. Y, concretamente, el estudio Estados de salud de los profesionales de enfermería en España y su relación con el trabajo a turnos y nocturno. Este estudio proporcionó datos relevantes como que los profesionales de enfermería a partir de llevar cinco años realizando su trabajo en turnos rotatorios y noches comienzan a evidenciar problemas de salud en porcentajes mayores que el resto de la población, situación que se va acentuando con los años de prestación de actividad en ese régimen de turnos y nocturnos. La tasa de divorcios y la aparición del síndrome de burnout es mayor en la enfermería que en la media nacional. Se rompen los ciclos circadianos normales, teniendo una incidencia directa en la aparición de la enfermedad del síndrome de piernas inquietas. Enfermedades como el cáncer, valvulopatías, úlcera gastrointestinal, varices, hemorroides, ansiedad, migrañas, epilepsia, obesidad, bulimia, asma, artritis reumatoide y depresión presentan mayor prevalencia entres los profesionales de enfermería. Todos estos riesgos son inherentes a la profesión enfermera, como también los riesgos físicos, los químicos, los biológicos, entre los que destacaré, como he dicho anteriormente, el accidente laboral por lesión incisocontusa. El profesional de enfermería tendrá a lo largo de su vida un riesgo del 50,64 % de padecer un accidente de trabajo de este tipo. También tenemos riesgos ergonómicos, agresiones en el trabajo, donde la enfermería es una de las profesiones sanitarias que mayor número de agresiones físicas y verbales recibe. Nadie puede negar que estos datos, además de poco conocidos, resulten muy llamativos, aunque por desgracia corresponden a una realidad. Todo ello, además, en un ambiente de trabajo sometido a elevado estrés, derivado no sólo del contacto permanente con la enfermedad y el dolor sino de la propia complejidad del ámbito sanitario. En definitiva, del resultado de estos estudios se obtiene que existe una pérdida media muy apreciable en los estados de salud de los profesionales de enfermería y, por tanto, de su calidad de vida. Y todo esto cobra especial relevancia si pensamos que la enfermería es el colectivo más numeroso de nuestro sistema nacional de salud, en torno al 35, 40 % y que el mismo está compuesto en más del 85 % por mujeres. Las administraciones sanitarias deben ser conscientes de que la enfermería es una profesión que requiere una atención inmediata y especial. Por eso, debería ser evidente que no puede exigir lo mismo a una enfermera de veinticinco años de edad que a una que tiene cincuenta años -el doble de edad- y que ya lleva acumulados a sus espaldas casi 30 años de profesión, desarrollado en las condiciones y circunstancias que les acabo de indicar. Por otro lado, la enfermera o enfermero de una sala de hospitalización no puede organizar su trabajo por tramos de tiempo dado que su actividad asistencial está permanentemente interrumpida por requerimiento de pacientes, familiares, médicos, farmacia, admisión, servicios de pruebas diagnósticas, por celadores etcétera. Todo ello conlleva a que la organización laboral a priori establecida es incumplida constantemente. Esto, unido a la falta de profesionales, provoca en la enfermería una sobrecarga laboral que repercute en la calidad de la asistencia y en el alargamiento y solapamiento de la jornada laboral, lo que además ni se reconoce ni se retribuye. Mientras estos problemas persistan, muy difícil será ponernos a estudiar cómo racionalizar el tiempo de trabajo de estos profesionales. Las condiciones de trabajo descritas requieren medidas y soluciones específicas para el ámbito sanitario. El sindicato de enfermería SATSE propone como solución principal, además del aumento de los profesionales, la adaptación progresiva de las condiciones laborales a la edad de los trabajadores, sin que ello suponga una merma retributiva. Es decir, un itinerario conocido para la vida laboral de las enfermeras y enfermeros basados en la flexibilización y adecuación de las condiciones de trabajo de manera progresiva a lo largo de su vida. Para ello habrá que tener en cuenta factores como la edad, los años de servicio prestados, el tiempo de trabajo acumulado en unidades que se pueden catalogar como de especial penosidad y el tiempo acumulado realizando en turnos rotatorios, noches y festivos. Dependiendo de esos factores, solicitamos que se produzca una reducción o exención de noches a realizar anualmente, exención de turnos rotatorios, reducción del número de fines de semana a trabajar, planificación de los turnos de manera más favorable para los profesionales, compensación de la desprogramación de turnos, reconocimiento y compensación del solape de jornada y una jubilación anticipada por coeficientes reductores que ya está contemplada para grupos o actividades profesionales cuyos trabajos sean de naturaleza excepcionalmente penosa, peligrosa, tóxica o insalubre y acusen a elevados índices de morbilidad o mortalidad, como la policía local, taurinos, bomberos, cantantes, actores, mineros, ferroviarios y trabajadores aéreos. Entendemos que los profesionales de enfermería tenemos todas las condiciones para equipararnos con estos profesionales. Nuestras propuestas relacionadas con la racionalización del tiempo de trabajo son: realización de un estudio exhaustivo de puestos de trabajo en los servicios de salud para detectar áreas de mejora. Reducción o eliminación de tareas repetitivas o innecesarias, racionalización de la actividad con horarios establecidos para la realización de las tareas sin solapamiento con otras actividades derivadas de otras categorías profesionales. Estudio de puestos de trabajo y de condiciones laborales, implantación de ayudas tecnológicas y mecánicas, formación de los profesionales en seguridad y salud y vigilancia efectiva de la salud de los profesionales. Con respecto a atención primaria, el profesional de enfermería debe poder proporcionar los cuidados necesarios a su población en todas las etapas de su vida, con una visión integral e integrada de los recursos disponibles. La enfermera en atención primaria debe de dar asistencia a los problemas de salud puntuales, pero además se debe atender a la cronicidad, a la prevención, a la educación sanitaria y a la intervención comunitaria. Y para ello debe asumir competencias como son la cirugía menor, triaje en primaria, examen del niño sano, gestora de casos, consulta de enfermería a demanda, la enfermera escolar y la continuidad interniveles de los cuidados. Voy a reducir la explicación de cada uno de ellos para ajustarme al tiempo. Voy a hacer especial hincapié en la enfermera escolar. Es esencial en todos los centros educativos, tanto en los centro de infantil, primaria y secundaria. Urge una labor de educación para la salud no sólo para prevenir patologías derivadas del sedentarismo, la obesidad, alcoholismo, tabaquismo, ludopatías y demás tóxicos, sino para incidir en la promoción de hábitos saludables, en salud sexual, fomento de dieta sana, ejercicios y hábitos saludables. Tenemos que ser conscientes que la modificación de los estilos de vida nos lleva en la etapa adulta a no sufrir una serie de patologías prevenibles como la diabetes tipo 2, tasas elevadas de colesterol, hipertensión arterial, cardiopatías y patología renal. La enfermera escolar viene también a prestar atención a patologías crónicas -como diabetes tipo 1, epilepsia, asma, cardiopatías- y agudas -como accidentes, traumatismos y reacciones alérgicas-. Por último, en estos momentos de pandemia es importante resaltar la necesaria gestión de los casos escolares y los contactos intracentro que se vayan a producir, así como la formación y asesoramiento a los profesionales de la educación, a los alumnos y las familias que realizaría la enfermera escolar. Una vez se establezcan los cambios organizativos y el modelo de primaria sea adaptado a las necesidades de nuestro siglo, deberemos adoptar las medidas necesarias para una gestión y racionalización del tiempo de trabajo. Entre estas medidas se encuentran la adecuación de las plantillas de enfermería, la organización de la atención de enfermería mediante asignación de usuarios a cada enfermera -en contraposición de la organización por tareas- como única forma de garantizar una atención integral y continuada. Para ello debe darse la asignación de tarjetas SIP a los profesionales de enfermería. La tendencia actual es la asignación mediante los cupos de médicos. Nuestra consideración a este respecto es que se debería realizar la asignación de usuarios en función de una zona geográfica. Creemos que esta forma de organización puede aportar importantes ventajas como son la racionalización de los desplazamientos y el mantenimiento de la unidad familiar, que es fundamental para la acción comunitaria. Otra medida es la racionalización de la consulta de enfermería. Hay que priorizar la atención en función de la problemática y de los perfiles de los usuarios. De esta forma, veremos que no necesita el mismo tiempo un usuario que requiera solución de problemas que otro que precise sólo control. Además, todos los usuarios de un determinado programa o servicio que estén en adiestramiento y coincidan en el tiempo pueden atenderse mediante la acción grupal, por lo que se economiza tiempo que puede dedicarse a otras actividades. De esta manera, se puede conseguir un nivel de cuidados a la comunidad de forma que el número de usuarios que acceden a la atención especializada se reduzca en el menor número posible. Y esto se consigue con prevención, educación sanitaria, cuidados y autocuidados de los pacientes crónicos y población de mayor edad e interrelación de los niveles asistenciales. Ya finalizando, quisiera resumirles cuáles son para nosotros las principales conclusiones que queremos transmitir a esta comisión. Para impulsar políticas concretas de racionalización de los horarios para los profesionales de enfermería se deberá dimensionar plantillas en ratios adecuados para alcanzar la media europea, elaborar una trayectoria profesional de turnos de trabajo, aumentar las competencias de los profesionales de enfermería de acuerdo con las demandas sociales y sanitarias actuales, un cambio sustancial en atención primaria. Incluir para los profesionales de enfermería la modalidad de jubilación anticipada. Incremento del presupuesto destinado a investigación y formación de los profesionales de enfermería. Inclusión de la categoría de enfermera en el grupo A1 como graduados que son, al igual que los periodistas, economistas, etcétera. Un mayor número de enfermeros y enfermeras en los cargos de gestión relevantes. Y la creación de una secretaría general de cuidados en la conselleria de sanidad. Debemos ofrecer perspectivas de futuro a los profesionales para que se asegure una atención sanitaria de calidad. Y para ello debemos encontrar fórmulas que motiven a los profesionales a continuar dando lo mejor de sí mismos a los ciudadanos y a la sanidad pública que entre todos debemos mantener. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Gascó. Al final ha pogut fer la seua intervenció completa. I ara també podrà ampliar informació en aquells punts que he vist que vosté se saltava. Bé. I també li…, no li ho he dit al principi. També ens pot enviar per correu electrònic tot allò que vosté considere que nosaltres hauríem de tindre en el nostre poder per al dictamen posterior. Bé, doncs ara és el torn dels portaveus representants dels grups polítics. Val? Comencem… Que tenen 3 minuts, com ja hem dit. Comencem per la representant de Unidas Podemos, Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, senyora presidenta. Señora Gascó, bienvenida a les Corts. En primer lugar, desde mi grupo parlamentario quiero agradecerles y reconocerles de forma explícita el trabajo de su gremio -el gremio de la enfermería, profundamente feminizado- durante estos tiempos de COVID. Y también unirme al pésame que usted ha expresado por aquellas personas que hemos perdido, especialmente, aquellas personas que además las hemos perdido por cuidarnos al resto. Así que me gustaría, ante todo, iniciar con estas palabras. La verdad es que también le agradezco su exposición porque ha sido muy clara, tanto en el diagnóstico como en las soluciones que nos aportan desde su sindicato. Entiendo que lo primero que deberíamos hacer las fuerzas políticas es tener un compromiso y una responsabilidad en solventar el déficit de plazas, y que eso no dependa de ningún color político, ni de ninguna legislatura ni de ningún gobierno. Y, en segundo lugar, después de cumplir ese compromiso, me ha parecido muy interesante cómo usted nos ha ido explicando cómo solventar el tema de los turnos de noche o los turnos 24 horas porque, como usted ha explicado, hay una gran complejidad del sistema sanitario porque los cuidados, al final, son de 24 horas. Y por si yo no lo he entendido muy bien, las aportaciones que usted…, o las soluciones que nos ofrece serían que esos turnos se aplicaran atendiendo a las edades de las personas y que tuviesen compensaciones o una trayectoria específica aquellas personas que atendiesen esos turnos. Es la duda que me ha quedado para llegarla a entender bien a usted. También me gustaría que nos explicara si esas soluciones que nos ha aportado para estos turnos -porque afectan, por ejemplo, al sueño, que el anterior compareciente nos ha dicho que es fundamental- nos los ofrece habiendo estudiado cómo en otros sistemas -europeos o del mundo- se estructura el sistema sanitario en cuanto a enfermería. Si ustedes han podido hacer una comparativa y de ahí estas soluciones. Y después, respecto a la problemática que nos ha traído aquí sobre un aumento del alumnado con problemas de salud, más allá de que los jóvenes, por ejemplo, hacen un uso prácticamente…, bueno, que están todo el día con las nuevas tecnologías y cuestiones más de juventud. Estos problemas de salud, ¿también son por el impacto en la salud laboral de sus padres y de sus madres? Es decir, dentro de las causas que impactan en la salud de los jóvenes, ¿también están los problemas que acarrean la salud de los padres y de las madres? Y querría preguntarle en último lugar si el hecho de implementar la enfermera en los centros escolares sería solamente para actuar en los casos donde hay alumnos ya con problemas de salud. Porque lo que más nos preocupa sería que no hubiesen alumnos con problemas de salud, es decir, ¿se deberían implementar otras medidas para prevenir y no solamente actuar? ¿Y esas medidas serían por parte de la enfermera? ¿O de otros profesionales o educadores? Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Cabedo. Tot seguit té la paraula la senyora Serna, en representació de Vox. La senyora Serna Rosell: Muchas gracias, señora presidenta. Muchas gracias, señora Gascó. Bueno, para empezar, me sumo al reconocimiento que ha hecho mi compañera Cristina en agradecimiento, reconocimiento de todo el cuerpo de sanitarios durante esta crisis. Bien, me ha llamado la atención el dato que ha dado respectos a los ratios de profesionales de la enfermería aquí en nuestro país…, entiendo que aquí en la Comunidad Valenciana estamos hablando respecto a otros países europeos. No llega a ser la mitad, pero casi. Entonces, bueno, yo sí que entiendo que…, bueno, aunque mi compañera decía que esto no debe tener que ver con los colores de los gobiernos, en realidad la sanidad es una competencia autonómica. Entonces yo sí que entiendo que es el gobierno valenciano quien tiene que poner el remedio a esa falta de plantilla, a esa falta de profesionales de la que nos estaba hablando usted. Desde luego, a la hora de ajustar los presupuestos darle prioridad, entre otras cosas, fundamentalmente a la sanidad. Ya hemos visto también lo que ha pasado durante estas crisis, el colapso de los centros sanitarios y, desde luego, la carga laboral, la carga emocional, la carga psicológica que han llevado todos los profesionales sanitarios. Bien, en la intervención anterior, el doctor Gonzalo Pin nos ha estado hablando de problemas relacionados con el sueño. Y, hablando de los profesionales que hacen su trabajo a turnos, lo que eso conlleva que se duerma a horas que no se debería de dormir, que se esté activo a horas que el cuerpo pide a uno que esté durmiendo. Y nos explicaba que sí que se habían hecho y se seguían haciendo muchos estudios para minimizar los efectos perjudiciales de las personas que sí o sí no les queda otra que trabajar a turnos por el trabajo que conlleva. Pero que también nos explicaba que luego cuando se da todo ese estudio muchas veces se hace todo lo contrario a lo que el estudio aconseja, que es un poco lo que usted nos ha estado comentado de un fin de semana libre y cuatro trabajando, etcétera. Entonces, quiero decir, ¿esto de qué manera cree usted…? Yo es que tampoco entiendo muy bien cuál sería exactamente lo que ustedes pedirían a la hora de…, cómo sería mejor hacer este tipo de trabajos a turnos minimizando esos efectos adversos sobre la salud de las personas. Una cosa, sí, por supuesto, adecuarlo a la edad, pero sí que me gustaría que lo explicara un poquito más. Y bueno, y eso era lo que quería decirle, muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Serna. Tot seguit té la paraula la diputada de Compromís Mònica Álvaro. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, senyora presidenta. I des de Compromís no podríem desaprofitar l'oportunitat de donar-li la nostra enhorabona i traslladar-los també els nostres agraïments com a ciutadania per la tasca que heu fet els infermers i les infermeres durant la crisi del COVID-19. Moltíssimes gràcies. Abans, en la compareixença anterior, es donaven unes pautes que, evidentment, són molt difícils d'aplicar quan un terç de la teua jornada laboral la realitzes en horari nocturn o en cap de setmana. Però com fer possible eixa conciliació i corresponsabilitat també en sanitat? Això ja ho ha descrit, però sí que ens agradaria que ens donara unes pautes de com reorganitzar eixos horaris en l'àmbit sanitari. Segons una notícia de la cadena SER, vosté, en novembre del 2019 va reclamar a la conselleria un acord per la conciliació. Entenem que, amb la crisi de la COVID, hi haurà qüestions que s'hauran vist paralitzades però sí que ens agradaria saber en quin punt es troben estos acords que reclamaren en novembre del 2019. I, per últim, de seguir les pautes que vosté ha suggerit com redundaria tot això en la major seguretat de les usuàries i els usuaris de la sanitat, perquè al cap i a la fi són les persones allò que ens importen, a vostés i a nosaltres. Súper important allò que ens havia dit poc abans d'acabar el primer torn -sobre els usuaris-, i en això també li demanem que amplie la seua compareixença. Moltes gràcies. La senyora presidenta: Doncs, moltes gràcies, diputada, economitzant el temps, racionalitzant els usos horaris. Doncs bé. Ara té la paraula en representació de Ciudadanos el diputat Carlos Gracia. El senyor Gracia Calandín: Gràcies, presidenta. Muy buenos días, señora Gascó. Bueno, en primer lugar, agradecerle su comparecencia de hoy. Ese detalle que ha tenido en las explicaciones de manera pormenorizada, el análisis que ha hecho, y también las propuestas que nos ha venido a traer y que hace que muchas de las preguntas que teníamos que hacerle, usted misma ya en su primera intervención nos las ha respondido con antelación. Porque de eso se trata, de proponer y hacer propuestas para luego poder llevar a cabo esas políticas, en este caso, toda la racionalización de horarios. Yo me sumo a ese agradecimiento, desde mi Grupo Parlamentario, por toda esa labor que han llevado a cabo durante este tiempo del coronavirus que han estado en primera línea y muchas veces sin esa seguridad garantizada, pero que gracias a ustedes hemos podido contener de alguna manera el virus. Recientemente estuvo aquí también el presidente del consejo de enfermería en la comisión de reconstrucción y yo le hacía referencia a una publicación que había hecho este consejo. A través de una encuesta a muchas enfermeras de la Comunidad Valenciana generaron una instantánea muy valiosa sobre la situación que las enfermeras estaban viviendo en el momento de la crisis del coronavirus. Al margen de esas certezas que ya tenemos y que sabemos y que son conocidas de la falta de protección y de la falta de formación que han recibido ustedes en este tiempo, había otros aspectos que también son interesantes y de especial relevancia en el caso o en el objeto de esta comisión. Por un lado, ese informe apuntaba que la ratio enfermera-paciente era muy baja, es decir, estaban sometidas a cargas de trabajo altísimas. Y luego, por otro lado -y que me resultaba muy muy preocupante y así le hice la reflexión-, que el impacto psicológico que estaba teniendo sobre las enfermeras de la Comunidad Valenciana era altísimo. Y un 80 % de las enfermeras declaraban que les estaba afectando muchísimo. Esta nueva situación de pandemia se suma a todo ese problema estructural que hoy usted nos ha ido detallando de falta de RPT, necesidad de aumento de las plantillas, necesidad de dignificar también la profesión sanitaria, con mayores retribuciones y con ese reconocimiento de profesión de riesgo. Hoy usted nos ha ido describiendo uno por uno todos los efectos que nos contaba el anterior compareciente respecto del déficit crónico del sueño. Y era de libro. Tal cual nos lo había contado, usted iba describiendo que les afectan todos ellos y, por tanto, efectivamente, son una profesión de riesgo. Lo cierto es que muchas de las preguntas, como le digo, usted nos las ha ido respondiendo, pero sí que quería retomar la reflexión que hacía la compañera de Compromís. ¿En qué punto está ese acuerdo con la conselleria? Porque nos consta que la aplicación de ese Decreto 42/2019 para la conciliación, en el caso de su colectivo, está teniendo muchas trabas. Y muchas veces más que conciliar la vida personal lo que se concilia es la vida laboral con la profesión. Y, al final, esas horas de reducción por cuidado de hijos menores de doce años se ven sometidas a las necesidades horarias del departamento más que a la conciliación personal. Muchas gracias, presidenta. Gracias, señora Gascó. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Gràcia. Tot seguit té la paraula el representant portaveu del Grup Popular, Felipe Carrasco. Quan vulga. El senyor Carrasco Torres: Moltes gràcies, presidenta. Muchas gracias, señora Gascó, primero, como han dicho mis compañeros, por venir a la que es su casa, las Cortes Valencianas. Y, sobre todo, me gustaría agradecerle dos cosas adicionalmente. Primero -y me uno a mis compañeros-, hablando de la extraordinaria labor que han hecho ustedes como personas -yo considero que primero son personas antes que héroes o números, que a veces se ha malinterpretado también-. Pero lo primero como personas que lo son y que han estado al frente de un problema que ha sido para todos, pero especialmente para el colectivo sanitario. Y también me gustaría agradecerle el hecho de que con tan pocos medios haya podido hacer un análisis tan profesional que dignifica muchísimo la profesión que usted tiene y su colectivo y que da cuenta de la imagen profesional que ustedes tienen, bien merecida, por otra parte. Bien, para mí me resulta muy significativo el hecho de que su intervención… -y la comprendo perfectamente, y lo comparto-, empiece su intervención hablando sobre la carencia de bases de datos reales del personal que existe en su gremio, en el ámbito de la sanidad. Eso es falta de inversión, evidentemente, pero también falta de gestión. Y esto es algo que nosotros, los políticos, sí que somos capaces de intentar resolver. Nosotros como oposición y espero que el gobierno ejerciendo su labor de gobierno. Y, en segundo lugar, hablando de la falta de plazas, de la falta de plazas que yo creo y espero que sea compartido también por todos los grupos de estas Cortes Valencianas y que, sobre todo, hagan e influyan para mejorar ese problema que además iría directamente a poder solucionar parte del problema por el que hoy estamos aquí reunidos, que es la racionalización del tiempo de trabajo, de la jornada laboral, en este caso. Entonces, me resulta muy llamativo que su presentación se inicie por ahí, pero realmente evidencia que ese es uno de los problemas más evidentes, es decir, la falta de inversión tanto en recursos humanos como infraestructuras que usted ha dejado también patente en su intervención. Y le agradezco, de nuevo. Como me quedo sin tiempo prácticamente me gustaría hacerle tres preguntas directamente. La primera centrada a experiencias que ustedes conozcan en el ámbito de la racionalización del tiempo de trabajo en Europa para la mejora de su calidad de vida. Ha enumerado una larga lista de afectaciones a nivel social y de salud que yo, sinceramente, desconocía que era tan extensa y que me va hacer prestar más atención sobre todo en su colectivo, porque es tremendo. La segunda pregunta es relacionada con el hecho de que usted ha planteado la falta de plantilla, la mayor racionalización de los turnos rotativos y de la mayor inversión en infraestructura. Si eso realmente puede ayudar de manera incisiva al problema que hoy nos trae. Y, finalmente -ya acabo, presidenta-, si he entendido bien, entre sus palabras ha dejado entrever que incluso antes de buscar una solución de este tema que lo es para ustedes también, nosotros…, incluso antes de legislar nosotros, se tendría que invertir. Porque, al final, mucho del problema que ustedes sufren en cuanto a las 49 noches al año que trabajan o al tercio de jornada laboral anual que ustedes invierten en turnos, mucho antes de legislar se tendría que resolver con invertir. Usted sabe probablemente que nosotros desde nuestro grupo hemos pedido recientemente el blindaje de la sanidad pública y nosotros quisiéramos también para finalizar decirle si para ustedes ese también sería una posible solución a los diversos problemas que ustedes tienen relacionados con su ámbito de salud en el ámbito laboral. Muchas gracias, presidenta, y disculpe por la extensión de mi tiempo. La senyora presidenta: Estic sent generosa, però encara mos en queden dos. Y la compareixent encara disposa ara de 15 minuts per a contestar-vos a tots. Bé, per últim, té la paraula en representació del Grup Socialista la diputada Rosa Peris. Quan vulga. La senyora Peris Cervera: Gràcies, presidenta. Señora Gascó, bienvenida a la comisión. Sin duda, como el resto de mis compañeros y como la sociedad valenciana en general, nos sumamos al profundo reconocimiento del trabajo que durante todos estos meses han estado haciendo. Y, además, yo creo que es importante también singularizarlo en el ámbito de la enfermería, de las enfermeras, de las auxiliares que han estado al pie del cañón en nuestros hospitales, porque ellas son las que más cerca han estado de los pacientes. No sólo en primera línea sino cerca de los pacientes, mucho más que los propios facultativos por el trabajo que realizan. Y, por lo tanto, también los datos que usted nos daba de contagio seguramente tiene que ver con ese trabajo que ustedes realizan de mayor cercanía, de mayor contacto con las personas enfermas en general y las del COVID-19 en particular. Pero si alguien ha estado al pie del cañón y muy muy en directo con las personas enfermas desde luego han sido el personal de enfermería. Usted nos hablaba sobre la realidad de las plantillas. Yo quería preguntarle si usted conoce el dato que uno de los grandes problemas que existen en general en la administración valenciana y también en el ámbito sanitario es la elevada temporalidad que existe. Y es el gran número de interinos también en su área, entre otras cosas porque en esta comunidad se lleva muchos años sin sacar ofertas públicas de empleo, por lo tanto prácticamente ya hay más personas interinas que personal funcionarial. Y ello incrementa la temporalidad y, sin duda, empeoran las condiciones laborales. Otro de los temas que usted ha planteado es el tiempo de trabajo, el tema de los turnos de los que hemos hablado. En los fines de semana ustedes trabajan en guardias. ¿No trabajan los fines de semana en horarios de guardias? La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: En horarios de turnos (inintel·ligible, intervé sense micròfon) … La senyora Peris Cervera: Discúlpeme si la terminología no es la más acertada. Pero realizar esos turnos de… en este caso no sé si son de dos turnos o de 24 horas en algunos casos, no sé si en enfermería -sí en los profesionales médicos- lo hacen. ¿Es fruto del pacto que ustedes hacen con sindicatos junto con sanidad? Y la siguiente pregunta. ¿Ustedes prefieren ese sistema de trabajo de guardias a un trabajo de la jornada de siete horas o siete horas y media que ustedes trabajan? Mi pregunta es también, ¿No creen que trabajar en este caso 15 horas seguidas -desde las 8 de la mañana a las 10 de la noche- tiene efectos también sobre su capacidad física y su capacidad profesional? Quería preguntarle, por supuesto, sobre este tema. Y presidenta, no me queda tiempo, pero sólo dos cosas. Usted hablaba de la jubilación anticipada. Creo que no son buenos tiempos para la lira, al contrario, creo que los vientos soplan en sentido contrario de ampliar la edad de la jubilación, pero me parece bien que lo plantee. Y cuando habla de la adaptación en virtud de la edad y de los años de servicio, ¿no cree usted…? Con una plantilla enormemente feminizada, el 85 % creo que ha dicho, donde muchas de las profesionales además tienen cargas familiares y son familias monomarentales. ¿Usted no considera que esa adaptación de horarios también deberíamos incluir aquellas, en este caso, enfermeras que tienen cargas familiares y que además viven o están a su cargo exclusivamente. Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, diputada. Bé, com ja li havia explicat, disposa vosté de 15 minuts per a respondre o insistir en algun aspecte que considere més rellevant. Gràcies. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Bueno, voy a intentar contestar a todas sus preguntas, seguramente me dejaré alguna. Con respecto al número de plazas de enfermería, el sindicato de enfermería SATSE en 2018 presentó una ILP al Gobierno de España con la recogida de 660. 000 firmas validadas. Lo que estamos pidiendo es que se establezca una ley de ratios, de profesionales enfermeros. A ese respecto, creo que es lo que necesitamos, que se legisle y que haya una ley que diga cuántos enfermeros tiene que haber por número de usuarios. Espero que desde aquí nos apoyen y sus partidos a nivel estatal tengan a bien admitir esta proposición no de ley. En cuanto a la conciliación de la vida familiar, a ver, es que es complicadísimo conciliar la vida familiar por muchas de las cuestiones que hemos dicho. La asistencia sanitaria lleva implícito los turnos de 24 horas todos los días del año. Entonces, a ver cómo lo hacemos. Lo que hemos comentado del itinerario laboral es que, como bien he explicado una enfermera, muchas enfermeras -alrededor de un 80 %- desarrollan su trayectoria profesional en las salas de hospitalización, realizan turnos rotatorios, guardias y noches durante toda su vida laboral. ¿Qué solicitamos? Que a medida que van cumpliendo años de alguna forma vea que su turno de trabajo se le reducen las noches y se le reducen los festivos, turnos que tendrán que hacer otras enfermeras o enfermeros contratados, lógicamente. Y, además, sin merma retributiva. Porque, ¿qué ocurre actualmente? Que cuando una enfermera decide no realizar esos turnos, esas noches o esos festivos ve cómo su nómina va bajando. Por ejemplo, no ocurre lo mismo a los médicos. Los médicos, a determinada edad, cuando deciden no hacer guardias se les hacen unos módulos de compensación, y es trabajar unas horas por las tardes y se les compensa económicamente. Entonces eso es lo que estamos pidiendo para enfermería. La conciliación de la reducción de una hora. La reducción de una hora se aplicó en primer lugar a los funcionarios y por traslado a los estatutarios. ¿Qué ha repercutido esto? Realmente lo único que ha repercutido es que a las enfermeras que están trabajando es incrementarles su trabajo, porque esa hora no es sustituida. Si yo tengo derecho a la hora porque tengo un niño menor de doce años, mi compañera que estamos juntas de turno durante esa hora se queda sola y se hace cargo de mis pacientes. Por supuesto que el incrementar los profesionales favorecería el trabajo de la enfermera, porque es que además de esta carga de turnos es muy importante la carga de trabajo que tenemos. Porque la enfermería al fin y al cabo es el profesional de los cuidados y de los cuidados en los tres niveles -bio, psico y social. La enfermera no sólo puede llegar a una habitación y sin decir buenos días coger y canalizar una vía. La enfermera tiene que tratar al paciente de forma integral. Y ver todos sus problemas, que pueden ser debidos a su patología o debidos a otros problemas. Tenemos que conseguir que el paciente se vaya a casa en las mejores condiciones y en la mejor ausencia de enfermedad social, psíquica y física. Y entonces es tan difícil medir los tiempos de enfermería… Porque todo se puede complicar. Un enfermo puede requerir que estés a su lado durante mucho tiempo, escuchándole, hablándole. Durante esta pandemia se ha puesto completamente en evidencia. ¿Qué es lo que decían los enfermos? Por lo menos teníamos a los profesionales de enfermería a nuestro lado cuando no teníamos a nuestras familias. Entonces esa humanización de la sanidad es lo que no se puede perder. La sanidad cada vez está más tecnificada. Pero el usuario cuando llega a un hospital, cualquiera de nosotros, eres el ser más desvalido del mundo. Te encuentras en manos de profesionales que no conoces y que van a hacer contigo lo que quieran. Entonces hay que humanizar esa atención, si no estaremos fracasando. No estaremos dando la sanidad que todos nos vanagloriamos de tener la mejor sanidad del mundo. Con respecto a la elevada temporalidad, a ver, la elevada temporalidad… Estamos alrededor de un 45 %, es una barbaridad. Se han juntado muchísimos factores. Durante la época de crisis se impuso la tasa de reposición, que no dejaba hacer el cien por cien de las plazas, ofertar el cien por cien de las plazas que teníamos. Y hemos llegado a un nivel de eventualidad que tenemos que resolver rápidamente. Pero ahora ha llegado una COVID-19 y ha dicho, pues mire, todas las OPE previstas que teníamos las vamos a ir ralentizando en el tiempo. Como, además, la categoría de enfermería somos tan numerosa y somos tan grandes, vamos a ser los últimos en convocar las OPE, por toda la idiosincrasia que reúne a esta pandemia. Con respecto a los turnos de trabajo 17, 10, 12 etcétera. También es muy difícil esto. A ver, todo el mundo entiende que trabajar 12 horas seguidas puede ser una sobrecarga. El trabajo de enfermería es un trabajo continuado. Es una atención al enfermo de forma continuada. Yo he hecho turnos de todos los tipos. De 7 horas, de 14 horas, de 10 horas, de 12 horas. Los he hecho todos. Y les digo que los turnos de 12 horas tampoco son tan descabellados y el profesional ve cómo puede conciliar mucho mejor su vida familiar y social. ¿Por qué? Porque comprime turnos y tiene más días libres. Porque si no, de la otra forma, te pasas la vida en el hospital. Cuando no estás de mañanas estás de tardes, cuando no estás de noche, cuando no estás saliente de noches, que intentas descansar -cosa que es imposible- y a lo mejor al día siguiente vuelves a incorporarte. Entonces, desde el momento que se impusieron los turnos de 12 horas, como he dicho anteriormente en mi exposición, hay que escuchar a los profesionales, que es lo que mejor llevan para ellos. Yo siempre he defendido que si no se han aumentado los casos de demandas, denuncias, protestas de los usuarios cuando los profesionales de enfermería están trabajando 12 horas es porque funcionan los turnos. Se podrían coger muchas medidas para intentar conciliar la vida familiar, sobre todo de familias monoparentales. También nunca me gusta incidir mucho en el 85 % de que somos mujeres, porque yo considero que la conciliación de la vida familiar tiene que ser al 50 % hombres y mujeres y no recaer en las mujeres. Los hijos, los padres etcétera es una responsabilidad al 50 % de sus progenitores y no siempre de las mujeres, me niego a seguir aceptando ello. Pero sí que se podría en los grandes centros, por ejemplo, poner guarderías, lo cual facilitaría muchísimo la conciliación de la vida familiar. Si una enfermera dispusiera de una guardería en su centro de trabajo y pudiera dejar a sus hijos durante su jornada laboral. Incluso por las noches, por qué no. En cuanto a los países europeos, bueno, realmente les tengo que decir que no tengo datos de realmente los turnos cómo se establecen en los países europeos, pero sí que les puedo dar datos de la media. En Europa hay 8,8 enfermeras por cada 1. 000 habitantes. En la Comunidad Valenciana somos 4,79. Si tú reduces el número de enfermos a tu cargo, seguramente darás mejor asistencia sanitaria y darás mejor cobertura y tendrás muchísima menor presión asistencial. En cuanto a la salud escolar, por supuesto, la salud escolar es fundamental. Miren, nosotros nos negamos a seguir viendo cómo los colegios privados y concertados disponen de enfermera escolar y los niños y niñas de los colegios públicos no tienen esta figura. Lo hemos llevado muchísimas veces a conselleria de sanidad y hemos dicho que estamos de acuerdo que no se puede implementar de hoy para mañana una enfermera escolar para cada centro. Pero sí que se podría designar una enfermera de cada consultorio de atención primaria que llevara determinados centros que por cercanía les corresponde. Con respecto a las infraestructuras, bueno, más patente que ha sido con la COVID-19 no se ha podido dejar. Este sindicato lleva muchos años denunciando, por ejemplo, la falta de plazas en UCI. No nos han hecho ni caso y ahora cuando ha llegado la pandemia nos hemos dado cuenta que el principal problema era de no disponer de camas de UCI y de no disponer de camas de UCI con aislamiento respiratorio para la atención de los enfermos de COVID. La falta de infraestructuras es algo endémico. Es algo endémico porque cuando llega la campaña de gripe -que es todos los años de enero a marzo-, ¿qué se produce? Se produce un incremento de los ingresos hospitalarios. Esos ingresos hospitalarios hay dos formas de solucionarlos, o quitamos ingresos programados y seguimos aumentando las listas de espera o colocamos a esta gente ingresadas en pasillos en cama bis -cama bis es una tercera cama en una habitación-, en la que te tienes que subir a las camas para poner el oxígeno. O habilitar zonas de estancia de familiares para poner a estos enfermos. ¿Qué se necesitaría? Se necesitaría infraestructuras, primero, que dignificaran ya de una vez al usuario. O sea, eso de compartir la habitación… Mire, para determinados tiempos y determinadas épocas históricas. Actualmente, la intimidad de la persona yo creo que prevalece ante la infraestructura sanitaria. Ahora que está tan en boga lo de los datos personales, etcétera y luego compartes habitación con alguien desconocido. Toda tu intimidad es compartida. Tus conversaciones con los profesionales sanitarios son escuchadas por gente que no conoces de nada. Entonces, depende de qué centro sanitario te toque. En La Fe no tendrás ese problema y si ingresas en el hospital de la Malvarrosa compartirás cama y habitación con cinco personas. En referencia… a ver qué más me dejo. La jubilación anticipada. A ver, nosotros pedimos la jubilación anticipada por coeficientes reductores y al igual que la policía local, donde la parte que te quita la seguridad social es retribuida por todos los trabajadores en un pago. No sé si me estoy explicando, de la modalidad. Consideramos que no estaría redundando en las arcas de las pensiones y, desde luego, consideramos que la enfermería tiene que considerarse ya como una profesión de peligrosidad. Y no querría terminar sin hacerles una reflexión -me quedan 4 minutos, yo hablo muy rápido, lo voy a intentar-, y es que espero y confío que esta crisis sanitaria nos ayude a todos a reflexionar y a aprender de los errores cometidos, minimizando las debilidades que nuestro sistema nacional de salud ha evidenciado en esta crisis. Estoy segura que nuestra sanidad pública saldrá fortalecida de esta crisis si los compromisos públicos adquiridos con los profesionales, los ciudadanos y la sociedad en su conjunto y realizados por todos los poderes públicos se materializan y hacen realidad a corto y medio plazo. Al mismo tiempo, consideramos urgente reformar la financiación autonómica para poder destinar más dinero a sanidad y reorientar el gasto a políticas de prevención y promoción de la salud, fortaleciendo los cuidados de una población con una esperanza de vida de ochenta y tres años, la segunda más alta del mundo tras Japón. Termino con la confianza de que los compromisos públicos y los reconocimientos con nuestro sistema nacional de salud y sus profesionales de enfermería expresados reiteradamente por todas las instituciones públicas se materialicen y hagan realidad y que esta no sea una más de las que tras el interés inicial por resolver poco a poco vayamos cayendo en el olvido y la pereza y lo que antes era incuestionable e irrenunciable se convierta en liviano y pasajero. Los enfermeros y enfermeras han demostrado su capacidad profesional y compromiso durante esta pandemia. Ahora les toca a ustedes, a los responsables políticos otorgar a esta profesión el reconocimiento y posición que se merece. Ustedes pueden contribuir decididamente a que eso ocurra y espero que así será. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies a vosté, senyora Gascó. I, al final, ha complit amb l'horari estricte, gràcies. Per una qüestió de pura fisiologia farem un descans, 5 minutets, d'acord? (Se suspén la reunió durant uns minuts) La senyora presidenta: (Inoïble, intervé amb el micròfon desconnectat) … sessió. D'acord amb les recomanacions que ens acaba de fer la secretària per a anar parells amb el que està passant en altres comissions, recomanem l'ús en tot moment de la mascareta encara que demà serà la Mesa de les Corts la que determinarà eixe extrem. Però bé, almenys tot el temps que puguem, perquè… Compareixença del senyor Luis Carlos Blesa Baviera, president de la Societat Valenciana de Pediatria La senyora presidenta: Val. Doncs, tenim ara el plaer de donar la paraula al senyor Luis Blesa, que és president de la Societat Valenciana de Pediatria. Com ja li he explicat el funcionament de la seua compareixença, sense més preàmbul, senyor Blesa, té vosté la paraula. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Molt bé. Bon dia, el primer que tot, demanar-los disculpes per no parlar en valencià. M'agradaria poder parlar en valencià, però no és la meua llengua materna per condicionants que tots vostés sabran i preferisc parlar en castellà perquè m'expresse millor. Els demane disculpes. Bueno, los conocimientos científicos cada vez -no es un descubrimiento que les voy a hacer yo- son cada vez más amplios y es muy difícil ser experto en todos los campos. Por lo tanto, recabar la opinión de los profesionales es fundamental, y a ser posible de diferentes disciplinas que estemos más o menos versados en este tema a debatir para que ustedes se puedan hacer una opinión, una formación global e integral y que explore el problema que les ocupa en el día de hoy desde muchos puntos de vista. Desde luego, no les descubro nada a ustedes como políticos que deben ser los transmisores de las demandas que estén justificadas de los ciudadanos, pero son ustedes los responsables de ser los promotores de todas aquellas actividades que van a producir o que quieren que produzcan un bienestar o una mejor calidad de vida de la población. Por lo tanto, y al igual que mis compañeros, que les habrán reseñado anteriormente, lo primero también agradecer a los miembros de esta comisión y especialmente a les Corts Valencianes en su conjunto esta iniciativa dedicada al uso de los tiempos, que tiene más importancia de la que a lo mejor se le podría dar desde otros puntos de vista. Bien, ¿y qué hacemos aquí los pediatras? Bueno, los pediatras somos los profesionales sanitarios que somos los garantes de la salud infantojuvenil pero, desde luego, en su más amplio concepto, no sólo en el concepto tradicional, físico, como ya les habrán comentado, sino en el global de la OMS, que también influya…, o también incluya, perdón, lo que es la esfera psíquica y la esfera social e incluso con sus derivados socioeconómicos. Por lo tanto, creo que es fundamental, en una comisión como la que aquí nos reúne, el que estemos o que se oiga por lo menos nuestra opinión, dentro de un equipo multidisciplinar. Quizás la opinión de los pediatras no deba ser la primordial, no debe ser la número uno. Pero, desde luego, no debe ser nada desdeñable, por lo que les voy a comentar a continuación. Bien. Hay muchos temas controvertidos en la educación infantil que conocerán mucho más que yo y muy complejos y variados. La jornada escolar, el modelo de enseñanza, el que se pauten o se manden deberes o no para el tiempo después en sus domicilios, la obligatoriedad o no de un uniforme escolar. Pero eso son cosas que quizás a mí me competen mucho menos y el que nos ocupa aquí, sobre todo, yo voy a hablar un poquito porque está en relación -el que más nos puede influir- con el de la jornada escolar. Porque, ¿qué derivadas tiene la jornada escolar? La jornada escolar no sólo es el tiempo que el niño permanece en el colegio -niño o adolescente-, sino que implica como derivada el que…, a qué horas se entra -es decir, a qué hora se tiene que despertar el niño para que pueda acceder al colegio-, el que se haga o no una pausa a media mañana y durante cuánto tiempo, con recreo o no recreo, con comida a media mañana, o almuerzo. Tiene, por supuesto, que ver con la existencia o no de los comedores escolares, educativos o bien si se van a su casa y ya no tienen que retornar, porque hacen la comida en el domicilio, si tienen jornada vespertina y, desde luego, a qué hora salen -y eso les influirá en muchas más cosas, sobre su tiempo de actividad física, su tiempo de ocio, su tiempo de convivencia con el resto de la familia- y, por supuesto, también -por último, para terminar- a qué hora se acostarán. Por lo tanto, como vemos, los horarios escolares tienen una importancia fundamental en los niños y adolescentes. No nos olvidemos que la mitad del año…, si contamos los períodos festivos y los periodos lectivos, prácticamente la mitad del año vienen condicionados por los horarios escolares. Está claro que todo esto va a influir en varios aspectos de la salud del niño y no voy a repetirme. Argumentos hay muchos y variados, con puntos de vista a veces diferentes, a favor y en contra de las diferentes modalidades, de si debe ser prioritaria o más recomendable la jornada continua o la jornada discontinua. Y la adopción de una postura unánime ni es fácil ni siempre va a ser posible. Pero bueno, para eso están ustedes, para intentar tomar todas las opciones posibles y decidir lo mejor en consecuencia. Un primer matiz es que, sin embargo, y pese a esta complejidad que les he intentado hacer ver, de lo difícil que va a ser llegar a una solución que a todas las partes les sea satisfactoria y se conjuguen muchas opiniones, muchos puntos de vista es que, pese a esta complejidad, en estos momentos -porque así se ha decidido- la decisión sobre una u otra jornada, como bien saben, es comparecencia de cada centro a petición del consejo escolar y tras votación de los censos escolares. Y la primera objeción. Esta cuestión tan relevante, ¿debe dejarse a la autonomía de cada centro? Es decir, se regulan otras muchas cosas por las autoridades educativas competentes, sobre qué materias tienen que darse, cuántas horas, cuántos descansos. Y, sin embargo, la jornada escolar se deja a decisión de cada centro escolar, que cada uno puede decidir lo contrario del de la acera de enfrente. La verdad es que es una pregunta para su reflexión, si realmente eso debería también estar regulado y no dejar al libre albedrío de un censo escolar con sus implicaciones laborales del profesorado y las implicaciones de las familias que asistan a ese centro. Luego, esa es una reflexión para que ustedes -que no es quizás de hoy, pero- tengan en cuenta que quizás no debería ser una decisión de cada centro escolar. Es más importante de lo que parece. Motivos pedagógicos. Existen pocos estudios, la verdad, por lo menos que de una forma incuestionable y con suficiente evidencia científica de que concluyan que una alternativa de jornada escolar desde el punto de vista pedagógico sea claramente superior a otra. Yo no soy pedagogo, no soy profesor, no soy maestro. Entonces, no les voy a hablar de los temas pedagógicos. Pero, desde luego, desde la parte mía pediátrica, estudios que demuestren que hay una clara superioridad pedagógica de una jornada sobre la otra son muy escasos. Desde luego, influyen muchas variables, tanto de los centros como de los sistemas educativos. Es decir, que los rendimientos de un colegio sean más altos que los de al lado no sólo depende de la jornada sino del nivel social, de su capacidad de acceder a ciertos recursos escolares y de muchas otras cosas que creo que no me compete a mí, porque no me voy a extender. Por lo tanto, no sólo a veces depende de la jornada. Es decir, el rendimiento no va a depender sólo de la jornada. A veces para comparar unos a otros realmente es difícil. Y, de hecho, en los países de nuestro entorno europeo no existe una solución universal. Existen casi muchos horarios escolares y no existen datos definitivos. Luego, la solución no es fácil. Y entiendo que es difícil, pero para eso está esta comisión, para intentar llegar a la mejor decisión posible, oídos todos los puntos de vista. Bueno, pero yo estoy aquí para hablar del posicionamiento pediátrico. ¿Y por qué? Porque a nosotros nos lo solicitan muchos colectivos, pero también desde el punto de vista individual. Es decir, yo, como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, estoy harto de que los padres me digan: «Luis, es que tenemos que decidir sobre la jornada escolar. Tenemos las elecciones la semana que viene, ¿y qué votamos? », o «¿qué nos recomiendas? », o «¿qué opinas? ». La verdad es que sí que es cierto que las familias nos los demandan, qué es lo que opinamos los pediatras respecto a la distribución de los tiempos y de las jornadas escolares, que es lo que me estoy yo más centrando, porque sé que ha habido otros compañeros y hemos tenido un poquito para abarcar diferentes temas. Entonces, la pregunta consecuente es obvia. Si no hay condicionantes pedagógicos, la pregunta que yo me hago a mí mismo y les traslado es ¿existen condicionantes pediátricos influyentes en esta decisión a tomar? La respuesta es que sí. La evidencia es todavía escasa, pero no ausente ni mucho menos. Y el estudio de estos temas incluso ha condicionado la aparición y el auge de varias disciplinas, la cronobiología, la cronopsicología, la crononutrición. Como bien saben, del chronos del griego, que significa tiempo, han surgido incluso disciplinas que hablan de la biología, la psicología y la nutrición en relación al tiempo. Desde luego, influyen muchas variables y diferentes factores de confusión. Ahora bien, un dato es incuestionable. La distribución horaria de lo que se haga durante el día sí que influye y mucho en la salud. Influye mucho a qué hora uno se levanta, a qué hora come, cuántas comidas a lo largo del día, a qué hora se acuesta, cuánto tiempo hace de descanso, cuál es su actividad física. Son cosas que influyen mucho en la salud. Todas y cada una de ellas. Y también una premisa previa que tengo que advertirles es que las recomendaciones tengan en cuenta que la edad infantojuvenil es muy amplia. Es decir, está claro que hay niños pequeños, digamos, que van a escuelas infantiles o guarderías, hay niños que van a etapas infantiles y preescolares, y otros que van a secundaria y bachillerato y…, o módulos. Y, lógicamente, las condiciones de horario que puedan tener a unas edades, lógicamente, no tienen por qué ser las mismas en otras edades distintas. Datos clave que sí que conocemos. El respeto horario de los biorritmos mejora la calidad de vida de los alumnos, su rendimiento y su comportamiento. Por lo tanto, eso facilita la labor y el trabajo de los educadores y la convivencia escolar. Por lo tanto, si hay una situación agradable con un buen descanso y un buen rendimiento eso influye en muchos otros condicionantes de la salud del niño. Está claro que ese niño que descansa bien, que es menos problemático en el colegio, que descansa bien y que tiene un mejor rendimiento, cuando llegue a casa va a tener menos problemas familiares, menos…, digamos, broncas, discusiones y muchas más cosas. Luego, está claro que respetar los biorritmos tiene unas derivadas muy importantes. Y que la mejora del sueño -que ya ha hablado mi compañero, el doctor Gonzalo Pin, no me voy a extender-, está claro que si se mejora el sueño, mejora la vigilia, aumenta la atención, mejor conducta y rendimiento y, por lo tanto, el sueño también influye en muchos otros aspectos. Y yo, para estos cinco últimos minutos que me quedan, lo que quiero es hablarles un poquito más tranquilamente -lógicamente, en 5 minutos- de qué temas de la alimentación están…, digamos, funcionados o influenciados por el tema de cómo se distribuya el horario. Bien, una de las cosas que tienen que quedarse de todas las que yo les he dicho es que, parece que no tiene una influencia clara, pero la realización de que la comida principal -la del mediodía que suele ser aquí en este país- y está claro que…, digamos que aquí, en nuestra Comunidad Valenciana y, digamos, en el estado español, está claro que tenemos unos… Somos más cercanos… Estamos en el hemisferio templado, estamos más cercano que otros países europeos del norte de Europa. Aquí tenemos unas exposiciones lumínicas, unos tiempos y unas tradiciones…, digámoslo así, aunque no son tan antiguas, pero existen unas tradiciones sociales que tenemos un horario diferente a los europeos. Está claro que eso, algunas tradiciones, hay que intentar respetarlas, pero siempre que sean buenas y favorables. Si algunas tradiciones son desfavorables tenemos por lo menos que intentar quizás no igualarnos al resto de Europa, pero sí a lo mejor intentar acercarnos un poquito más. Entramos ya en cosas que, a lo mejor, es difícil porque no competen aquí a la Comunidad Valenciana, como el uso del horario, digamos, europeo, digamos, el horario español. De cuál deberíamos de tener. Si utilizamos el de invierno, el de verano. Si hacemos lo de la hora o no. Son cosas que, simplemente, que tenemos que intentar en la medida de lo posible no seguir siendo esa particularidad tan especial que es en España, digamos, un poquito los tiempos de comida y de levanto y de acostarse y de digamos prime time en los horarios de los medios de comunicación quizás un poquito adaptarlos más a lo que realmente la naturaleza nos pide. Y sin intentar irme del tema, esa comida principal del día sí que quiero decirles que sí que hay bastantes estudios que el hacerla antes de las catorce horas -es decir, antes de las dos de la tarde- y el cenar antes de las nueve de la noche a igualdad de ingesta calórica y de ejercicio físico se condiciona a un menor índice de sobrepeso y de obesidad. Es decir, está claro -y por lo menos hay estudios que así lo demuestran-, en función de nuestros biorritmos y de unos relojes internos que tenemos, como les ha explicado mi compañero, que realmente el comer no demasiado tarde y el cenar no demasiado tarde -a igualdad, insisto, de ingesta calórica y de ejercicio- el hacerlo más tarde condiciona un mayor exceso de peso y obesidad. Y no es la comisión al respecto pero, desde luego, está claro -como ustedes sabrán- que, efectivamente, estamos en una epidemia de obesidad, de un exceso de peso. Dentro del exceso de peso, consideramos el sobrepeso como un poquito menos importante y el exceso de peso u obesidad como más marcado. Y que, en estos momentos, saben que en la infancia y en edades tan tempranas como los seis u ocho años estamos teniendo un 40 % de exceso de peso. Es decir, que cuatro de cada diez de nuestros niños son con exceso de peso. Aproximadamente un 25 % con exceso de peso con…, perdón, con sobrepeso y un 15, 20 % ya son realmente obesos. Y ser obeso en la infancia tiene una probabilidad muy alta de ser obeso de adulto. Por lo tanto, no es un tema baladí. Para finalizar -que me queda un minuto y poco y me alegro de haberme ajustado un poquito al tiempo, me dejaré las conclusiones para después tal y como me has aconsejado-, también que hay períodos prolongados de ayuno que no son adecuados, especialmente niños pequeños. Por lo tanto hay que prever que, en las jornadas escolares, haya unas pausas para poder hacer ese pequeño… A lo mejor aquí en España también nos equivocamos en hacer un almuerzo muy amplio si luego hacemos una comida. Pero bueno, esa pequeña comida de media mañana -que aquí llamamos almuerzo- tendría que ser un almuercito o un…, digamos un…, eso, un poquito extra pero en pequeña cantidad. Pero realmente sí que es importante, sobre todo, cuando los niños son pequeños que lo hagan. También depende de la distancia que haya entre el desayuno y la comida. Pero, desde luego, si pensamos que uno se levanta a las siete o siete y media y hace un desayuno, hasta llegar a las dos o una o una y media, desde luego, sí que sería conveniente hacer una pequeña ingesta, un pequeño piscolabis de media mañana. Y por último y para finalizar no creo… Perdón si me extiendo 15 o 20 segundos más. Simplemente que la utilidad del comedor escolar como arma pedagógica, ejemplarizadora e igualitaria de una alimentación saludable. El comedor escolar es un elemento que por lo menos los pediatras lo vemos como un elemento educativo trascendental. Hoy en día hay mucha población… Han cambiado los hábitos sociales y hay mucha población que, efectivamente, hace uso de los comedores escolares. Pero es que, en fin, nosotros como pediatras pensamos que no es malo hacer uso de los comedores escolares, porque cada vez están mejor regulados. Se da mejor alimentación, porque creo que en eso sí que hay una normativa que yo he participado en las jornadas con muchos compañeros de la Dirección General de Salud Pública para esos comedores escolares y realmente las empresas se han concienciado de que hay que dar mejor alimentación. Cada vez está mejor regulado, con alimentos de cercanía, más saludables. Y ahí, desde luego, es lo que hay que insistir, hacer unos buenos comedores escolares, unas buenas comidas en los colegios. Pero es un elemento que contribuye a la equidad entre las familias y que desde luego hace que por lo menos tengamos la certeza que la mitad de los días al año se hace una comida realmente saludable, con un mayor consumo de frutas, de verduras, de legumbres, con menos consumo de productos procesados y, en fin, de una alimentación saludable. Y no me voy a extender porque estoy fuera del tiempo. La senyora presidenta: Doncs moltes gràcies, doctor Blesa. Passem ara a les intervencions dels grups parlamentaris. En primer lloc té la paraula i per 3 minuts la representant d'Unidas Podemos, senyora Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Blesa, benvingut. En primer lugar, le quiero dar las gracias por el esfuerzo de comparecer con la mascarilla puesta, que sé que ha sido un esfuerzo pero así hemos sido rigurosas con la normativa (veus). Y también le quiero decir que no pida usted perdón por no hablar en valenciano, en todo caso los poderes públicos le tenemos que pedir disculpas por en alguna trayectoria política no haber dado los recursos suficientes para que la gente se sienta capacitada en un uso o en el otro de la lengua y que esperemos que en las nuevas generaciones eso no le ocurra, con recursos como la Ley de plurilingüismo. Quería dejarlo también en acta. Escuchándole hablar usted ha empezado su intervención con la reflexión de si se debiese dejar votar la jornada laboral en los centros docentes. Y yo en ese momento me he atrevido a reflexionar que quizás las personas votaban una jornada más que por otra por motivos de conciliación o por sus usos de tiempo dentro de casa, y que no atendían a las cuestiones sanitarias o de salud (veus). Pero sí es cierto que usted luego ha comentado que hay padres y madres que sí que le han preguntado acerca del impacto en la salud que pueden tener los niños y las niñas con estos horarios. Entonces me he dado cuenta de que las familias también han tenido interés por saber el punto de vista de salud. Por lo tanto, si finalmente han votado por una jornada laboral que, desde su punto de vista, no es tan beneficioso para la salud es porque… no porque no tengan conocimiento sobre la salud sino porque, incluso teniendo esos conocimientos sobre la salud se han visto obligados a votar la otra jornada porque al final las lógicas del mercado se han impuesto a la lógica de la salud, y han dicho: «bueno, sabemos que a lo mejor lo otro sería mejor en cuanto a salud pero es que yo, si quiero conciliar mi vida familiar, laboral y personal tengo que votar esta otra jornada». Por lo tanto, la pregunta sería, ¿usted cree que incluso sabiendo los impactos sobre la salud la gente no tiene más remedio que votar la otra opción? Y luego quería preguntarle muy brevemente sobre el comedor escolar. Atendiendo a que la diferente jornada tiene un impacto diferente en el rendimiento del alumnado, ¿aquel alumnado que va a casa a comer, respecto de los que se quedan en el comedor escolar, incluso si hiciesen la misma jornada laboral su rendimiento sería diferente? Es decir, para tener un mismo rendimiento positivo con la misma jornada laboral, ¿debería todo el alumnado quedarse en el comedor escolar? Y la última ya. Sé que ha dicho que se han mejorado mucho las dietas pero se podrían mejorar todavía más, porque a mí me escandaliza cuando se celebra el Día de la fruta cuando el día de la fruta debería ser todo los días y no un día a la semana. Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Cabedo. Ara té la paraula la representant de Vox, diputada Rebeca Serna. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Muchas gracias, señora presidenta. Muchas gracias, doctor Blesa, por su comparecencia, su intervención. Bueno, el otro día mirando algunos datos -esto va un poco al hilo de lo que nos ha explicado antes el doctor Pin sobre el sueño- que hay un 10 % de niños que roncan. Un 10 % de niños. Entre un 2 % y un 3 % de niños que tienen problemas respiratorios durante el sueño y entre un 2 % y un 3 % de niños que tienen el síndrome de piernas inquietas. Es evidente que el sueño de los niños sea de calidad o no lo sea es importante también para su salud. También nos ha explicado el doctor Pin que digamos el sueño del niño empieza ya durante la gestación. O sea, cuando está en el vientre de su madre. ¿Cree usted que sería interesante a las mujeres embarazadas, las mujeres gestantes que trabajan que se les diese algún tipo de ventaja, algún tipo de…, no sé, digamos para su descanso, para que ese niño que lleva en el vientre, de alguna manera, descanse mejor, duerma mejor, inicie digamos su sueño mientras todavía está en el vientre de su madre? Luego, por otra parte… Sí, bueno, los horarios escolares, desde luego, me parecen algo importantísimo. Hay estudios también -usted sabrá más que yo de esto, desde luego- sobre el estrés adolescente, que muchas veces están… Estos jóvenes, adolescentes llegan a tener problemas serios de salud -obesidad o anorexia nerviosa, entre otros tipos de problemas- quizá debido a toda la carga que llevan por los horarios escolares que tienen. Y porque quizás, además, para que sus padres puedan conciliar también con sus horarios laborales a veces estos niños o jóvenes están sujetos a unas actividades extraescolares… Que tienen muchas. O sea, que a veces incluso los fines de semana los llevan o los llevan allá porque simplemente los padres tienen que trabajar y tienen que dejar a los niños en algún sitio. Bueno, lo del tema del comedor escolar lo comparto con usted. Me parece que es una idea muy buena, que los niños puedan disponer de este servicio, porque quizá también si los niños se quedasen en el comedor quizá también a muchos abuelos les quitaría la carga. Porque muchos abuelos tienen esa carga de recoger a los niños, llevárselos a su casa, prepararles la comida, pelear para que se la coman y luego volver a llevarlos al colegio, etcétera. Porque claro, los padres están trabajando y muchas veces son los abuelos los que se encargan de estas tareas, con lo cual también lleva un problema de salud de muchas personas mayores, este no sé si se llama el estrés del abuelo… no recuerdo…, esclavo o algo así. Bueno. No es su especialidad, desde luego, ya lo sé (veus). Pero bueno, por eso decirle que sí que compartiré que quizá esto es muy interesante. Y bueno me parece que eso era todo. Muchas gracias. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: A vosté. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Serna. Tot seguit té la paraula la representant de Compromís, la diputada Mònica Álvaro. Senyoria, quan vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. I gràcies també, senyor Blesa, per la seua compareixença. Evidentment, a Compromís ens importa moltíssim l'opinió dels pediatres. Al cap i a la fi, vostés són els garants de la salut d'allò que més apreciem i que més estimem en la societat, els nostres fills i filles. I en les seues mans, en les seues mans dipositem el futur de la societat. Sí. Li estic passant la pilota. Vosté ha dit que érem imprescindibles, que esta comissió era imprescindible, que els polítics i les polítiques fem coses imprescindibles i jo el que li estic demanant és la seua ajuda. Som tan imprescindibles com vosté, per això li demane i li emplace a eixa tasca comuna. Tot i això, discrepe amb vosté respecte al que ha dit de que la jornada laboral…, la jornada escolar, perdó, no es deixa al lliure albir, sinó que jo crec que es deixa a una decisió i votació del cens escolar, com vosté també apuntava. El problema per a mi radica en que manquen eixos estudis i eixa informació sobre com afecta la jornada escolar als xiquets i xiquetes, a la salut dels nostres xiquets i xiquetes. I ahí radica, com vosté apuntava, la importància d'esta comissió. Per exemplificar, per posar les coses fàcils, per poder repetir després els exemples, quines són conseqüències sobre la salut de la falta de son, d'un descans adequat a la nostra infantesa? Quines pautes o rutines caldria canviar de manera imminent per a assegurar una millor qualitat de descans i de la vida de la infància, l'adolescència? Ha esmentat les menjades, etcètera i té raó. Tal volta és un tema que té més incidència d'allò autonòmic, del que és els valencians i les valencianes, però algú haurà de començar a parlar-ne. I avui tenim un bon punt de partida, per això jo li demane que ens especifique més quines pautes o rutines caldria canviar de forma imminent. Moltíssimes gràcies. La senyora presidenta: Gràcies, senyora diputada. Tot seguit té la paraula en representació de Ciudadanos el diputat José Antonio Martínez. Quan vosté vulga, diputat. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenos días, doctor Blesa. Agradecerle, por supuesto, en primer lugar su comparecencia en esta comisión. Y también agradecerle que nos traslade sus impresiones y su visión como especialista en pediatría sobre las consecuencias que tiene llevar un determinado hábito de horario, hábito de sueño en el desarrollo infantil. Coincidimos seguro en que los horarios, el sueño es fundamental a la hora del del rendimiento de cada uno de nosotros pero máximo si hablamos de menores, que la calidad del sueño y la calidad de la alimentación está directamente relacionado con la capacidad de aprendizaje, con la capacidad de la memoria. E incluso esos malos horarios, esos malos hábitos también es una de las causas fundamentales que estaría relacionado incluso con el tema del fracaso escolar. Llegamos a la polémica de la jornada continua o la jornada discontinua. Yo entiendo que es complicado. Es complicado diseñar un horario, un horario para los menores y que en ese horario tengamos que incluir la jornada escolar y también la jornada de ocio. Parece ser últimamente que la jornada partida, pese a que no existe una regulación, pero que la jornada partida se dice que está un poco más acorde con el rendimiento y con los biorritmos de los alumnos. Pero yo quería preguntarle, doctor Blesa -y basándome sobre todo en mi propia experiencia como padre-, si los niños terminan a las dos, ¿esas primeras horas de la tarde no las podrían dedicar a hacer esas actividades extraescolares o deberes o lo que sea para que luego puedan cenar antes, irse antes a la cama y tener el merecido descanso? Yo, por ejemplo, mi hija llega del colegio a las cinco y media de la tarde. Merienda… está hambrienta. O sea, que merienda tanto que luego no tiene ganas de cenar hasta las diez de la noche. No consigo que se acueste antes de las once. Entonces no sé muy bien si la jornada partida realmente desde el punto de vista del desarrollo infantil es la adecuada o no. También quería tocar brevemente -porque me como el tiempo- el tema de la educación. La teleducación ahorraría desplazamientos y permitiría a los menores dormir más tiempo. También la teleducación tocaría el tema del comedor escolar y de la crononutrición, porque en los comedores escolares -sobre todo en los centros que son muy grandes- la horquilla de horarios para comer va desde las doce hasta las tres. Mi hija empezó comiendo a las doce y está terminando de comer a las tres, en función de cómo ha ido avanzando por los cursos. Claro, dependiendo de la hora que comen luego tienen más o menos ganas de merendar, tienen más o menos ganas de cenar, etcétera. ¿Vale? Y por último también, el tema de… en el caso de que usted viera conveniente el tema de la teleducación, ¿a partir de qué edad? Porque claro, los niños no son igualmente de autónomos en primaria que en secundaria. Muchísimas gracias por su intervención y un placer tenerlo aquí. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Bé, ara en representació en nom del Grup Parlamentari Popular té la paraula el diputat Felipe Carrasco. El senyor Carrasco Torres: Buenos días, señor Blesa, y muchísimas gracias por estar aquí hoy en esta que es su casa también. Por supuesto, es de todos los valencianos, las Cortes Valencianas. Y primeramente decirle que su profesión, para los que tenemos hijos, es un… nos tenemos siempre que acordar de ustedes porque nos han sacado de tantos sustos y tantos apuros que, bueno, es un placer poderle transmitir la gratitud por parte de mi grupo por la labor que hacen para lo mejor que tenemos, que son nuestros hijos. Lo que queda muy claro después de su intervención -y lo sabemos y muchas veces no lo aplicamos- es que somos lo que comemos. Y mucho también somos lo que descansamos y cómo lo hacemos. Y, sobre todo, en los tiempos en lo que lo hacemos. Es decir, sí que hay -y usted lo ha constatado también-, sí que hay una influencia en la calidad de vida de las personas en función de los ritmos de vida que nosotros tengamos y en la ejecución de las tareas vitales que cada uno de nosotros tenemos. Eso es muy importante y a pesar de que es sabido o forma parte un poco de del saber general, este tipo de iniciativas como la de hoy que hoy estamos aplicando en las Cortes Valencianas yo creo que son positivas ya por el solo hecho de que estamos difundiendo y contribuyendo a comunicar y a extender lo importante que es esta tarea para los seres humanos y ahora especialmente hablando de nuestros niños también. Me gustaría hacer hincapié en tres aspectos que usted ha comentado -y alguno de mis compañeros que me han precedido también lo han hecho-. Cuatro o tres, porque uno va vinculado…, puede ir vinculado al tercero. Y es el hecho de los comedores escolares. Pero yo lo quiero vincular con el tema de la enfermera escolar, con la enfermera, con la profesión o con el rol de enfermera escolar. ¿Cómo de importante sería para usted y para su sector el hecho de que existiese ese rol en los colegios, no sólo privados o concertados -en algunos de ellos los hay-, sino también que se pudiera extender al resto de la sanidad pública? Importante, por supuesto, para la calidad de vida de nuestros hijos. En segundo lugar, me gustaría también hacer hincapié en el tema de los horarios y en el hecho de que, efectivamente, se deja al libre albedrío de cada colegio. Es decir, si existe una votación es porque cada colegio puede tomar la decisión. Entonces para usted me gustaría saber su opinión, porque usted ha dejado abierta las posibilidades pero como profesional me gustaría saber su opinión fundada en lo poco o mucho que haya estudiado, como usted también nos ha adelantado, y en las diferentes versiones. Pero como profesional, me gustaría conocer su opinión. Y para finalizar y relacionado con el tema del respeto horario y de los biorritmos -al que usted le ha dado mucha importancia, y yo coincido con usted siendo neófito totalmente en el tema, por supuesto-. Pero me gustaría que nos pudiese hablar de esa importancia que en Europa le dan a este aspecto, que es relevante, respecto a la importancia que le damos aquí en España. Gracias, presidenta. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Carrasco. Per últim, té la paraula el senyor Pedro Ruiz en representació del Grup Parlamentari Socialista. Quan vulga. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, señor Blesa, por estar aquí hoy y compartir las preocupaciones y también las propuestas que ha realizado. Yo creo que su presencia aquí permite poner sobre la mesa un elemento que es central, que todos sabemos que…, para este debate. Y es que posiblemente una de las claves sean las niñas y los niños. No sólo porque la educación de los más pequeños y la pedagogía sea fundamental para tratar de cambiar cosas como esta de los usos racionales del tiempo, sino también porque creo que es una de las palancas de cambio más potentes de que disponemos. Y realmente no son muchas las que tenemos. Creo que la gran mayoría de personas estamos dispuestos a hacer prácticamente de todo por garantizar un futuro mejor para nuestras niñas y nuestros niños y quiero creer que, aunque no sea sencillo, si somos capaces por ejemplo de cambiar los hábitos de los más pequeños quizá seamos capaces de impulsar o incluso forzar un cambio en los nuestros en la línea de lo que me ha parecido que apuntaban también algunos y algunas diputadas. Ustedes se posicionan en relación con la jornada escolar, claramente. Yo le agradezco también que lo haga de esa manera, defendiendo, en este caso, una jornada escolar partida, que mejoraría el rendimiento de niños y adolescentes. Creo que aconsejaban en algún informe que se retrasase la hora de inicio de las clases, aunque si no le importa me gustaría que me aclarara si lo solicitan… o para qué rango de edades lo solicitarían. Y al mismo tiempo subrayan que… bueno, como ha hecho hoy, que el comedor escolar debe ser considerado un elemento educativo trascendental. Creo que estamos totalmente de acuerdo en eso, así como lo ha mencionado en relación con el rendimiento académico, que no siempre depende de la jornada escolar pero que parece que mejora si se respetan los biorritmos, para lo que es clave garantizar y mejorar el sueño, en la línea de lo que también han apuntado otros expertos que han intervenido hoy. Si la jornada partida es adecuada para mejorar los ritmos biológicos de los alumnos favorecerá su rendimiento académico, especialmente entiendo que en el caso de adolescentes. Y creo que ha quedado también claro que disminuiría los problemas de salud, a los que entiendo que también se debe introducir otros elementos, como la sobreexposición de las tecnologías etcétera, etcétera. Y luego la cuestión clave que ha salido aquí sobre la decisión acerca de la elaboración de los horarios escolares, como ha mencionado. Yo creo que, estando las competencias transferidas a las comunidades autónomas -que son las que legislan sobre la jornada-, bueno, habría un cierto margen de maniobra. Y hemos de garantizar que se fija un criterio sólido, unánime al respecto, a ser posible mediante el consenso con todos los agentes implicados en la educación, que son padres y madres, son educadores, son también, este caso, toda una serie de actores. Pero primando el beneficio del alumnado y, en ese sentido, su intervención y las aportaciones que realizan yo creo que son fundamentales. Y esperemos poder construir ese consenso. Y nada. Agradecerle de verdad su participación y las propuestas que ha realizado. Y nada. Si tiene cualquier otra propuesta estaremos encantados de escucharla, muy amable. La senyora presidenta: Gràcies. Com li havia explicat al principi, senyor Blesa, té ara vosté 15 minuts per a conclusions, que se les ha reservades, i per a aclariments. Quan vulga. El senyor Blesa Baviera: Moltes gràcies a tots. Como conclusiones, evidentemente -y ahí les intento responder un poquito a muchas de las preguntas que me han hecho, porque son comunes algunas-, que otros factores deben ser considerados. Es decir, yo estoy hablando como pediatra pero, como he intentado ver en mi exposición -y vuelvo a insistir, como conclusión- que debe haber una participación de todos los estamentos implicados. Y, por supuesto, el estamento docente debe ser escuchado, como no puede ser de otra forma, pero también otras áreas como nutricionistas, sociólogos, políticos y pediatras debemos decir al respecto muchas otras cosas, porque estamos viendo que el horario de los colegios y de todos los centros educativos influye en muchas áreas. Que desde luego cada jornada continua o discontinua presenta otro tipo de ventajas e inconvenientes. Y yo simplemente he hecho ver -como habréis entendido y habéis reflejado, varios de ustedes han reflejado- que aunque parece ser que se adecuan un poquito más determinada jornada, que hay otro tipo de ventajas e inconvenientes que serán expuestas por otros colectivos e instancias. Entonces hay que conjugarlo todo para poder llegar a la mejor decisión posible. Esto simplemente es que se nos escuche para saber que está esta parte nuestra, y esta parte nuestra hay que considerarla. Pero, por supuesto, hay otras ventajas e inconvenientes que está claro que en la decisión final se imbrican motivos no sólo pediátricos o docentes, sino motivos familiares, motivos laborales, motivos socioeconómicos de la vida en general, de cómo funciona nuestra comunidad autónoma. Es decir, de cuáles son los horarios de televisión, de los horarios de ocio de…, bueno, de muchas otras cosas que está claro que todas influyen. Ahora bien -y como conclusión final-, que los condicionantes pediátricos conocidos -y creo que eso todos me lo habéis reflejado y creo que se me ha podido entender qué es lo que yo quería decir- es que de momento en los condicionantes que conocemos en estos momentos sobre nutrición y sueño orientan hacia que la jornada continua… E insisto, probablemente. Es decir, hay ciertos matices que dicen que probablemente la jornada discontinua se adapta mejor a las enseñanzas que esos estudios nos trasmiten. Y ahí termino. No he hecho un posicionamiento claro e irrenunciable y quiero decir que sólo se puede hacer la jornada discontinua. Quiero decir que en la decisión final que tiene que tomar muchas cosas hay que tener en cuenta ciertos temas de salud y ciertos temas que son los que nosotros hemos de garantizar en los cuales… que orientan hacia que probablemente la jornada partida con ciertos matices… Es decir, es que no tiene por qué ser de un extremo a otro. Es decir, la jornada continua y discontinua puede tener unas cosas que intenten aproximarse, ¿vale? Y no intentar ir a los extremos. Y eso es mi conclusión. Ahora voy a dedicarle diez minutos a intentar contestarles. Me será difícil porque claro, tres, cuatro cuestiones que me han hecho cada uno de ustedes. Voy a ser lo más rápido posible y por favor perdónenme si alguna de sus interpelaciones no las contesto, porque quiero contestarles a todos y lo más rápido posible. Intentaré ser breve y conciso. Y, por último, dejo dos minutos, que esos dos minutos me los voy a permitir para hacerles una recomendación como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, ya que muchas veces no tenemos el foro para que ustedes nos puedan escuchar a los pediatras, yo voy a aprovecharme de esos dos minutos. Intentaré ser…, de verdad, no es una riña. Simplemente será un consejo. Bueno, entonces intentando por orden de interpelación intentar llegar a todos. No quiero empezar con la primera interpelación y no llegar a la última. Pero bueno, en decirlo. Yo, por un lado, comentar lo que he dicho antes. No es que yo esté en contra de que las votaciones se hagan en los centros. Me lo ha planteado usted, me lo ha planteado la compañera de Compromís. Pero no es que yo no quiera digamos que se vote en los centros. Lo que pasa es que, ¿qué es lo que se vota en los centros? Eso es lo que a lo mejor habríamos de regular nosotros, qué opciones son las adecuadas que hay que darles. Si cada colegio da dos opciones para votar, jornada continua y discontinua, pero con unos horarios que son malos los dos, las dos opciones serán malas. Yo lo que estoy diciendo… No estoy en contra de que se vote en los centros, sino que a lo mejor lo que hay que regular es qué es lo que votan los centros dentro de un consenso que tomemos entre todos. ¿Vale? Pero no estoy en contra de que se vote en los centros, sino que nosotros podamos regular qué es lo que se puede votar en los centros. Porque si un centro dice de empezar los dos, sea continua o discontinua, pero empezar con seis años a las ocho de la mañana o a las siete de la mañana, ninguna de las dos opciones es adecuada, sea continua o discontinua. ¿Vale? Es decir, eso es lo que yo me refería en cuanto a no que no voten los centros sino que esté regulado las opciones que podamos darles que se puedan votar. En cuanto a que si el rendimiento académico -que es una cuestión que me han preguntado varios de ustedes- influye por supuesto en la jornada, sí. Pero yo no soy pedagogo, yo soy pediatra. Entonces sí que mi compañero, el doctor Gonzalo Pin, participó en un estudio -que se llama el estudio Shastu-, creo que les ha comentado que sí que es cierto que los horarios de descanso y los horarios de la jornada sí que influían en el rendimiento académico. Pero insisto, nosotros somos pediatras. Él lo estudió desde el punto de vista pediátrico. Pero creo que para hablar de rendimiento creo que otros estamentos quizás pueden darles más datos de los que pueda darles yo. En cuanto al comedor escolar, que también me han interpelado bastantes de ustedes. En cuanto a las dietas, comedores, etcétera…, bueno, y lo del tema que ha comentado el compañero del Partido Popular de lo de la enfermera escolar. Para intentar responderles un poquito todos, insisto, el comedor escolar debe ser un elemento educativo. Es trascendental, porque muchas veces se debe de comer en familia. Pero el problema está, ¿y qué comen las familias? Es que a veces las familias comen muy mal y tienen muy mala educación. Entonces a veces comer en casa es peor que comer en el colegio. Ojalá hagamos una nutrición y una enseñanza para que las personas hagan una alimentación saludable, hagan actividad física, no fumen, no tomen alcohol y tengan actividad o una vida saludable. Es decir, eso sería lo ideal. Lo ideal, y no quiere decir que uno pueda… Es decir…, vamos a ver, no estoy en contra de una celebración. Lo que me refiero es que como norma general la gente debe de intentar comer más sano. Y todos sabemos cómo se come en este país. Ni bien, ni mal. Simplemente que a veces no hacemos lo que debemos. Y sabemos lo que tenemos que hacer pero no lo hacemos. Entonces en los niños hay que dar una educación, y una educación que se transmite a los niños, porque muchas veces los niños lo llevan a las familias. Y los niños lo llevan a las familias, ¿qué quiere decir? Que hoy en día muchos niños les dicen a sus padres: «papá, no fumes», «papá, no fumes», «papá, no fumes». Yo quiero que también digan: «mamá, papá, abuela, abuelo, esto no es sano», «no me compres donuts», «no me lleves un Bollycao, no, no, me tienes que dar una fruta». Efectivamente, el día de la fruta tenía que ser todos los días. Si, efectivamente, el postre, el postre tradicional siempre en este país ha sido fruta. ¿Por qué dar lácteos y helados y cosas de esas? No. Fruta, siempre. Siempre, fruta. Si la fruta a veces incluso tampoco hay que dejarla al final. A veces se puede empezar por la fruta. Y que se empiece por la fruta, que se tome la fruta y luego si no quiere que se tome otras cosas. Es decir, que hay muchas cosas. Entonces, el comedor escolar es fundamental para intentar educar. Y debe estar implicado también el colectivo pedagógico. Es decir, el colectivo docente tiene que estar en el comedor escolar. Y si no está porque tiene derecho a su horario laboral y a su descanso, los monitores escolares instruidos para que den una educación, desde luego, alimentaria. El tema de la enfermera escolar. Vamos a ver, los beneficios de tener una enfermera en los colegios son múltiples. Desde luego, sería una garante. Podría dar las charlas educativas, los temas que hubiera desde el punto de vista sanitario. Para cualquier problema de salud siempre sería un elemento de apoyo. Y, desde luego, también influiría también en muchos matices, incluidos a lo mejor el de la alimentación. Yo, como médico, pienso que el colectivo de enfermería es un colectivo estupendo sin el cual los médicos no haríamos ni la mitad de faena que hacemos. Es decir, yo…, somos totalmente complementarios. No me veo ni mejor ni peor. Simplemente nosotros hacemos una labor y el colectivo de enfermería hace otra. Y yo agradezco mucho tener compañeros de enfermería. El problema que tenemos, que si no tenemos -y era lo que me reservaré para los últimos 2 minutos-, si no tenemos suficiente personal de enfermería ni médico para instruir, digamos, para el tema de lo que es la atención primaria -tan deficiente hoy en día y que les voy a comentar para ese último minuto-, desde luego, ojalá hubiera suficiente colectivo de enfermería. Y creo que sería un buen motivo el impulsar que hubiera compañeros de enfermería en los colegios. Desde luego, yo estoy a favor. El problema está en que, desde luego, conseguir los recursos económicos y humanos para esa medida creo que será un objetivo…, digámoslo así, a medio plazo. Pero por supuesto que estoy de apoyo. Han hablado un poquito del tema de lo que es la patología respiratoria y problemas de mujeres gestantes y otra serie de cosas. Bueno, yo lo que diría es que desde luego todo lo que sea conciliar… Es que el horario escolar, los niños van en función de cómo están sus familias y cómo están los trabajos. Entonces, por supuesto que estoy de acuerdo que desde luego la embarazada y la mujer necesita una protección especial y, sobre todo, la mujer gestante, no como protección sino porque lo necesita y lo requiere, porque debe de cuidarse y porque es el futuro de nuestra población. Es decir, que primero no sólo eso sino que habría que favorecer el tema un poquito de…, desde luego, por maternidad, en las condiciones laborales de las mujeres estantes, y de la mujer cuando gesta, cuando tiene unos niños pequeños, o bien la compatibilidad de las familias, que no tienen por qué ser exactamente las madres, pero también madres y padres. No olvidemos que este país es -junto con Italia, y algunos otros países- los que menos natalidad familiar tenemos. Que en todas cosas nos creemos que somos tan…, que siempre intentamos ir con Europa. Y Europa aún tiene muchas cosas que enseñarnos. No nos olvidemos que los países latinos -como Italia y España, sobre todo- somos los que, desgraciadamente, nos independizamos de nuestras casas familiares, de nuestros padres mucho más tarde que en el resto de Europa, que en el norte de Europa. Que tenemos los niños a unas edades muy muy altas. Y que eso habría que pensar si realmente es lo más recomendable, tener los niños a los treinta y cinco, cuarenta años. Y no nos olvidemos que los países del norte de Europa económicamente y probablemente con unos años (inintel·ligible) … siguen teniendo los hijos no más allá de los treinta, treinta y pocos años. Es decir, que somos aquí… Entonces, hay que favorecer todas las medidas que favorezcan la maternidad y favorezcan la educación infantil. Tenemos los índices de natalidad más bajos de todo el mundo. Es decir, realmente tenemos un gran problema. Y este es un tema más. Luego hay que proteger, desde luego, a la mujer o a las familias que desean tener hijos hay que apoyarles desde muchos puntos de vista. Y, desde luego, está claro que es un tema a trabajar, porque realmente es un verdadero problema. En cuanto… Por no dejarme nada, del tema del fracaso escolar. Pues sí, estoy de acuerdo. Creo que me lo has comentado, que el fracaso escolar, por supuesto, el no descansar, no rendir, e ir estresado… Desde luego, lógicamente, es uno de los motivos del fracaso escolar. Lo que ha comentado del primer horario de la tarde, lo que le pasa a su hija. Efectivamente, es que todo va relacionado. Entonces, desde luego, está claro que a lo mejor…. , lo que dice usted, es que a lo mejor no tendría por qué llegar. Porque nadie dice que la jornada partida signifique que haya que salir a las cinco de la tarde. Nadie lo dice. Se puede salir perfectamente a las cuatro o cuatro y media. Y, efectivamente, el horario de comer, como bien ha dicho… Los horarios, efectivamente, cuando los niños son pequeños lo normal es que coman a las doce. Y los niños más mayorcitos o los adolescentes deberían de comer a la una, una y media. Y ya está. Y así se parten los turnos de los colegios como debería serlo. Y, efectivamente, si un niño come… Hombre, claro, la verdad… El problema que quiero decir es simplemente que si uno hace una jornada continua, lógicamente, se necesitan unas horas. Y si estamos diciendo que no se debe empezar a las ocho de la mañana porque no es un buen horario ni para los niños ni sobre todo para los adolescentes… Aprovecho para decir de la pregunta que me ha hecho el compañero Pedro que desde luego efectivamente en la adolescencia, sobre todo… Los adolescentes tienen un desfase de sueño. Es decir, un horario de desfase. Ellos por la noche no tienen ganas de irse a dormir porque no producen la melatonina hasta últimas horas de la noche. Y encima si están con pantallas y cosas todavía les activa más. Entonces ese es el problema. Los niños…, perdón, los adolescentes no lo hacen adrede. Es que por las noches no tienen sueño hasta una o dos horas después que los niños y que los adultos. Y eso pasa igual… Y los ancianos es al revés. Los ancianos tienen más ganas de irse por las noches y, sin embargo, madrugan mucho. Eso está condicionado por la propia edad. Es decir, que los adolescentes a las doce te digan que no quieren irse a la cama o que quieren ver la serie o que quieren jugar es porque realmente no tienen sueño. Entonces, lo que no podemos hacer es favorecerles y que tengan actividades, horarios de prime time y cosas para favorecer que todavía sea más tarde o que estén con pantallas, con televisiones, con tablets, con ordenadores a últimas horas, que todavía les acentúa más ese retraso de fase. Y los adolescentes…, aquí esto lo hacemos al revés. Cuando uno llega al bachillerato, llega a formación profesional es al revés. Es decir, está en primaria y entran a las nueve casi todos los colegios y cuando pasan a secundaria, tal…, empiezan encima una hora antes. Entonces se les pone a las ocho de la mañana. Es decir, esto lo hacemos al revés, cuando debería o bien mantenerse la misma hora o incluso retrasarse, porque realmente los adolescentes deberían entrar más tarde. O por lo menos no antes. Es decir, no hacer lo que hacemos aquí, que es que cuando son adolescentes encima se les hace madrugar una hora más. Entonces, con ese aspecto. Y lo que decía de la hora de la tarde, claro, es que todo depende de lo que uno haga a hora de la tarde. Contrariamente a lo que se cree, las horas de después de la tarde no son las de peor rendimiento -que eso creo que el doctor Gonzalo Pin se lo ha intentado explicar-. Lo que pasa es que todo depende de cómo se llegue. Claro, si uno llega cansado y no ha dormido bien, a última hora y después de comer, con la comida y los estímulos de somnolencia que dan uno está rendido. Pero si se hicieran las cosas bien, esas horas de primera hora de la tarde se pueden aprovechar y muy bien. Pero es que todo está imbricado. ¿Vale? Y por eso digo que lo de las horas de la tarde, todo constancia. Y estoy de acuerdo. No se debería salir a las cinco o cinco y media para llegar a las seis de merendar. Probablemente incluso a la salida del colegio ya se les debería dar la merienda y adelantar un poco todos los datos. En cuanto a lo de las actividades extraescolares, simplemente decirles que efectivamente hoy en día vamos muy estresados. Tenemos horarios laborales que habría que cambiar y modificar, para no precisamente que a veces tengamos que apuntar a los niños los lunes, los martes, los miércoles, los jueves y los viernes, cada día a una actividad porque como no estamos en casa tenemos que tenerlos entretenidos. Pero precisamente para eso están ustedes, que es la comisión de todo, no solo de colegios sino de otras actividades. Creo no dejar… Y luego simplemente para intentar contestar, porque me sabría… (Veus) ¡Ah! , molt bé. Gràcies. Es que me sabe mal porque no me gustaría dejar de contestarles a ninguno de los que me ha intervenido, que no tengo ninguna opción política que tenga aquí para a algunos demostrarles…, (inintel·ligible) … el aspecto de no contestarles. Creo que más o menos les he intentado responder a todos. Y simplemente diría también, un poquito por comentar lo de la teleducación. Sí, lo que pasa es que la teleducación con el tema de la COVID-19 hemos visto efectivamente el problema que hay, que no todo el mundo es igual de accesible a la teleducación. Entonces… y, desde luego, tenemos unos medios que la mayoría de colegios y, sobre todo, la escuela pública no está preparado. Pero la escuela concertada o la escuela privada tampoco es que vaya mucho mejor. No es fácil y además les impone muchas veces una carga a las familias que a veces no es fácil que tengan unas conexiones de internet, que tengan unas conexiones de wifi, que tengan unos materiales telemáticos adecuados y una disponibilidad. Porque no sólo es decirle al niño: «ale, conéctate». Hay que explicarle, hay que estar con él. Entonces, a veces no es difícil. Que, desde luego, a partir de cierta edad y cada vez más la teleducación -igual que la telemedicina o la teleasistencia sanitaria- va a ir a más, está clarísimo. Teníamos mucho miedo y con la COVID-19 la teleasistencia sanitaria se ha demostrado que puede servir para muchísimas cosas. No para todo pero para muchas cosas. Con el miedo que teníamos y la COVID-19 en un mes nos ha demostrado que ha habido que hacerlo. Es decir, que sí, por supuesto, que la teleducación… Y hay que aprovecharse bien de los medios telemáticos. Y yo creo que con esto… creo que les he contestado. No sé perdónenme si alguno de ustedes las preguntas que me han hecho no he podido contestarles o se me ha pasado. Y, por último -ya que la compañera, la presidenta de esta comisión me cede esos 2 minutos-, yo quería simplemente hablarles como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría. Que, efectivamente, muchas veces me es difícil que todos los grupos políticos me puedan escuchar. Llevo varios años reuniéndome con la conselleria de sanidad, con la directora general de asistencia sanitaria, de salud pública. Pero muchas veces son los que en esos momentos están en el…, bueno, en el gobierno, en el poder. Y que tienen muchos problemas y muchas cosas. Y que sé que todas estas cosas no son fáciles. Pero quería hacerles una interpelación a todos los grupos. Y con esto me refiero a todos los grupos. Es decir, el tema de la sanidad y, sobre todo, especialmente quiero hablarles de la sanidad en atención primaria, ha estado muchísimos años muy abandonada. Está en gran peligro. Y les hablo como pediatra, que llevo desde el año 1996 en un centro de salud y los últimos tres años como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría. El modelo de atención primaria…, un modelo bueno, que realmente todos estaban muy orgullosos de él y que hemos querido venderlo como lo mejor del mundo. El problema es que uno ha querido tener lo mejor del mundo, pero no lo han cuidado. Ninguno de ustedes. Da igual los que hayan estado. Me da igual, estos últimos cuatro o cinco años, los anteriores. Y no estoy hablando sólo de la Comunidad Valenciana. Estoy hablando de los que se han alternado en España y en todos los ámbitos. Entonces, desde luego, les pido que por favor no sean cortoplacistas y que tengan una visión un poquito a medio plazo. La sanidad es una cosa que les importa a todos ustedes. Primero como usuarios. A sus hijos. Somos pediatras, varios de ustedes me han agradecido que haya pediatras en el sistema público y que atiendan a sus hijos. La pediatría de atención primaria está en grave peligro. Somos todos muy mayores. Yo tengo cincuenta y tres años. Pero es que la mayoría de mis compañeros… estamos todos por encima de los cincuenta, los sesenta y cinco. Nos jubilamos dentro de nada. Y han hecho un sistema sanitario que en atención primaria no es nada atractivo para mis compañeros profesionales. Y los compañeros que terminan no quieren trabajar en atención primaria. Incluso plazas que yo hubiera dado hace 25 años la vida por estar. Es la ley de la oferta y la demanda. Saben ustedes que el colectivo MIR es un colectivo que en España se forma muy bien. Son profesionales sanitarios muy cualificados después de 12 años de estudios, y que en Europa se les recompensa mejor. Y muchas veces la medicina privada… que yo no es que esté en contra ni a favor de la medicina privada, pero yo tengo que defender la sanidad pública porque soy el presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría y llevo trabajando 30 años en ella. Entonces, o hacen una sanidad pública -y, sobre todo, especialmente en atención primaria- que sea atractiva o los profesionales no los cogen. Cada vez nos vamos a jubilar y en principio la pediatría de atención primaria -que ustedes están tan orgullosos de que hemos atendido a sus hijos- no va a haber pediatras en atención primaria. Porque realmente las condiciones son asistencia, asistencia, asistencia, asistencia. Los profesionales sanitarios no sólo damos asistencia, somos docentes, somos investigadores. Necesitamos formarnos continuamente. ¿Qué profesión conocen ustedes -más que medicina- que necesite actualizarle a la carrera? ¿Y qué ejemplo que el de la COVID-19? ¿Que de repente hemos tenido que estudiar protocolos todos los días nuevos? Nos ha cambiado nuestra asistencia, hemos tenido que adaptarnos. ¿Y cómo nos hemos adaptado? Les digo yo en mi centro de salud que tengo el mismo ordenador desde hace 25 años, que me manejo con Windows 7, que tengo un ordenador que su RAM es más pequeña que mi móvil, un ordenador que cada vez que reinicio…, a veces tengo que reiniciarlo tres veces y diez minutos para que se me enchufe. Es decir, que no sólo estoy hablando de recursos humanos. Recursos humanos en el aspecto de que…, porque pediatras y médicos en este país se forman muy bien y se los rifan en toda Europa. Y se los rifan otras comunidades. Manténganlos. Denles opciones para que no se vayan. Y tienen que hacerlo todos ustedes. Por favor, no piensen sólo en estas elecciones y en las siguientes, piénsenlo a medio plazo. Les interesa a ustedes. Como usuarios y como partidos, porque no saben cuándo van a poder gobernar si ahora o dentro de cuatro años o dentro de ocho. La sanidad es un bien fundamental. Y no estoy…, y perdón, termino ya con esto. De verdad, llevo tanto tiempo escuchándolo como profesional: «Es que no hay dinero». Vamos a ver, sáquenlo de otros lados. Porque a veces de otros lados se saca. Entonces, llevan, ¿cuántos años llevan…? Se sabe que pese a todo los problemas y con toda la crisis en los últimos diez años ha disminuido el 10 % de gasto de inversión en sanidad. En la atención primaria no tenemos… Olvídense de las grandes cifras, de los trasplantes, de los hospitales, de los medios tecnológicos fundamentales. Que la atención primaria es la base. La atención primaria es la que previene, es la que promociona la salud antes de llegar a tratar la enfermedad. Somos los que intentamos que las personas no se pongan enfermas después. Y somos los que estamos ahí. Y un buen médico de familia, un buen pediatra en un centro de salud evita valoraciones por especialistas, evita petición de pruebas innecesarias, evita ingresos hospitalarios. Todos saben lo que vale. Entonces -y con esto termino-, por favor, sé que es aprovecharme de una comisión para decir otros temas. Pero de verdad, hagan algo y transmítanlo a todos los grupos que el tema de la sanidad y, sobre todo, en atención primaria necesita, de verdad…, y si no se muere. Muchas gracias y perdón por…, que he parecido un político. He aprovechado la mesa (inintel·ligible) … Gracias a ustedes. La senyora presidenta: Moltes gràcies, doctor Blesa. Ja li he comentat que si vol traslladar-nos informes, estudis, qualsevol altre tipus de valoració que ens puga aprofitar per al dictamen posterior estarem encantades de rebre les seues propostes. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Moltes gràcies a vostés per escoltar-me i per totes les preguntes i les interpel·lacions que han fet. La senyora presidenta: Molt bé. Gràcies. Bé, doncs haurem de (inintel·ligible) … Esta última és telemàtica, pregunte? Vale. Aleshores estem pendents de… Gràcies (veus). Estem pendents de vore aparéixer el compareixent. Estem pendents de que aparega en la pantalla. No està mal que de tant en tant ens estiren les orelles a tots, eh? . Compareixença, per videoconferència, del senyor Juan Antonio Madrid Pérez, catedràtic de Fisiologia y director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia La senyora presidenta: Val. Doncs ara la intervenció que tenim és la de Juan Antonio Madrid, de la Universidad de Murcia. Però igual s'ha cansat d'esperar. Què portem de…? Bé, portem 20 minuts de retard. No fa senyal (veus). Profesor… Profesor… (Rient) Profesor Madrid, ¿me oye? (Inoïble per raons tècniques). Hola. Buenas. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: ¿Me oyen? La senyora presidenta: Sí, sí, sí. Sí. Le oímos bien y le vemos bien. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. La senyora presidenta: ¿Vale? Pues entonces… ¿estamos todos? ¿Sí? Bueno, pues nada. Buenos días. Bueno, ya casi buenas tardes. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy buenos días. La senyora presidenta: Bienvenido a les Corts Valencianes. Le voy a explicar cómo vamos a funcionar, ¿de acuerdo? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: De acuerdo. La senyora presidenta: Dispone usted ahora en esta primera intervención de 15 minutos para exponer sus ideas al respecto de la materia que nos ocupa en esta comisión. Posteriormente los representantes de los grupos políticos participarán por 3 minutos cada uno de ellos. Y después tiene usted otros 15 minutos para responder preguntas, para matizar alguna cuestión o simplemente para exponer ya conclusiones. ¿De acuerdo? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. De acuerdo. Inicialmente había preparado 20 minutos porque así lo tenía en el correo. Pero bueno, puedo cambiar las conclusiones al final. La senyora presidenta: Profesor, si quiere, si quiere puede utilizar los 20 primeros minutos y reservarse 10. Pero ya sabe que van a ser 10 en la segunda intervención. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. (Inintel·ligible) … muy bien. La senyora presidenta: Vale, entonces, sin más, yo le voy a controlar desde aquí el tiempo pero usted de vez en cuando también fíjese bien, ¿vale? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. La senyora presidenta: Vale, entonces no hay ningún problema. Lo someto también a consideración de mis compañeros. ¿No hay ningún problema? De acuerdo. Entonces tiene usted 20 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. Muchas gracias. Muy buenos días. Yo, en primer lugar, quiero agradecer a los miembros de la comisión de estudio sobre los usos del tiempo y a les Corts Valencianes la puesta en marcha de esta excelente iniciativa para la racionalización del uso del tiempo. Es precisamente el tiempo y los ritmos biológicos los dos temas que han dominado mi investigación en cronobiología en los últimos 40 años. Yo he organizado mi comparecencia en cuatro bloques temáticos. En el primero les voy a hablar de los tres tiempos que afectan a nuestro sueño y a nuestras vidas. En segundo lugar, les expondré algunos datos sobre cómo organizamos estos tres tiempos en nuestro país. En tercer lugar, me voy a centrar en comentar cómo influye la hora oficial en nuestros horarios de sueño, que voy a terminar con unos comentarios finales sobre qué podría ocurrir si cambiamos la hora oficial. Bueno, cuando hablamos de qué podemos hacer para mantener la salud, para mantener el bienestar durante el mayor tiempo posible de nuestras vidas inmediatamente estamos pensando -seguro que ustedes lo están haciendo- en lo importante que es la alimentación. En segundo lugar, en que debemos aumentar la actividad física. Pero con frecuencia seguro que nos olvidamos de los otros dos pilares fundamentales de la salud, que son: la actividad y actitud mental, por un lado, y el sueño y los ritmos circadianos, por otro. Si tenemos la suerte de vivir… -y espero que así sea en todos los casos-, si tenemos la suerte de vivir una expectativa de vida completa, seguramente vamos a pasar entre 25 y 30 años durmiendo. El tiempo dedicado al sueño, pero también la profundidad, las veces que nos despertamos cada noche no es un tiempo perdido. Es un tiempo de vida. Es un tiempo de vida diferente. Mucho va a afectar profundamente a nuestra salud física y mental. Sin embargo, a pesar de que el sueño es la actividad a la cual le vamos a dedicar más tiempo en nuestra vida -incluso muy por encima del tiempo dedicado al trabajo- y de que es una actividad de la cual no podemos prescindir en ningún momento -más allá de dos o tres días- cuando nos falta tiempo -y es muy a menudo- es al sueño al que se lo vamos a quitar. Desde el punto de vista cronobiológico, nuestro sueño y nuestra vida están organizados, están gobernadas por tres tiempos. Son un tiempo biológico interno, un tiempo ambiental y un tiempo social. Voy a comenzar hablando de este primer tiempo, el tiempo biológico. El tiempo biológico está generado por un reloj interno, el más importante de los relojes. Está situado en el cerebro y es el responsable, por ejemplo, de que todos los días tengamos sueño, nos despertemos a ciertas horas, que sintamos apetito en otras, que se eleve la presión arterial o que ciertos ritmos hormonales tengan lugar a unas horas o a otras. Este reloj biológico si lo aislamos del entorno, del ambiente -imagínense ahora una situación en un búnker, completamente aislado del tiempo, de señales de tiempo- tiene tendencia a retrasar todos los días, aproximadamente unos 15, 20 minutos en la población general. Mucho más -y es importante recalcarlo- en adolescentes y en jóvenes hasta una edad de veinticuatro, veinticinco años. Esta tendencia a retrasar en el reloj ha de ser compensada diariamente con una serie de factores ambientales que se llaman sincronizadores o Zeitgeber. Los sincronizadores son los que ponen en hora el reloj. El más importante de todos los sincronizadores es el ciclo de luz-oscuridad natural, generado por el sol. Es lo que luego veremos como tiempo ambiental. Pero no hay que descartar, no hay que quitarle importancia a los sincronizadores sociales. Me refiero al horario oficial, los horarios de trabajo, los horarios de escuela, de ocio. Todo esto lo vamos a englobar con ese nombre, con el nombre de tiempo social. El segundo tiempo al que yo me voy a referir en mi intervención está generado por los cambios de luz-oscuridad producidos por la rotación de la tierra, producidos por el sol. Son nuestros ojos, nuestras retinas a través de unas fibras especiales que detectan la luz azul las que mandan esa señal de tiempo a nuestro cerebro. Eso ya lo decía Cortázar cuando hablaba de que el tiempo entra por los ojos. Y eso lo saben todos. Pues efectivamente, el tiempo entra por los ojos, se proyecta en el reloj biológico y es a través del componente azulado de la luz como se transmite esta señal de tiempo. De ahí la importancia de los dispositivos móviles, de las pantallas por la noche engañando a nuestro cerebro. A su vez tenemos este reloj que ha sido sincronizado por el tiempo ambiental pero ahora el reloj tiene que difundir una señal a todo el cuerpo de que es de noche. ¿Cómo lo hace el reloj? Utiliza unas batutas o una batuta que es la melatonina. La melatonina -se ha hablado ya antes en esta sesión- es una hormona, es la hormona de la noche, es la hormona que favorece el sueño. Esta sustancia difunde el mensaje de oscuridad a todo nuestro cuerpo. Pero hay una condición sin la cual no se produce melatonina, que es cuando encendemos la luz automáticamente la melatonina se inhibe y desaparece de nuestra sangre. Es importante preservar la producción de melatonina durante toda la noche, de ahí que cuanto más coincida la noche natural -solar- con la noche personal, la noche de cada uno de nosotros más melatonina potencialmente generaremos. Y la melatonina es una sustancia con efectos antioxidantes, oncoestáticos y muy estimulantes, inductores de sueño. En definitiva, reparadores de nuestro cuerpo. Sin embargo, desde que inventamos la luz eléctrica, los humanos hemos comenzado a iluminar la noche hasta el punto de que hemos hecho desaparecer la oscuridad. En muchas de nuestras ciudades no podemos ver ni las estrellas. Y esto, esta oscuridad ha sido clave para que durante tres mil millones de años los relojes biológicos de todas las especies animales y vegetales se sincronicen con el ambiente. Bien, además de este tiempo interno y del tiempo ambiental, existe un tercer tiempo, el social. Está impuesto por el horario oficial, por los horarios de trabajo, los horarios de ocio. Si bien este tiempo ha sido una invención reciente, hasta hace poco en las sociedades predominantemente agrícolas y rurales no se había planteado ningún conflicto con los otros dos tiempos. Sin embargo, a finales del siglo XVII, cuando llega la Revolución Industrial en Inglaterra, los trabajadores se vieron obligados a cubrir mediante turnos de trabajo las 24 horas del día. Y, a partir de este momento, la hora oficial y el tiempo social de origen laboral cobran toda su importancia y devienen en un nuevo tiempo potencialmente cronodisruptor. La importancia de la hora oficial y de los horarios de trabajo es indiscutible. Para comprender cómo afecta este tiempo social a nuestra vida me van a permitir que les ponga un ejemplo. Imaginemos que entramos a trabajar a las 8 de la mañana. Necesitamos 30 minutos para desplazarnos al trabajo y una hora desde que nos despertamos hasta que estemos preparados para salir de casa. Deberíamos levantarnos como máximo a las 6:30 de la mañana. Esa es la hora en la que sonará nuestro despertador. Si asumimos un tiempo medio de estancia en cama de ocho horas para poder aprovechar siete, siete horas y media de sueño neto, deberíamos comenzar a dormir a las 10:30 de la noche, momento en el que aún no ha comenzado el prime time televisivo y hora en la que, en Galicia, acaba de ponerse el sol en verano. Todo el tiempo que retrasemos el inicio del sueño tendrá que ser a costa de reducir el sueño durante los días de trabajo, ya que la mayoría de los trabajadores vamos a tener una hora de entrada al trabajo fija, y eso genera una privación crónica de sueño y un desajuste cronobiológico entre los días de trabajo y los días libres. ¿Cómo se organizan estos tres tiempos en España? España es un país… diferente. Y no es un tópico, es una realidad en cuanto al uso del tiempo. Los estudios que realizamos en nuestro laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, las encuestas sobre el test de los tres tiempos implementadas en el taller del relojero, en la página Cronolab -que ustedes pueden acceder-, y las publicadas por el Eurostat nos permiten traer una serie de conclusiones sobre la organización de los tres tiempos y del tiempo dedicado al sueño en nuestra sociedad. Estas conclusiones coinciden en los siguientes puntos. Primero, los horarios en España están retrasados con respecto a otros países europeos con los que compartimos la hora oficial, tanto en lo que se refiere -y muy especialmente-a la comida del mediodía, como los de la cena y los de ir a dormir. Sin embargo, los horarios de inicio del trabajo son similares a los de otros países centroeuropeos, por lo que nuestro horario de despertar solo se va a retrasar como mucho unos pocos minutos con respecto al resto. ¿Eso a que nos lleva? Pues que el tiempo en cama -la posibilidad de dormir- se va a reducir en más de 30 minutos con respecto a otros países de nuestro entorno próximo, de modo que el tiempo disponible para dormir durante los días de trabajo se sitúa entre las seis horas y media y las siete horas y media, valor que está por debajo de las recomendaciones de la Fundación Americana del Sueño, que establece un tiempo de sueño para adultos entre siete y nueve horas. Y en cuarto lugar lo que hemos encontrado es que los fines de semana se produce un retraso adicional en los tiempos de comidas -a menudo se saltan el desayuno- y en los tiempos de sueño, especialmente de despertar. El aumento de ese tiempo que dedicamos a dormir en los días de fin de semana no compensa el sueño generado durante los días de trabajo. Hay que tener muy claro que el sueño no se recupera. El sueño perdido no lo vamos a recuperar. Y, en quinto lugar, el cambio de horario durante los fines de semana genera un trastorno cronobiológico conocido como jet lag social. Muchas personas piensan que esto es algo trivial, que no tiene importancia. Pues bien, la jet lag social es como una especie de turno de trabajo crónico que vamos a sufrir -cada cinco días, dos días vamos a cambiar de horario-. Y tiene lugar -y lo vamos a reconocer así- cuando el horario del sueño y nuestros horarios en los días de trabajo básicamente y los horarios de los días libres superen las dos horas de diferencia entre sí. La jet lag social se asocia a mayor incidencia de depresión, de obesidad, diabetes y peor rendimiento académico. Es un marcador de la privación de sueño durante los días de trabajo. Por todo ello, hace tiempo que estamos viviendo a destiempo. Cada vez más estudios epidemiológicos, estudios de laboratorio muestran que la cronodisrupción… La cronodisrupción es simplemente una pérdida de la sincronía de los ritmos y de los tiempos. Esta cronodisrupción se asocia con un aumento en la incidencia y una aceleración o agravamiento de numerosas patologías, entre ellas se encuentran: la pérdida de memoria, (inoïble per raons tècniques) … envejecimiento acelerado, trastornos metabólicos como la diabetes, alteraciones del sueño, depresión, inmunodepresión e infertilidad. Ahora bien, ¿cuáles podrían ser las causas de estas peculiaridades o anomalías de los tres tiempos en España? Sin duda alguna, hay muchas explicaciones para ello. Una de ellas sería que lo venimos haciendo hace 70 años. Hace 70 años vivimos con el horario de Centroeuropa y por lo tanto estamos acostumbrados a ello y pensamos que esto es lo más normal del mundo. Por otro lado, estamos acostumbrados a salir del trabajo muy tarde. Las jornadas de trabajo son enormemente amplias con una pausa, una jornada partida con una larga parada a mediodía para comer. Y, en tercer lugar, yo citaría un elemento que para mí tienen una enorme importancia. Son nuestros horarios. Es la hora oficial desfasada con respecto al horario solar en una hora en invierno y en dos horas en este momento. En dos horas en verano. Un hecho que no sucede en los países de nuestro entorno. Ahora bien, dado que las sociedades desarrolladas disponen de suficiente luz artificial y podemos generar el ciclo de luz-oscuridad que queramos de forma voluntaria, podemos pensar que la luz natural ya no tiene importancia a la hora de regular nuestros horarios de sueño. ¿Qué nos dicen la experimentación? ¿Qué nos dice la ciencia sobre esta? Para establecer la posible relación entre la luz natural y los horarios de sueño voy a utilizar dos situaciones que han sido muy bien estudiadas. Lo que ocurre en un país como Alemania, que la hora oficial y cuyo tiempo ambiental… Es decir, la diferencia entre la salida del sol entre el este y el oeste sólo cambia 35 minutos. Y, en segundo lugar, les voy a exponer algún resultado de los estudios transfronterizos. Son lugares donde nosotros estudiamos localidades que están muy próximas entre sí. Comparten la misma hora solar, pero su hora oficial, su hora del país es diferente. Esto es lo que estamos haciendo en un estudio Interreg entre España y Portugal, en la zona de Extremadura y en la zona de Galicia en nuestro laboratorio y los resultados todavía no se han concluido. Llevamos 600 personas analizadas. Pero sí que se acaba de publicar a finales de 2019 un estudio del mismo tipo entre husos horarios en Estados Unidos. Bien. Voy a empezar por los estudios en Alemania. En Alemania, la hora de sueño se retrasa progresivamente de este a oeste. Pero claro, como el horario oficial en todo el país es el mismo, son los ciudadanos del oeste de Alemania los que duermen menos. Están sometidos a mayor privación de sueño, a mayor jet lag social comparados con los del este, que es el lugar donde el sol sale y se pone antes. Esto lo podemos trasladar a España. En España tenemos una diferencia horaria entre el este y el oeste peninsular de 50 minutos. Bien, por otro lado, el estudio transfronterizo en Estados Unidos demuestra lo siguiente. En Estados Unidos tenemos zonas de… Hay cuatro husos horarios. En cada banda horaria, hay zonas al este y al oeste de la banda. Justo en la frontera tenemos lugares que viven con diferente hora oficial aproximadamente a unos pocos kilómetros pero con la misma hora solar. Pues fíjense lo que ocurre aquí. El déficit de sueño, los peores indicadores de salud integral con siete marcadores, la pérdida de jornadas de trabajo aumenta con el retraso en la salida y en la puesta del sol con respecto al horario oficial. Es decir, las zonas del oeste de cada franja horaria comparadas con las regiones vecinas del este de la siguiente franja horaria son las que se ven perjudicadas. Bien. Todos estos resultados nos permiten concluir que el tiempo ambiental natural sí que influye en los horarios de sueño de las poblaciones y cuando entra en conflicto con el tiempo laboral puede actuar como un limitador importante del tiempo de sueño. Finalmente, nos podemos hacer la siguiente pregunta. ¿Qué ocurriría si cambiamos la hora oficial? Dado que el cambio anual del horario actual no parece aportar beneficios en cuanto a ahorro energético -y esta la razón por la cual se impuso el cambio de horario de verano a invierno en los años noventa- y, por el contrario, su implantación dos veces al año conlleva numerosos inconvenientes, la Comisión Europea y las sociedades científicas de cronobiología y sueño han propuesto su abolición y queda como única materia de debate cuál de los dos horarios, el de verano o el de invierno, debería adoptarse en cada país. Este es un tema de una especial complejidad en España, especialmente, porque aun ciñéndonos a la España peninsular tenemos hoy desde el este al oeste del territorio una diferencia de unos 13 grados de longitud, lo que se traduce en 50 minutos de horario solar, y esto sin incluir Baleares ni Canarias. Bien, en nuestro laboratorio hemos realizado ciento, yo diría que miles de simulaciones para cada una de las principales capitales de toda España. Hemos ponderado la población en cada una de ellas y hemos planteado cuatro escenarios posibles, dos con cambio horario -que no voy a comentar- y dos con horarios permanentes todo el año. Estas últimas han consistido en mantener el horario de invierno todo el año. Es el horario que se llama oficialmente GMT+1. Es decir, una hora de diferencia con el horario solar. O bien mantener el horario de verano de forma permanente, que sería dos horas de diferencia con respecto al horario solar. Los resultados de estas simulaciones los pueden encontrar también en nuestra página web de Cronolab en un apartado en nuestro blog que se titula La hora oficial a debate: cuatro posibilidades, cuatro estilos de vida. En resumen, lo que encontramos fue que el escenario que más equilibra la luz durante el día en relación con los horarios de trabajo es el horario GMT+1, el horario de invierno que tenemos en la actualidad y mantenido todo el año. En la zona este, en la zona de la Comunidad Valenciana todos los días del año cumplen con un requisito y es que el sol salga antes de las nueve de la mañana y que no se ponga nunca antes de la cinco de la tarde. Y en la zona oeste, tomando como referencia Santiago de Compostela, sólo durante 60 días al año el sol saldría después de las nueve de la mañana, pero siempre se pondría antes de las diecisiete horas. Esta es la situación que más equilibra. Para terminar mi comparecencia les presentaré las principales conclusiones de mi intervención. Primero, cuanto más tarde tenga lugar la salida y puesta del sol más se retrasa el momento de ir a dormir. Sin embargo, el momento de levantarse es más dependiente del horario de entrada al trabajo, por lo que el desajuste entre el horario oficial y el ambiental puede reducir el tiempo de sueño y empeorar los marcadores de salud, rendimiento laboral y escolar. En segundo lugar, para evitar los efectos de la temprana puesta de sol en el este peninsular en invierno y los de la tardía puesta de sol en la zona central en verano el horario más equilibrado sería el mantenimiento del horario GMT+1 durante todo el año. Es decir, el horario de invierno que tenemos en España. Tercera, el cambio de una hora en el horario oficial para acercarnos a nuestro horario solar no es ninguna panacea. Sus efectos serían limitados si esta medida no va acompañada de cambios en los usos del tiempo, la salida del trabajo, las comidas y en la programación televisiva. Espero que estas reflexiones hayan sido de utilidad para los miembros de esta comisión y quedo a su disposición para responder a cuantas preguntas deseen plantearme. Y muchas gracias por su tiempo. La senyora presidenta: Pues muchas gracias, profesor Madrid. A continuación, es el turno de los diputados y las diputadas. En primer lugar, y durante 3 minutos tiene la palabra la representante de Unidas Podemos, la señora Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Madrid, catedrático en fisiología y director del laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, bienvenido a las Cortes. La verdad es que voy a hacerle algunas preguntas que le he hecho a otros comparecientes para saber su opinión. Teniendo en cuenta que una de sus líneas de investigación principal es la cronobiología y desde un punto de vista por lo tanto biológico a mí me gustaría preguntarle si en una sociedad que está enfocada a la productividad y que por lo tanto entiende el sueño como una pérdida de tiempo, insisto, desde un punto de vista biológico, ¿cree que podemos aspirar a que las personas puedan adaptarse a ese sistema? Es decir, ¿podemos aspirar a que las personas puedan vivir con menos horas de sueño? Esa sería un punto de vista que yo le podría contestar desde un punto de vista ideológico, atendiendo a que soy política, pero a mí me gustaría que usted desde un punto de vista de la macrobiología nos contestara. Después también me gustaría que nos hablara de los turnos de noche o de las guardias de 24 horas, especialmente en algunos oficios esenciales para el cuidado de las personas como, por ejemplo, es la enfermería. El sistema sanitario tiene una complejidad muy grande porque las personas necesitamos ser cuidadas 24 horas al día. Pero como política yo le preguntaría, ¿qué recomendaciones nos daría para que nosotras cuidemos lo máximo a las personas que nos cuidan? Sobre todo teniendo en cuenta todo lo que nos ha dicho de que el sueño perdido no se recupera, que vivimos a destiempo. Entonces estas enfermeras que tienen turnos de noche y de guardias de 24 horas para entendernos siempre -porque siempre nos podemos poner enfermas-, ¿qué hacemos con ellas? Y lo dejaría en estas dos preguntas, que son las que en esta sesión, después del resto de comparecientes, más me gustaría abordar. Y le dejo el resto de tiempo para que pueda contestar al resto de comparecientes. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Cabedo. A continuació té la paraula Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Gracias, presidenta. Muchas gracias, señor Madrid, me ha parecido muy interesante su intervención. Y bueno, sí quería plantear algunas cosas…, bueno, respecto a todo lo que usted nos ha explicado sobre las horas de luz, el disfrutar de luz natural, el dormir más o menos a oscuras, sin ruidos. Claro, evidentemente, esto en la sociedad en la que vivimos, sobre todo en las ciudades, es algo realmente muy muy muy complicado. No sé si puedo entender que quizá las personas que viven en pueblos, en el campo, digamos en zonas rurales pueden gozar de ciertos privilegios en este tema, en este tema de poder dormir con más oscuridad, con muchísimos menos ruidos y si tienen algún tipo de estudio donde se pueda a lo mejor valorar si personas que viven en el entorno rural tienen ciertas mejoras de salud respecto de personas que viven en grandes ciudades. Y sí también quería simplemente si podría explicar un poquito más el tema de la melatonina. Simplemente es que me llama mucho la atención. Tengo curiosidad. O sea, sintetizamos melatonina para inducir el sueño y si se enciende la luz desaparece. Pero bueno, ¿tiene algún margen de tiempo para llegar a desaparecer de la sangre? ¿De cuánto tiempo de exposición de luz estamos hablando? ¿Si vamos al baño y encendemos la luz? O… bueno, no sé. Si me podía aclarar eso simplemente porque tengo curiosidad. Y bueno, y estas eran un poquito las cuestiones que quería plantearle. Muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyoria. A continuació, intervindrà en nom de Compromís la diputada Mònica Álvaro. Quan vosté vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. Y gracias, señor Madrid, por su comparecencia y por atendernos también en estas horas tan intempestivas de la tarde, en cuanto a horarios estamos hablando. Acaba usted de dar carpetazo a un mito que… Yo la verdad es que no lo sabía. El sueño no se recupera. Acaba usted de dar carpetazo a un mito mío de juventud, que pensaba que podía recuperar el sueño de las noches perdidas. Pero yo creo que de aquí me va a venir muy bien para las generaciones que vienen. Después de todo lo que nos ha explicado, ¿cuál sería el horario ideal para una buena salud? Como usted sabrá, las patologías que afectan al sueño en adultos están creciendo de forma vertiginosa en los últimos años. La OMS advirtió en 2020 que un 40 % de la población dormía mal, lo que a la larga se traduce en trastornos de sueño más serios y que pueden conducir a las nefastas condiciones que usted ya nos ha descrito -infertilidad, cansancio crónico, pérdida de la memoria, etcétera-. ¿Cuáles son para usted las principales acciones de la rutina diaria que la población debería plantearse ya modificar de forma inmediata para evitar estas condiciones? Y, por último, le quisiera preguntar si hay alguna diferencia por género, si hay un género u otro más propenso a padecer trastornos del sueño y a padecer estas alternancias biológicas que usted nos ha descrito. Muchísimas gracias de nuevo por su comparecencia. Tendré muy presente lo de que el sueño no se recupera, de verdad. Y muchísimas gracias por atendernos de nuevo. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Álvaro. A continuació, i en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor José Antonio Martínez. Quan vulga. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenas tardes, profesor Madrid. En primer lugar, por supuesto, darle las gracias por su asistencia en esta comisión y también por compartir con nosotros su punto de vista como experto en cronobiología y por darnos las pautas de cómo aplicarla para conseguir un uso más racional del tiempo. Estamos de acuerdo en que determinados horarios influyen en la salud y en la vida en general de las personas. Y no nos cabe ninguna duda de que nuestro estilo de vida afecta a nuestros ciclos circadianos. Como usted ya ha manifestado -y también lo han hecho otros comparecientes-, España tiene una privación crónica del sueño. Cenamos muy tarde y también nos vamos muy tarde a la cama. Y estos factores se asocian a un peor pronóstico de salud. ¿Cree usted que solamente cambiando nuestros hábitos y el horario oficial nos permitiría ganar esa media hora, tres cuartos de hora de descanso y por tanto también mejorar el pronóstico de salud? Y con respecto al tema del cambio oficial, del cambio horario en España, ya sabemos que la Unión Europea se ha manifestado a favor de que desaparezca el cambio horario. Y, en realidad, si no significa un ahorro de energía, así deberíamos de hacerlo. Pero, pese a que se ha inclinado antes por el horario de invierno, ¿con cuál de los dos horarios nos quedaríamos? Porque claro… ¿o incluso haríamos como ocurre en Estados Unidos, que tendríamos diferentes husos horarios? Porque tenemos una hora menos en Canarias, pero tenemos también los ciudadanos de Baleares y casi esos 50 minutos de diferencia dentro de la península. Otro tema relacionado con el estilo de vida y con la cronobiología serían nuestros hábitos sociales y culturales. También en esta comisión ya se ha puesto de manifiesto en distintas ocasiones que la cuestión horaria en España es una cuestión fundamentalmente cultural y social. En cuanto al ámbito laboral, el tema del presentismo laboral, del presentismo en el trabajo hace muy difícil por parte del ciudadano el gestionar el tiempo. ¿Cree posible, doctor Madrid, que se pueda cambiar esta cultura empresarial tan instaurada en nuestra sociedad y que favorece el presentismo laboral? Y, ¿considera que el tener cierta flexibilidad horaria mejoraría el descanso y el rendimiento del trabajador? Y, por último, la pregunta del millón. ¿Cómo deberían establecerse estos nuevos horarios y a qué ámbitos debería de afectar? Me refiero a que si no sólo debería de afectar al horario laboral, sino también un cambio en la mentalidad del uso del tiempo con respecto al horario en los centros educativos, en la apertura y cierre de comercios, en el transporte y en general. Todo con la idea de poder salir antes del trabajo, cenar antes, poder ir antes a dormir a la cama. Y, en el caso de que esto sea posible, ¿qué métodos cree que pueden implementarse para que la sociedad valenciana y la sociedad española en general se adapte a estos nuevos husos horarios? Y, si tuviese que dar un primer paso o una primera medida para conseguir esto, ¿cuál sería? Me quedo sin tiempo. Muchísimas gracias, profesor Madrid, y un placer tenerlo en la comisión. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Va. Tot seguit, té la paraula el diputat Juan Carlos Caballero, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vulga. El senyor Caballero Montañés: Gracias, presidenta. Muchísimas gracias, doctor Madrid, por su intervención. Han sido 20 minutos, pero se nos ha hecho corto porque nos has alumbrado yo creo que exponencialmente a todos los que estamos y formamos parte de esta comisión. Yo le quería preguntar, en primer lugar, si estamos o si cree que estamos preparados y si se están destinando los recursos necesarios tanto legislativos como presupuestarios en orden a la importancia que tiene este tema respecto a la investigación, al análisis y al estudio de todo lo que usted, por ejemplo, nos ha contado hoy aquí. Y si cree que, de todos sus estudios, esa investigación y análisis, se están… o la sociedad se está tomando o las instituciones nos estamos tomando en serio las conclusiones de su trabajo. A mí me gustaría saber… Nos ha relatado perfectamente un mapa de cómo está la situación y cómo lo ve usted, el resultado y las conclusiones de sus estudios. Pero yo le quería preguntar qué espera de nosotros, que somos políticos de distintos partidos políticos pero que lo que queremos es trabajar para mejorar la calidad de vida de nuestros conciudadanos. ¿Qué espera de nosotros? ¿Qué le gustaría de su intervención que nos quedásemos y que quedase reflejado en las conclusiones de esa comisión de estudio? Haciendo un especial hincapié en el ámbito social, en el ámbito laboral y también en los medios de comunicación. Y, por último, quería preguntarle, señor Madrid… Ahora hemos pasado una grave situación de pandemia, lamentablemente, en el que hemos estado también confinados en nuestras casas. A priori hemos tenido más tiempo para poder descansar. Pero no sé si eso… si lo hemos podido hacer. No sé si el descanso ha sido mayor o si hay factores psicosociales, de ansiedad, de miedo… si durante esta pandemia nosotros hemos podido descansar más pese a tener más tiempo libre. Y, ¿qué podemos hacer para mejorar también el descanso para aquellas personas que sufren estrés en el trabajo o tengan miedo actualmente a poder perder su puesto de trabajo o tengan desesperación por no poder encontrar un puesto de trabajo? Es decir, la situación sociofamiliar también afecta en el descanso y en el sueño. ¿Qué cree que podemos hacer con todo esto? Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies. Per a finalitzar, tanca el torn d'intervencions Pedro Ruiz en nom del Partit Socialista. Quan vulga, senyoria. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, profesor Madrid, por su intervención, como han insistido todos los diputados y diputadas que me han precedido. Es de agradecer que venga aquí a hablarnos de todas esas cuestiones como las que ha planteado, el tiempo biológico interno, del tiempo social, del tiempo ambiental. De hecho, usted es responsable del test de los tres tiempos, que acumula esa información sobre los horarios de ocio, sueño y trabajo de miles de individuos que creo que han sido empleados en la comisión para el estudio del cambio horario de España. Y, bueno, en relación con eso, ha defendido como ha hecho aquí como opción más adecuada el actual horario de invierno. Yo quisiera preguntarle en este sentido sobre el uso que se está haciendo de esa información procedente de su test en otras administraciones -no sé si nacionales o internacionales, no sé si es el caso- y a qué resultados políticos prácticos -si me permite la expresión- podría haberse llegado por parte de otras administraciones. No estoy seguro de haberlo entendido, pero quería preguntarle hasta qué punto podemos identificar un problema de aquí, consecuencia de nuestros horarios sociales que parecen tan diferentes a los de otros países. Es decir, ¿puede establecerse una correlación y, en caso de que así fuese, una causalidad -porque no siempre correlación implica causalidad- entre los horarios que tenemos en España y las alteraciones en el funcionamiento del sistema circadiano que se traduzca en un mayor número de patologías o enfermedades crónicas con respecto a otros países? Y, luego, en relación con el ciclo luz-oscuridad del que ha hablado o con nuestro reloj biológico, quisiera saber su opinión quizás desde un punto de vista más académico como experto acerca de quienes abogan por retornar a unos ritmos de sueño más naturales, entiéndase la expresión. Porque hay autores que afirman que el hombre dormía antes de la invención de la luz eléctrica en dos ciclos nocturnos separados por una pausa de alrededor de dos horas, una costumbre que habría sido relativamente habitual, sobre todo en el mundo rural. Aunque el sueño imagino que era mucho menos reparador que en la actualidad, probablemente por esa producción de melatonina de que la que nos ha hablado. Me gustaría saber si en alguno de sus estudios ha abordado esa cuestión y qué opinión le merece. Y, por último, ha mencionado los problemas para el sueño que provoca la luz azul. Lo ha vinculado sobre todo con el uso de nuevas tecnologías -las tablet, los móviles, etcétera, etcétera-. Pero quisiera saber si eso es aplicable también a otros elementos u otras causas como puede ser la iluminación de las calles y la contaminación lumínica en general. Y nada más. Agradecerle de nuevo su participación y muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Ruiz. Bueno, tal como habíamos establecido, tiene ahora usted, profesor Madrid, 10 minutos para las conclusiones. Sabe también que se… bueno, que puede enviarnos por correo electrónico cualquier otra consideración que crea importante para las conclusiones finales, para el dictamen, en definitiva, de la comisión. Entonces, a partir de este momento, dispone usted de 10 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Bien. Bueno antes de nada quiero agradecer las intervenciones de todos representantes de los grupos políticos porque me han parecido interesantísimas. Si esto fuese una conferencia de las que algunas veces doy en determinados foros académicos no podrían haber sido las preguntas más atinadas. Bueno, voy a intentar resumir algunas de las respuestas a las… varias personas han intervenido en la misma línea y voy a solaparlas. Está claro que el sueño se considera una pérdida de tiempo. Estamos en una sociedad muy competitiva y yo siempre he creído que el sueño es el revolucionario en el sentido de que es un período en el que ni produces ni consumes. Por lo tanto, todo el tiempo que destinemos al sueño es un tiempo que entra en conflicto con una sociedad hipercompetitiva y una sociedad orientada al consumo. En cuanto a si podemos dormir menos, el sueño es en realidad un producto de dos factores, tiempo y profundidad. Quien es capaz de dormir más profundamente puede reducir un poco el tiempo de sueño. Pero ojo, sólo un poco. Pero si no duermes lo suficientemente profundo, tienes que expandir el tiempo de sueño. El tiempo de sueño es tan importante que se demostró hace siete años que es el momento en el que limpiamos el cerebro de todos los depósitos acumulados durante el periodo de vigilia. Es como un sistema de barrenderos que limpia el cerebro, elimina el beta-amiloide -productor de alzhéimer-, la alfa-sinucleína -de Parkinson- etcétera y eso nos mantiene en un estado mental mucho mejor que si dormimos poco. Por lo tanto, ojo con el ahorro, con ahorrarnos tiempo de sueño. En cuanto a las preguntas… Los turnos. Este es el caballo de batalla de la cronobiología. Realmente, el trabajo de turnos es un trabajo antinatural, pero es cierto que hay profesiones en las cuales es obligado que se mantenga las 24 horas de asistencia a las personas. Ahora bien, lo que no entiendo es que haya otras que utilicen el trabajo de turnos cuando no es necesario. Es decir, no entiendo que haya centros que tengan que estar abiertos 24 horas al día simplemente para vender algo, porque no es una forma muy saludable ni para el cliente ni para el trabajador. ¿Qué hacer con los turnos? Se ha hablado antes, por parte de la representante del sindicato de enfermería de la gran dificultad y la gran cantidad de patologías que se asocian al turno de trabajo. Nosotros hemos participado en un estudio realizado con más de 800 enfermeras de ocho centros públicos, de ocho hospitales españoles estudiando qué turno es mejor y qué turno se lleva peor. Y, en realidad, los turnos rotatorios de rápida rotación son turnos bastante negativos. El turno de noche fijo, que en realidad no es de noche fijo porque cuando libras de noche cambias a cuidar a los padres, a los hijos a hacer actividad diurna y estás continuamente cambiando horario tampoco lo es. Los mejores turnos son aquellos que nos permiten mantener una cierta regularidad en medio del caos que supone el turno. Es decir, mantener una cierta constancia en horario de comidas, una banda de cuatro horas que coincida en el sueño. Y nosotros tenemos una propuesta en cuanto a turnos. Por ejemplo, dado que existen matutinos y vespertinos, no es necesario que la misma persona cubra tres turnos diferentes. Una persona matutina puede hacer mañana y el turno de día y una vespertina podría hacer de día y noche, de tal manera que pudiesen adaptar mucho mejor sus horarios y no estar continuamente cambiando. En cuanto a dormir sin ruidos en una noche oscura, evidentemente, esas son recomendaciones que hacemos, es muy difícil si no te pones tapones o unas máscaras. Y, ¿qué ocurre en las zonas rurales? me preguntaba la señora Serna. En zonas rurales… Me voy a ir a una situación mucho más extrema que me viene a la cabeza. ¿Qué ocurre en sociedades que todavía no tienen luz eléctrica, en sociedades como la tribu San del desierto de Kalahari y que hemos estudiado en cronobiología? Este pueblo, el pueblo de los bosquimanos no tiene palabras para designar el insomnio. Y con esto lo digo todo. Es muy difícil que sobrevengan alteraciones de sueño importantes cuando la persona se mueve continuamente y está expuesta a luz natural durante más de dos horas al día. Estos son como elementos que preservan nuestra salud circadiana. Pero, evidentemente, eso no ocurre en nuestra sociedad desarrollada. En cuanto a la melatonina… sí. Cuando… La melatonina es la hormona de la noche. Yo decía que, bien, si encendemos la luz la melatonina desaparece. Evidentemente, esto depende del tipo de luz. Si es una luz led, azulada, brillante, intensa con 15 minutos que encendamos la luz es suficiente para que disminuya casi a cero. Pero una luz anaranjada, una luz cálida de baja intensidad puede estar encendida durante una hora y la reducción de melatonina será sólo de un 50, un 25 %. Depende de la calidad y de la intensidad. El sueño no se recupera, aunque muchos de nosotros pensamos que sí. Es verdad que se puede recuperar el sueño de la noche anterior. Por ejemplo, el sábado recuperamos el sueño del viernes, pero el sueño del lunes no se va a recuperar el sábado o el domingo. Si alguien me preguntara, ¿se recupera el que yo haya tenido la glucosa a 400 durante el lunes y martes cuando me paso el fin de semana en ayunas bajando mi glucemia? La respuesta es que no. Hay elementos que no se recuperan. Recuerden que se limpia el cerebro mientras estamos durmiendo. Bien, ¿qué podemos hacer para…? Medidas de forma inmediata para modificar nuestros hábitos de vida. Yo, hay tres elementos o tres mantras que diría. Regularizar horarios, muy importante. Segundo, contrastar día-noche. El día tiene que ser día; la noche, noche. Cuanta más diferencia exista, mejor. Por tanto, el día luminoso y activo. Incorporando actividad física, al menos 30 minutos. Y luz natural. No solar directamente pero sí natural. De una hora o dos horas. Podemos conseguir mejorar mucho nuestro ritmo circadiano. Y evitar la luz antes de ir a dormir, la luz intensa de pantallas antes de irnos a dormir a la cama. Diferencias de género, pues sí que existe. Entre los adolescentes y los jóvenes, las chicas -y esto es una cosa que hace reflexionar a un profesor universitario-, las chicas… Ya saben que todos los adolescentes y jóvenes tienden a ser muy vespertinos. Pero muy muy vespertinos. Pues bien, las chicas son menos vespertinas a igualdad de años que los chicos. Y eso genera mayor rendimiento…, bueno, hay una asociación entre el rendimiento escolar y el grado de vespertinidad. Y por eso podríamos explicar un poco por qué en las carreras universitarias en las que yo imparto -medicina y biología- los niveles más altos suelen mantenerlos las mujeres. Pero cuando llega la edad, la menopausia, la situación cambia. Los problemas de sueño…, quien más se queja de sueño son las mujeres. A pesar de que son los varones los que más sufren de apnea de sueño y otras patologías. En cuanto a… a ver. Bien, sólo cambiando… Si cambiamos el huso horario oficial y hábitos, ¿podríamos ganar esos 30 minutos de sueño? Yo creo que podríamos ganarlo. Pero también hay que reeducar. Hay que trabajar muy bien los hábitos, porque si solamente cambiamos horarios pero ahora resulta que vamos a incentivar el uso de tecnologías, electrónica, de pantallas antes de dormir podremos otra vez ir comiéndonos ese tiempo de sueño. Aunque de forma natural nos va a resultar más fácil ir a dormir antes. Piensen una cosa, en Galicia, ¿cómo le dices a un niño pequeño que se vaya a la cama cuando el sol se ha puesto a las diez y media. Tendría que estar en la cama a las diez. No te puedes dormir hasta que no han pasado dos horas desde que se pone el sol. Es muy difícil compaginar si no hay cambio horario también. Bien, el horario de invierno todo el año. No hay que ser… Y no soy dogmático. Simplemente lo que hemos hecho en nuestro laboratorio es simular cientos y miles de situaciones. En todas las capitales de provincia españolas de este a oeste incluyendo también el territorio insular. Evidentemente, yo creo que la solución ideal es si tenemos un solo horario en territorio peninsular -habría que debatir lo que ocurre en Baleares, porque podría pertenecer a otro huso horario-, si tenemos el mismo horario podríamos dejar una cierta flexibilidad a las comunidades autónomas para ir fijando de este a oeste los horarios, por ejemplo, de entrada del colegio, los horarios de apertura de determinados organismos oficiales etcétera, etcétera para ir adaptándose a esa progresión -de este a oeste- en cuanto a la salida y puesta del sol, de tal manera que se produzca una mayor adecuación de la parte biológica con el tiempo ambiental. No tenemos por qué pensar que un país tiene que ser monolítico en cuanto a sus horarios. Eso no tiene por qué ser así. Aunque los horarios de trenes y los horarios de aviones sean estables, otras actividades pueden ir cambiando. A ver… Bueno, ¿qué podemos hacer para dormir…? Tengo tantas preguntas. Ah, el teletrabajo. Bien, se ha comentado también que el teletrabajo puede favorecer la flexibilidad y se ha hablado de cómo hemos dormido durante este confinamiento. Se han dado dos tipos de respuestas. Hay personas que han implementado hábitos de actividad física que antes no realizaban y han tenido más tiempo para recuperarse porque no tienen esa hora de desplazamiento al trabajo y de regreso porque se han autoorganizado internamente. Si te organizas en tus horarios el teletrabajo puede ir fenomenal porque lo adecúas a tus necesidades. Pero ojo, requiere una disciplina enorme. Hay que imponerse horarios, hay que imponerse lugares de trabajo, hay que imponerse finalizar el trabajo. Para mí, personalmente -les digo el secreto-, el momento del aplauso de las ocho de la noche era el punto final de mi trabajo, era el punto en el que empezaba a hablar con mis vecinos, que estaban enfrente o a mandar mensajes o a conectarme. Y, además, a partir de ahí, hacía un rato de meditación, desconectaba y perfecto. Reconozco que, con el paso del tiempo, ahora que estamos volviendo a una medio realidad o a una situación que no es exactamente la misma que antes mis horarios están mucho peor. Mis horarios de trabajo ya no tienen límite. Llegan a veces hasta las nueve o las diez de la noche. Pero es también un poco por dejadez mía. Bien, lo de las investigaciones que realizaban. Creo que para tomar decisiones tanto a nivel estatal como a nivel de cada comunidad autónoma y a nivel europeo, hay que tener datos. Y lo curioso es que la mayoría de (inintel·ligible) … que han acudido a la comisión de cambio horario ministerial se han encontrado con que hay muy pocos datos reales. Por eso pusimos en marcha el test de los tres tiempos. Hemos llegado a 21. 000 personas dentro de poco y tener una información muy clara de cuánto tardamos en ir al trabajo, a qué hora nos acostamos, a qué hora nos levantamos, todo ese tipo de información. Pero si no tenemos datos simplemente vamos a debatir sobre opiniones y eso me parece que es un error. La sociedad, ¿toma en cuenta nuestras conclusiones de trabajo? He de decir que hasta hace poco yo me veía como si estuviera haciendo una travesía en el desierto. Llevo 40 años en cronobiología y hasta que no dieron el premio Nobel en 2017 a tres cronobiólogos americanos la cronobiología no empezó a visualizarse. Entonces… Es decir, que no se toma… Todas las consecuencias de nuestro trabajo no se están asumiendo en la práctica. Por ejemplo, la práctica médica tiene muchas que implementar en cuanto a mejoras de tratamientos y en cuanto a mejoras de, por ejemplo, de los efectos de una vacuna. ¿Qué tipo de …? (Veus) Sí, termino. Sí. Por supuesto. A ver, bueno, ¿qué espero de los políticos en este sentido? Yo creo que sois vosotros, los políticos, los que al final tendréis que tomar las decisiones clave, apoyadas evidentemente, por la investigación, por la ciencia, por datos. Pero al final hay que tomar decisiones en las que se pese no sólo la salud que es en lo que trabajamos nosotros si no la sociología, la economía y un montón de factores. Sé que no es una pera en dulce, porque es una decisión bastante compleja, pero creo que hay que ser valientes. Hay que dar un salto y decir lo que llevamos haciendo hace 30, 20 años no tiene por qué ser lo mejor. Hay cosas que podemos mejorar. Y hay que ser conscientes de que el mundo en el que vivimos… Nosotros estamos diseñados para un mundo que ya no existe. El mundo actual ha cambiado completamente. Iluminamos la noche. Nos ganamos la vida sentados ante una pantalla. No nos movemos. Por lo tanto, tenemos que ser capaces de armonizar estos tres tiempos, de trabajar todos juntos para poder conseguir una legislación y unas normas y unos cambios de cultura que permitan dormir más y mejorar nuestro rendimiento. Y bueno, no sé, me he dejado algunas cosas, pero quiero de nuevo darles las gracias (inoïble per raons tècniques) … Muchas gracias. La senyora presidenta: (Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien, muchas gracias. La senyora presidenta: Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres. Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible. I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord? I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies. S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Nathalie Torres Garcia) Compareixença de la senyora María Luz Gascó Marín, secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria La senyora presidenta: Senyora Gascó, benvinguda a les Corts. Sóc Nathalie Torres, la presidenta d'esta comissió. Té ara vosté 15 minuts per a la primera intervenció, d'acord? Després intervindran els representants dels grups parlamentaris. Cadascun d'ells disposarà de 3 minuts màxim per a plantejar-li dubtes o directament preguntes. I després tindrà vosté 15 minuts més per a conclusions i per a respostes. D'acord? Val. Doncs. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Creo que me voy a alargar un poquito, si me lo permiten. Lo intentaré hacer muy rápido. La senyora presidenta: Nosaltres… A vore, voldríem escoltar-los a tots en tota l'extensió de la intervenció que porten preparada, però estes normes actuals de desinfecció, de moviment dificulten moltíssim una celebració àgil de les comissions. I, per tant, jo li demanaria encaridament que per favor se cenyira als 15 i 15 minuts (veus). Vale? Val, per tant, espere que li pose el comptador. A vore. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Buenos días. Mi agradecimiento sincero ante esta comisión por la oportunidad que nos da al sindicato de enfermería SATSE de hacerles llegar de manera directa nuestra opinión en un tema de tanto interés y actualidad para los profesionales sanitarios y, concretamente, para los profesionales de enfermería a los cuales representamos. Permítanme asimismo expresar mis condolencias y sincero afecto a los familiares de todos los ciudadanos que han fallecido en esta pandemia. Y, con especial dedicación, a las familias de los profesionales sanitarios que perdieron la vida por ayudar y cuidar de los demás. Si algo de positivo ha tenido esta horrible pandemia es que muchos de los puntos que voy a tratar en esta comparecencia han quedado visibles y evidenciados durante esta crisis sanitaria por COVID-19. Para hablar sobre el uso del tiempo y la racionalización de los horarios en primer lugar debemos conocer el escenario actual en el que nos movemos. Y para hacer una exposición del mismo nos encontramos con dos principales obstáculos. Primero, que no existen fuentes de datos totalmente fiables y actualizados que aporten datos del conjunto de las plantillas. En conselleria de sanidad no existen las RPT. Por tanto, es dificilísimo conocer la plantilla real, su adscripción jurídica y en qué servicios están inscritos. Otro de los puntos esenciales es la falta de plazas para profesionales de enfermería en la Comunidad Valenciana y en el resto de comunidades autónomas. Resultan muy ilustrativos los siguientes datos. Según el Instituto Nacional de Estadística, el número de enfermeros por cada 1. 000 habitantes en España es de 5,68 % frente a los 9,4 % de media en los países de la OCTE. El informe de este mismo organismo nos revela que el número de enfermeros en ejercicio por cada 1. 000 habitantes en España solamente supera estados como Corea, México o Polonia y no llega al 50 % de los efectivos de Noruega, Irlanda o Bélgica. Por tanto, nuestro diagnóstico acerca de las necesidades de profesionales en el sistema nacional de salud es que existe un déficit general y permanente de profesionales de enfermería. Bajo estas premisas, es muy difícil plantearnos el estudio de la racionalización del tiempo de trabajo, pero voy a intentarlo. La realidad del trabajo del profesional de enfermería es muy diverso dependiendo del servicio y del nivel donde se desarrolle su actividad. , sea en atención especializada, atención primaria, servicio de urgencias, centros de transfusiones y ámbito sociosanitario. Abarcar todos los ámbitos nos llevaría mucho tiempo, por lo que me voy a centrar en los dos principales, atención primaria y atención especializada. En la atención especializada, no es lo mismo trabajar en la sala de hospitalización que en el área quirúrgica, pruebas exploratorias, consultas externas etcétera, donde la llegada del enfermo, disponibilidad de otras categorías profesionales, complicaciones y diversos factores condicionan el ritmo de trabajo. En todos estos servicios consideramos que se debería realizar un estudio en profundidad para incrementar la productividad. Para ello sería necesario un incremento de las infraestructuras, un aumento de plantillas y turno rotatorio de lunes a viernes mañana y tarde de todas las categorías profesionales. Pero voy a basarme donde desarrollan su labor asistencial la mayoría de los profesionales de enfermería en atención especializada, que son las distintas unidades y servicios de ingreso hospitalario donde la atención se prolonga 365 días al año las 24 horas al día. Más del 80 % de la enfermería tiene establecido su trabajo en turnos, lo que incluye mañanas, tardes, noches, festivos y fines de semana. La mayoría realiza un tercio de su jornada anual en turno nocturno. Las condiciones laborales de estos profesionales son: un enfermero o enfermera trabaja una media de siete mañanas, siete tardes y siete noches en ciclo de cinco semanas. Esto supone trabajar un fin de semana…, perdón, librar un fin de semana y trabajar cuatro seguidos. Trabajar una media de 49 noches al año. Imagínense ustedes cómo se encuentran cuando un día trasnochan más de lo habitual y multiplíquenlo por 49. Tener un mes de vacaciones al año durante los meses de julio, agosto y septiembre de forma rotatoria. Desconocer anticipadamente la planificación de la jornada anual, ya que está sujeta a modificaciones frecuentes para hacer frente a incidencias derivadas de la falta de personal y la frecuente no sustitución de bajas y permisos. En los períodos estivales y fechas señaladas -Navidad, Semana Santa y fiestas- existen grandes dificultades para que las enfermeras y enfermeros puedan disponer de sus días de libre disposición por la habitual falta de profesionales que se acentúan en estas fechas. Y en la mayoría de ocasiones esta situación expuesta se prolonga durante toda tu vida laboral. Esto conlleva a que la conciliación de la vida familiar, personal y social es muy difícil, por no decir imposible. También debo destacar un aspecto negativo que afecta muy especialmente a los profesionales de enfermería, ya que somos el colectivo más expuesto a riesgos laborales y que más accidentes de trabajo sufre. Como muestra nos vale constatar que hemos sido los profesionales más contagiados de la COVID-19. A fecha del 30 de junio, en datos proporcionados por la conselleria de sanidad, de los 2. 783 profesionales contagiados, 889 han sido enfermeros y enfermeras. Sin lugar a duda, trabajar en unas condiciones laborales como estas repercuten en aspectos sociales y personales de los profesionales de la enfermería, como así demuestran diversos estudios. Y, concretamente, el estudio Estados de salud de los profesionales de enfermería en España y su relación con el trabajo a turnos y nocturno. Este estudio proporcionó datos relevantes como que los profesionales de enfermería a partir de llevar cinco años realizando su trabajo en turnos rotatorios y noches comienzan a evidenciar problemas de salud en porcentajes mayores que el resto de la población, situación que se va acentuando con los años de prestación de actividad en ese régimen de turnos y nocturnos. La tasa de divorcios y la aparición del síndrome de burnout es mayor en la enfermería que en la media nacional. Se rompen los ciclos circadianos normales, teniendo una incidencia directa en la aparición de la enfermedad del síndrome de piernas inquietas. Enfermedades como el cáncer, valvulopatías, úlcera gastrointestinal, varices, hemorroides, ansiedad, migrañas, epilepsia, obesidad, bulimia, asma, artritis reumatoide y depresión presentan mayor prevalencia entres los profesionales de enfermería. Todos estos riesgos son inherentes a la profesión enfermera, como también los riesgos físicos, los químicos, los biológicos, entre los que destacaré, como he dicho anteriormente, el accidente laboral por lesión incisocontusa. El profesional de enfermería tendrá a lo largo de su vida un riesgo del 50,64 % de padecer un accidente de trabajo de este tipo. También tenemos riesgos ergonómicos, agresiones en el trabajo, donde la enfermería es una de las profesiones sanitarias que mayor número de agresiones físicas y verbales recibe. Nadie puede negar que estos datos, además de poco conocidos, resulten muy llamativos, aunque por desgracia corresponden a una realidad. Todo ello, además, en un ambiente de trabajo sometido a elevado estrés, derivado no sólo del contacto permanente con la enfermedad y el dolor sino de la propia complejidad del ámbito sanitario. En definitiva, del resultado de estos estudios se obtiene que existe una pérdida media muy apreciable en los estados de salud de los profesionales de enfermería y, por tanto, de su calidad de vida. Y todo esto cobra especial relevancia si pensamos que la enfermería es el colectivo más numeroso de nuestro sistema nacional de salud, en torno al 35, 40 % y que el mismo está compuesto en más del 85 % por mujeres. Las administraciones sanitarias deben ser conscientes de que la enfermería es una profesión que requiere una atención inmediata y especial. Por eso, debería ser evidente que no puede exigir lo mismo a una enfermera de veinticinco años de edad que a una que tiene cincuenta años -el doble de edad- y que ya lleva acumulados a sus espaldas casi 30 años de profesión, desarrollado en las condiciones y circunstancias que les acabo de indicar. Por otro lado, la enfermera o enfermero de una sala de hospitalización no puede organizar su trabajo por tramos de tiempo dado que su actividad asistencial está permanentemente interrumpida por requerimiento de pacientes, familiares, médicos, farmacia, admisión, servicios de pruebas diagnósticas, por celadores etcétera. Todo ello conlleva a que la organización laboral a priori establecida es incumplida constantemente. Esto, unido a la falta de profesionales, provoca en la enfermería una sobrecarga laboral que repercute en la calidad de la asistencia y en el alargamiento y solapamiento de la jornada laboral, lo que además ni se reconoce ni se retribuye. Mientras estos problemas persistan, muy difícil será ponernos a estudiar cómo racionalizar el tiempo de trabajo de estos profesionales. Las condiciones de trabajo descritas requieren medidas y soluciones específicas para el ámbito sanitario. El sindicato de enfermería SATSE propone como solución principal, además del aumento de los profesionales, la adaptación progresiva de las condiciones laborales a la edad de los trabajadores, sin que ello suponga una merma retributiva. Es decir, un itinerario conocido para la vida laboral de las enfermeras y enfermeros basados en la flexibilización y adecuación de las condiciones de trabajo de manera progresiva a lo largo de su vida. Para ello habrá que tener en cuenta factores como la edad, los años de servicio prestados, el tiempo de trabajo acumulado en unidades que se pueden catalogar como de especial penosidad y el tiempo acumulado realizando en turnos rotatorios, noches y festivos. Dependiendo de esos factores, solicitamos que se produzca una reducción o exención de noches a realizar anualmente, exención de turnos rotatorios, reducción del número de fines de semana a trabajar, planificación de los turnos de manera más favorable para los profesionales, compensación de la desprogramación de turnos, reconocimiento y compensación del solape de jornada y una jubilación anticipada por coeficientes reductores que ya está contemplada para grupos o actividades profesionales cuyos trabajos sean de naturaleza excepcionalmente penosa, peligrosa, tóxica o insalubre y acusen a elevados índices de morbilidad o mortalidad, como la policía local, taurinos, bomberos, cantantes, actores, mineros, ferroviarios y trabajadores aéreos. Entendemos que los profesionales de enfermería tenemos todas las condiciones para equipararnos con estos profesionales. Nuestras propuestas relacionadas con la racionalización del tiempo de trabajo son: realización de un estudio exhaustivo de puestos de trabajo en los servicios de salud para detectar áreas de mejora. Reducción o eliminación de tareas repetitivas o innecesarias, racionalización de la actividad con horarios establecidos para la realización de las tareas sin solapamiento con otras actividades derivadas de otras categorías profesionales. Estudio de puestos de trabajo y de condiciones laborales, implantación de ayudas tecnológicas y mecánicas, formación de los profesionales en seguridad y salud y vigilancia efectiva de la salud de los profesionales. Con respecto a atención primaria, el profesional de enfermería debe poder proporcionar los cuidados necesarios a su población en todas las etapas de su vida, con una visión integral e integrada de los recursos disponibles. La enfermera en atención primaria debe de dar asistencia a los problemas de salud puntuales, pero además se debe atender a la cronicidad, a la prevención, a la educación sanitaria y a la intervención comunitaria. Y para ello debe asumir competencias como son la cirugía menor, triaje en primaria, examen del niño sano, gestora de casos, consulta de enfermería a demanda, la enfermera escolar y la continuidad interniveles de los cuidados. Voy a reducir la explicación de cada uno de ellos para ajustarme al tiempo. Voy a hacer especial hincapié en la enfermera escolar. Es esencial en todos los centros educativos, tanto en los centro de infantil, primaria y secundaria. Urge una labor de educación para la salud no sólo para prevenir patologías derivadas del sedentarismo, la obesidad, alcoholismo, tabaquismo, ludopatías y demás tóxicos, sino para incidir en la promoción de hábitos saludables, en salud sexual, fomento de dieta sana, ejercicios y hábitos saludables. Tenemos que ser conscientes que la modificación de los estilos de vida nos lleva en la etapa adulta a no sufrir una serie de patologías prevenibles como la diabetes tipo 2, tasas elevadas de colesterol, hipertensión arterial, cardiopatías y patología renal. La enfermera escolar viene también a prestar atención a patologías crónicas -como diabetes tipo 1, epilepsia, asma, cardiopatías- y agudas -como accidentes, traumatismos y reacciones alérgicas-. Por último, en estos momentos de pandemia es importante resaltar la necesaria gestión de los casos escolares y los contactos intracentro que se vayan a producir, así como la formación y asesoramiento a los profesionales de la educación, a los alumnos y las familias que realizaría la enfermera escolar. Una vez se establezcan los cambios organizativos y el modelo de primaria sea adaptado a las necesidades de nuestro siglo, deberemos adoptar las medidas necesarias para una gestión y racionalización del tiempo de trabajo. Entre estas medidas se encuentran la adecuación de las plantillas de enfermería, la organización de la atención de enfermería mediante asignación de usuarios a cada enfermera -en contraposición de la organización por tareas- como única forma de garantizar una atención integral y continuada. Para ello debe darse la asignación de tarjetas SIP a los profesionales de enfermería. La tendencia actual es la asignación mediante los cupos de médicos. Nuestra consideración a este respecto es que se debería realizar la asignación de usuarios en función de una zona geográfica. Creemos que esta forma de organización puede aportar importantes ventajas como son la racionalización de los desplazamientos y el mantenimiento de la unidad familiar, que es fundamental para la acción comunitaria. Otra medida es la racionalización de la consulta de enfermería. Hay que priorizar la atención en función de la problemática y de los perfiles de los usuarios. De esta forma, veremos que no necesita el mismo tiempo un usuario que requiera solución de problemas que otro que precise sólo control. Además, todos los usuarios de un determinado programa o servicio que estén en adiestramiento y coincidan en el tiempo pueden atenderse mediante la acción grupal, por lo que se economiza tiempo que puede dedicarse a otras actividades. De esta manera, se puede conseguir un nivel de cuidados a la comunidad de forma que el número de usuarios que acceden a la atención especializada se reduzca en el menor número posible. Y esto se consigue con prevención, educación sanitaria, cuidados y autocuidados de los pacientes crónicos y población de mayor edad e interrelación de los niveles asistenciales. Ya finalizando, quisiera resumirles cuáles son para nosotros las principales conclusiones que queremos transmitir a esta comisión. Para impulsar políticas concretas de racionalización de los horarios para los profesionales de enfermería se deberá dimensionar plantillas en ratios adecuados para alcanzar la media europea, elaborar una trayectoria profesional de turnos de trabajo, aumentar las competencias de los profesionales de enfermería de acuerdo con las demandas sociales y sanitarias actuales, un cambio sustancial en atención primaria. Incluir para los profesionales de enfermería la modalidad de jubilación anticipada. Incremento del presupuesto destinado a investigación y formación de los profesionales de enfermería. Inclusión de la categoría de enfermera en el grupo A1 como graduados que son, al igual que los periodistas, economistas, etcétera. Un mayor número de enfermeros y enfermeras en los cargos de gestión relevantes. Y la creación de una secretaría general de cuidados en la conselleria de sanidad. Debemos ofrecer perspectivas de futuro a los profesionales para que se asegure una atención sanitaria de calidad. Y para ello debemos encontrar fórmulas que motiven a los profesionales a continuar dando lo mejor de sí mismos a los ciudadanos y a la sanidad pública que entre todos debemos mantener. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Gascó. Al final ha pogut fer la seua intervenció completa. I ara també podrà ampliar informació en aquells punts que he vist que vosté se saltava. Bé. I també li…, no li ho he dit al principi. També ens pot enviar per correu electrònic tot allò que vosté considere que nosaltres hauríem de tindre en el nostre poder per al dictamen posterior. Bé, doncs ara és el torn dels portaveus representants dels grups polítics. Val? Comencem… Que tenen 3 minuts, com ja hem dit. Comencem per la representant de Unidas Podemos, Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, senyora presidenta. Señora Gascó, bienvenida a les Corts. En primer lugar, desde mi grupo parlamentario quiero agradecerles y reconocerles de forma explícita el trabajo de su gremio -el gremio de la enfermería, profundamente feminizado- durante estos tiempos de COVID. Y también unirme al pésame que usted ha expresado por aquellas personas que hemos perdido, especialmente, aquellas personas que además las hemos perdido por cuidarnos al resto. Así que me gustaría, ante todo, iniciar con estas palabras. La verdad es que también le agradezco su exposición porque ha sido muy clara, tanto en el diagnóstico como en las soluciones que nos aportan desde su sindicato. Entiendo que lo primero que deberíamos hacer las fuerzas políticas es tener un compromiso y una responsabilidad en solventar el déficit de plazas, y que eso no dependa de ningún color político, ni de ninguna legislatura ni de ningún gobierno. Y, en segundo lugar, después de cumplir ese compromiso, me ha parecido muy interesante cómo usted nos ha ido explicando cómo solventar el tema de los turnos de noche o los turnos 24 horas porque, como usted ha explicado, hay una gran complejidad del sistema sanitario porque los cuidados, al final, son de 24 horas. Y por si yo no lo he entendido muy bien, las aportaciones que usted…, o las soluciones que nos ofrece serían que esos turnos se aplicaran atendiendo a las edades de las personas y que tuviesen compensaciones o una trayectoria específica aquellas personas que atendiesen esos turnos. Es la duda que me ha quedado para llegarla a entender bien a usted. También me gustaría que nos explicara si esas soluciones que nos ha aportado para estos turnos -porque afectan, por ejemplo, al sueño, que el anterior compareciente nos ha dicho que es fundamental- nos los ofrece habiendo estudiado cómo en otros sistemas -europeos o del mundo- se estructura el sistema sanitario en cuanto a enfermería. Si ustedes han podido hacer una comparativa y de ahí estas soluciones. Y después, respecto a la problemática que nos ha traído aquí sobre un aumento del alumnado con problemas de salud, más allá de que los jóvenes, por ejemplo, hacen un uso prácticamente…, bueno, que están todo el día con las nuevas tecnologías y cuestiones más de juventud. Estos problemas de salud, ¿también son por el impacto en la salud laboral de sus padres y de sus madres? Es decir, dentro de las causas que impactan en la salud de los jóvenes, ¿también están los problemas que acarrean la salud de los padres y de las madres? Y querría preguntarle en último lugar si el hecho de implementar la enfermera en los centros escolares sería solamente para actuar en los casos donde hay alumnos ya con problemas de salud. Porque lo que más nos preocupa sería que no hubiesen alumnos con problemas de salud, es decir, ¿se deberían implementar otras medidas para prevenir y no solamente actuar? ¿Y esas medidas serían por parte de la enfermera? ¿O de otros profesionales o educadores? Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Cabedo. Tot seguit té la paraula la senyora Serna, en representació de Vox. La senyora Serna Rosell: Muchas gracias, señora presidenta. Muchas gracias, señora Gascó. Bueno, para empezar, me sumo al reconocimiento que ha hecho mi compañera Cristina en agradecimiento, reconocimiento de todo el cuerpo de sanitarios durante esta crisis. Bien, me ha llamado la atención el dato que ha dado respectos a los ratios de profesionales de la enfermería aquí en nuestro país…, entiendo que aquí en la Comunidad Valenciana estamos hablando respecto a otros países europeos. No llega a ser la mitad, pero casi. Entonces, bueno, yo sí que entiendo que…, bueno, aunque mi compañera decía que esto no debe tener que ver con los colores de los gobiernos, en realidad la sanidad es una competencia autonómica. Entonces yo sí que entiendo que es el gobierno valenciano quien tiene que poner el remedio a esa falta de plantilla, a esa falta de profesionales de la que nos estaba hablando usted. Desde luego, a la hora de ajustar los presupuestos darle prioridad, entre otras cosas, fundamentalmente a la sanidad. Ya hemos visto también lo que ha pasado durante estas crisis, el colapso de los centros sanitarios y, desde luego, la carga laboral, la carga emocional, la carga psicológica que han llevado todos los profesionales sanitarios. Bien, en la intervención anterior, el doctor Gonzalo Pin nos ha estado hablando de problemas relacionados con el sueño. Y, hablando de los profesionales que hacen su trabajo a turnos, lo que eso conlleva que se duerma a horas que no se debería de dormir, que se esté activo a horas que el cuerpo pide a uno que esté durmiendo. Y nos explicaba que sí que se habían hecho y se seguían haciendo muchos estudios para minimizar los efectos perjudiciales de las personas que sí o sí no les queda otra que trabajar a turnos por el trabajo que conlleva. Pero que también nos explicaba que luego cuando se da todo ese estudio muchas veces se hace todo lo contrario a lo que el estudio aconseja, que es un poco lo que usted nos ha estado comentado de un fin de semana libre y cuatro trabajando, etcétera. Entonces, quiero decir, ¿esto de qué manera cree usted…? Yo es que tampoco entiendo muy bien cuál sería exactamente lo que ustedes pedirían a la hora de…, cómo sería mejor hacer este tipo de trabajos a turnos minimizando esos efectos adversos sobre la salud de las personas. Una cosa, sí, por supuesto, adecuarlo a la edad, pero sí que me gustaría que lo explicara un poquito más. Y bueno, y eso era lo que quería decirle, muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Serna. Tot seguit té la paraula la diputada de Compromís Mònica Álvaro. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, senyora presidenta. I des de Compromís no podríem desaprofitar l'oportunitat de donar-li la nostra enhorabona i traslladar-los també els nostres agraïments com a ciutadania per la tasca que heu fet els infermers i les infermeres durant la crisi del COVID-19. Moltíssimes gràcies. Abans, en la compareixença anterior, es donaven unes pautes que, evidentment, són molt difícils d'aplicar quan un terç de la teua jornada laboral la realitzes en horari nocturn o en cap de setmana. Però com fer possible eixa conciliació i corresponsabilitat també en sanitat? Això ja ho ha descrit, però sí que ens agradaria que ens donara unes pautes de com reorganitzar eixos horaris en l'àmbit sanitari. Segons una notícia de la cadena SER, vosté, en novembre del 2019 va reclamar a la conselleria un acord per la conciliació. Entenem que, amb la crisi de la COVID, hi haurà qüestions que s'hauran vist paralitzades però sí que ens agradaria saber en quin punt es troben estos acords que reclamaren en novembre del 2019. I, per últim, de seguir les pautes que vosté ha suggerit com redundaria tot això en la major seguretat de les usuàries i els usuaris de la sanitat, perquè al cap i a la fi són les persones allò que ens importen, a vostés i a nosaltres. Súper important allò que ens havia dit poc abans d'acabar el primer torn -sobre els usuaris-, i en això també li demanem que amplie la seua compareixença. Moltes gràcies. La senyora presidenta: Doncs, moltes gràcies, diputada, economitzant el temps, racionalitzant els usos horaris. Doncs bé. Ara té la paraula en representació de Ciudadanos el diputat Carlos Gracia. El senyor Gracia Calandín: Gràcies, presidenta. Muy buenos días, señora Gascó. Bueno, en primer lugar, agradecerle su comparecencia de hoy. Ese detalle que ha tenido en las explicaciones de manera pormenorizada, el análisis que ha hecho, y también las propuestas que nos ha venido a traer y que hace que muchas de las preguntas que teníamos que hacerle, usted misma ya en su primera intervención nos las ha respondido con antelación. Porque de eso se trata, de proponer y hacer propuestas para luego poder llevar a cabo esas políticas, en este caso, toda la racionalización de horarios. Yo me sumo a ese agradecimiento, desde mi Grupo Parlamentario, por toda esa labor que han llevado a cabo durante este tiempo del coronavirus que han estado en primera línea y muchas veces sin esa seguridad garantizada, pero que gracias a ustedes hemos podido contener de alguna manera el virus. Recientemente estuvo aquí también el presidente del consejo de enfermería en la comisión de reconstrucción y yo le hacía referencia a una publicación que había hecho este consejo. A través de una encuesta a muchas enfermeras de la Comunidad Valenciana generaron una instantánea muy valiosa sobre la situación que las enfermeras estaban viviendo en el momento de la crisis del coronavirus. Al margen de esas certezas que ya tenemos y que sabemos y que son conocidas de la falta de protección y de la falta de formación que han recibido ustedes en este tiempo, había otros aspectos que también son interesantes y de especial relevancia en el caso o en el objeto de esta comisión. Por un lado, ese informe apuntaba que la ratio enfermera-paciente era muy baja, es decir, estaban sometidas a cargas de trabajo altísimas. Y luego, por otro lado -y que me resultaba muy muy preocupante y así le hice la reflexión-, que el impacto psicológico que estaba teniendo sobre las enfermeras de la Comunidad Valenciana era altísimo. Y un 80 % de las enfermeras declaraban que les estaba afectando muchísimo. Esta nueva situación de pandemia se suma a todo ese problema estructural que hoy usted nos ha ido detallando de falta de RPT, necesidad de aumento de las plantillas, necesidad de dignificar también la profesión sanitaria, con mayores retribuciones y con ese reconocimiento de profesión de riesgo. Hoy usted nos ha ido describiendo uno por uno todos los efectos que nos contaba el anterior compareciente respecto del déficit crónico del sueño. Y era de libro. Tal cual nos lo había contado, usted iba describiendo que les afectan todos ellos y, por tanto, efectivamente, son una profesión de riesgo. Lo cierto es que muchas de las preguntas, como le digo, usted nos las ha ido respondiendo, pero sí que quería retomar la reflexión que hacía la compañera de Compromís. ¿En qué punto está ese acuerdo con la conselleria? Porque nos consta que la aplicación de ese Decreto 42/2019 para la conciliación, en el caso de su colectivo, está teniendo muchas trabas. Y muchas veces más que conciliar la vida personal lo que se concilia es la vida laboral con la profesión. Y, al final, esas horas de reducción por cuidado de hijos menores de doce años se ven sometidas a las necesidades horarias del departamento más que a la conciliación personal. Muchas gracias, presidenta. Gracias, señora Gascó. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Gràcia. Tot seguit té la paraula el representant portaveu del Grup Popular, Felipe Carrasco. Quan vulga. El senyor Carrasco Torres: Moltes gràcies, presidenta. Muchas gracias, señora Gascó, primero, como han dicho mis compañeros, por venir a la que es su casa, las Cortes Valencianas. Y, sobre todo, me gustaría agradecerle dos cosas adicionalmente. Primero -y me uno a mis compañeros-, hablando de la extraordinaria labor que han hecho ustedes como personas -yo considero que primero son personas antes que héroes o números, que a veces se ha malinterpretado también-. Pero lo primero como personas que lo son y que han estado al frente de un problema que ha sido para todos, pero especialmente para el colectivo sanitario. Y también me gustaría agradecerle el hecho de que con tan pocos medios haya podido hacer un análisis tan profesional que dignifica muchísimo la profesión que usted tiene y su colectivo y que da cuenta de la imagen profesional que ustedes tienen, bien merecida, por otra parte. Bien, para mí me resulta muy significativo el hecho de que su intervención… -y la comprendo perfectamente, y lo comparto-, empiece su intervención hablando sobre la carencia de bases de datos reales del personal que existe en su gremio, en el ámbito de la sanidad. Eso es falta de inversión, evidentemente, pero también falta de gestión. Y esto es algo que nosotros, los políticos, sí que somos capaces de intentar resolver. Nosotros como oposición y espero que el gobierno ejerciendo su labor de gobierno. Y, en segundo lugar, hablando de la falta de plazas, de la falta de plazas que yo creo y espero que sea compartido también por todos los grupos de estas Cortes Valencianas y que, sobre todo, hagan e influyan para mejorar ese problema que además iría directamente a poder solucionar parte del problema por el que hoy estamos aquí reunidos, que es la racionalización del tiempo de trabajo, de la jornada laboral, en este caso. Entonces, me resulta muy llamativo que su presentación se inicie por ahí, pero realmente evidencia que ese es uno de los problemas más evidentes, es decir, la falta de inversión tanto en recursos humanos como infraestructuras que usted ha dejado también patente en su intervención. Y le agradezco, de nuevo. Como me quedo sin tiempo prácticamente me gustaría hacerle tres preguntas directamente. La primera centrada a experiencias que ustedes conozcan en el ámbito de la racionalización del tiempo de trabajo en Europa para la mejora de su calidad de vida. Ha enumerado una larga lista de afectaciones a nivel social y de salud que yo, sinceramente, desconocía que era tan extensa y que me va hacer prestar más atención sobre todo en su colectivo, porque es tremendo. La segunda pregunta es relacionada con el hecho de que usted ha planteado la falta de plantilla, la mayor racionalización de los turnos rotativos y de la mayor inversión en infraestructura. Si eso realmente puede ayudar de manera incisiva al problema que hoy nos trae. Y, finalmente -ya acabo, presidenta-, si he entendido bien, entre sus palabras ha dejado entrever que incluso antes de buscar una solución de este tema que lo es para ustedes también, nosotros…, incluso antes de legislar nosotros, se tendría que invertir. Porque, al final, mucho del problema que ustedes sufren en cuanto a las 49 noches al año que trabajan o al tercio de jornada laboral anual que ustedes invierten en turnos, mucho antes de legislar se tendría que resolver con invertir. Usted sabe probablemente que nosotros desde nuestro grupo hemos pedido recientemente el blindaje de la sanidad pública y nosotros quisiéramos también para finalizar decirle si para ustedes ese también sería una posible solución a los diversos problemas que ustedes tienen relacionados con su ámbito de salud en el ámbito laboral. Muchas gracias, presidenta, y disculpe por la extensión de mi tiempo. La senyora presidenta: Estic sent generosa, però encara mos en queden dos. Y la compareixent encara disposa ara de 15 minuts per a contestar-vos a tots. Bé, per últim, té la paraula en representació del Grup Socialista la diputada Rosa Peris. Quan vulga. La senyora Peris Cervera: Gràcies, presidenta. Señora Gascó, bienvenida a la comisión. Sin duda, como el resto de mis compañeros y como la sociedad valenciana en general, nos sumamos al profundo reconocimiento del trabajo que durante todos estos meses han estado haciendo. Y, además, yo creo que es importante también singularizarlo en el ámbito de la enfermería, de las enfermeras, de las auxiliares que han estado al pie del cañón en nuestros hospitales, porque ellas son las que más cerca han estado de los pacientes. No sólo en primera línea sino cerca de los pacientes, mucho más que los propios facultativos por el trabajo que realizan. Y, por lo tanto, también los datos que usted nos daba de contagio seguramente tiene que ver con ese trabajo que ustedes realizan de mayor cercanía, de mayor contacto con las personas enfermas en general y las del COVID-19 en particular. Pero si alguien ha estado al pie del cañón y muy muy en directo con las personas enfermas desde luego han sido el personal de enfermería. Usted nos hablaba sobre la realidad de las plantillas. Yo quería preguntarle si usted conoce el dato que uno de los grandes problemas que existen en general en la administración valenciana y también en el ámbito sanitario es la elevada temporalidad que existe. Y es el gran número de interinos también en su área, entre otras cosas porque en esta comunidad se lleva muchos años sin sacar ofertas públicas de empleo, por lo tanto prácticamente ya hay más personas interinas que personal funcionarial. Y ello incrementa la temporalidad y, sin duda, empeoran las condiciones laborales. Otro de los temas que usted ha planteado es el tiempo de trabajo, el tema de los turnos de los que hemos hablado. En los fines de semana ustedes trabajan en guardias. ¿No trabajan los fines de semana en horarios de guardias? La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: En horarios de turnos (inintel·ligible, intervé sense micròfon) … La senyora Peris Cervera: Discúlpeme si la terminología no es la más acertada. Pero realizar esos turnos de… en este caso no sé si son de dos turnos o de 24 horas en algunos casos, no sé si en enfermería -sí en los profesionales médicos- lo hacen. ¿Es fruto del pacto que ustedes hacen con sindicatos junto con sanidad? Y la siguiente pregunta. ¿Ustedes prefieren ese sistema de trabajo de guardias a un trabajo de la jornada de siete horas o siete horas y media que ustedes trabajan? Mi pregunta es también, ¿No creen que trabajar en este caso 15 horas seguidas -desde las 8 de la mañana a las 10 de la noche- tiene efectos también sobre su capacidad física y su capacidad profesional? Quería preguntarle, por supuesto, sobre este tema. Y presidenta, no me queda tiempo, pero sólo dos cosas. Usted hablaba de la jubilación anticipada. Creo que no son buenos tiempos para la lira, al contrario, creo que los vientos soplan en sentido contrario de ampliar la edad de la jubilación, pero me parece bien que lo plantee. Y cuando habla de la adaptación en virtud de la edad y de los años de servicio, ¿no cree usted…? Con una plantilla enormemente feminizada, el 85 % creo que ha dicho, donde muchas de las profesionales además tienen cargas familiares y son familias monomarentales. ¿Usted no considera que esa adaptación de horarios también deberíamos incluir aquellas, en este caso, enfermeras que tienen cargas familiares y que además viven o están a su cargo exclusivamente. Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, diputada. Bé, com ja li havia explicat, disposa vosté de 15 minuts per a respondre o insistir en algun aspecte que considere més rellevant. Gràcies. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Bueno, voy a intentar contestar a todas sus preguntas, seguramente me dejaré alguna. Con respecto al número de plazas de enfermería, el sindicato de enfermería SATSE en 2018 presentó una ILP al Gobierno de España con la recogida de 660. 000 firmas validadas. Lo que estamos pidiendo es que se establezca una ley de ratios, de profesionales enfermeros. A ese respecto, creo que es lo que necesitamos, que se legisle y que haya una ley que diga cuántos enfermeros tiene que haber por número de usuarios. Espero que desde aquí nos apoyen y sus partidos a nivel estatal tengan a bien admitir esta proposición no de ley. En cuanto a la conciliación de la vida familiar, a ver, es que es complicadísimo conciliar la vida familiar por muchas de las cuestiones que hemos dicho. La asistencia sanitaria lleva implícito los turnos de 24 horas todos los días del año. Entonces, a ver cómo lo hacemos. Lo que hemos comentado del itinerario laboral es que, como bien he explicado una enfermera, muchas enfermeras -alrededor de un 80 %- desarrollan su trayectoria profesional en las salas de hospitalización, realizan turnos rotatorios, guardias y noches durante toda su vida laboral. ¿Qué solicitamos? Que a medida que van cumpliendo años de alguna forma vea que su turno de trabajo se le reducen las noches y se le reducen los festivos, turnos que tendrán que hacer otras enfermeras o enfermeros contratados, lógicamente. Y, además, sin merma retributiva. Porque, ¿qué ocurre actualmente? Que cuando una enfermera decide no realizar esos turnos, esas noches o esos festivos ve cómo su nómina va bajando. Por ejemplo, no ocurre lo mismo a los médicos. Los médicos, a determinada edad, cuando deciden no hacer guardias se les hacen unos módulos de compensación, y es trabajar unas horas por las tardes y se les compensa económicamente. Entonces eso es lo que estamos pidiendo para enfermería. La conciliación de la reducción de una hora. La reducción de una hora se aplicó en primer lugar a los funcionarios y por traslado a los estatutarios. ¿Qué ha repercutido esto? Realmente lo único que ha repercutido es que a las enfermeras que están trabajando es incrementarles su trabajo, porque esa hora no es sustituida. Si yo tengo derecho a la hora porque tengo un niño menor de doce años, mi compañera que estamos juntas de turno durante esa hora se queda sola y se hace cargo de mis pacientes. Por supuesto que el incrementar los profesionales favorecería el trabajo de la enfermera, porque es que además de esta carga de turnos es muy importante la carga de trabajo que tenemos. Porque la enfermería al fin y al cabo es el profesional de los cuidados y de los cuidados en los tres niveles -bio, psico y social. La enfermera no sólo puede llegar a una habitación y sin decir buenos días coger y canalizar una vía. La enfermera tiene que tratar al paciente de forma integral. Y ver todos sus problemas, que pueden ser debidos a su patología o debidos a otros problemas. Tenemos que conseguir que el paciente se vaya a casa en las mejores condiciones y en la mejor ausencia de enfermedad social, psíquica y física. Y entonces es tan difícil medir los tiempos de enfermería… Porque todo se puede complicar. Un enfermo puede requerir que estés a su lado durante mucho tiempo, escuchándole, hablándole. Durante esta pandemia se ha puesto completamente en evidencia. ¿Qué es lo que decían los enfermos? Por lo menos teníamos a los profesionales de enfermería a nuestro lado cuando no teníamos a nuestras familias. Entonces esa humanización de la sanidad es lo que no se puede perder. La sanidad cada vez está más tecnificada. Pero el usuario cuando llega a un hospital, cualquiera de nosotros, eres el ser más desvalido del mundo. Te encuentras en manos de profesionales que no conoces y que van a hacer contigo lo que quieran. Entonces hay que humanizar esa atención, si no estaremos fracasando. No estaremos dando la sanidad que todos nos vanagloriamos de tener la mejor sanidad del mundo. Con respecto a la elevada temporalidad, a ver, la elevada temporalidad… Estamos alrededor de un 45 %, es una barbaridad. Se han juntado muchísimos factores. Durante la época de crisis se impuso la tasa de reposición, que no dejaba hacer el cien por cien de las plazas, ofertar el cien por cien de las plazas que teníamos. Y hemos llegado a un nivel de eventualidad que tenemos que resolver rápidamente. Pero ahora ha llegado una COVID-19 y ha dicho, pues mire, todas las OPE previstas que teníamos las vamos a ir ralentizando en el tiempo. Como, además, la categoría de enfermería somos tan numerosa y somos tan grandes, vamos a ser los últimos en convocar las OPE, por toda la idiosincrasia que reúne a esta pandemia. Con respecto a los turnos de trabajo 17, 10, 12 etcétera. También es muy difícil esto. A ver, todo el mundo entiende que trabajar 12 horas seguidas puede ser una sobrecarga. El trabajo de enfermería es un trabajo continuado. Es una atención al enfermo de forma continuada. Yo he hecho turnos de todos los tipos. De 7 horas, de 14 horas, de 10 horas, de 12 horas. Los he hecho todos. Y les digo que los turnos de 12 horas tampoco son tan descabellados y el profesional ve cómo puede conciliar mucho mejor su vida familiar y social. ¿Por qué? Porque comprime turnos y tiene más días libres. Porque si no, de la otra forma, te pasas la vida en el hospital. Cuando no estás de mañanas estás de tardes, cuando no estás de noche, cuando no estás saliente de noches, que intentas descansar -cosa que es imposible- y a lo mejor al día siguiente vuelves a incorporarte. Entonces, desde el momento que se impusieron los turnos de 12 horas, como he dicho anteriormente en mi exposición, hay que escuchar a los profesionales, que es lo que mejor llevan para ellos. Yo siempre he defendido que si no se han aumentado los casos de demandas, denuncias, protestas de los usuarios cuando los profesionales de enfermería están trabajando 12 horas es porque funcionan los turnos. Se podrían coger muchas medidas para intentar conciliar la vida familiar, sobre todo de familias monoparentales. También nunca me gusta incidir mucho en el 85 % de que somos mujeres, porque yo considero que la conciliación de la vida familiar tiene que ser al 50 % hombres y mujeres y no recaer en las mujeres. Los hijos, los padres etcétera es una responsabilidad al 50 % de sus progenitores y no siempre de las mujeres, me niego a seguir aceptando ello. Pero sí que se podría en los grandes centros, por ejemplo, poner guarderías, lo cual facilitaría muchísimo la conciliación de la vida familiar. Si una enfermera dispusiera de una guardería en su centro de trabajo y pudiera dejar a sus hijos durante su jornada laboral. Incluso por las noches, por qué no. En cuanto a los países europeos, bueno, realmente les tengo que decir que no tengo datos de realmente los turnos cómo se establecen en los países europeos, pero sí que les puedo dar datos de la media. En Europa hay 8,8 enfermeras por cada 1. 000 habitantes. En la Comunidad Valenciana somos 4,79. Si tú reduces el número de enfermos a tu cargo, seguramente darás mejor asistencia sanitaria y darás mejor cobertura y tendrás muchísima menor presión asistencial. En cuanto a la salud escolar, por supuesto, la salud escolar es fundamental. Miren, nosotros nos negamos a seguir viendo cómo los colegios privados y concertados disponen de enfermera escolar y los niños y niñas de los colegios públicos no tienen esta figura. Lo hemos llevado muchísimas veces a conselleria de sanidad y hemos dicho que estamos de acuerdo que no se puede implementar de hoy para mañana una enfermera escolar para cada centro. Pero sí que se podría designar una enfermera de cada consultorio de atención primaria que llevara determinados centros que por cercanía les corresponde. Con respecto a las infraestructuras, bueno, más patente que ha sido con la COVID-19 no se ha podido dejar. Este sindicato lleva muchos años denunciando, por ejemplo, la falta de plazas en UCI. No nos han hecho ni caso y ahora cuando ha llegado la pandemia nos hemos dado cuenta que el principal problema era de no disponer de camas de UCI y de no disponer de camas de UCI con aislamiento respiratorio para la atención de los enfermos de COVID. La falta de infraestructuras es algo endémico. Es algo endémico porque cuando llega la campaña de gripe -que es todos los años de enero a marzo-, ¿qué se produce? Se produce un incremento de los ingresos hospitalarios. Esos ingresos hospitalarios hay dos formas de solucionarlos, o quitamos ingresos programados y seguimos aumentando las listas de espera o colocamos a esta gente ingresadas en pasillos en cama bis -cama bis es una tercera cama en una habitación-, en la que te tienes que subir a las camas para poner el oxígeno. O habilitar zonas de estancia de familiares para poner a estos enfermos. ¿Qué se necesitaría? Se necesitaría infraestructuras, primero, que dignificaran ya de una vez al usuario. O sea, eso de compartir la habitación… Mire, para determinados tiempos y determinadas épocas históricas. Actualmente, la intimidad de la persona yo creo que prevalece ante la infraestructura sanitaria. Ahora que está tan en boga lo de los datos personales, etcétera y luego compartes habitación con alguien desconocido. Toda tu intimidad es compartida. Tus conversaciones con los profesionales sanitarios son escuchadas por gente que no conoces de nada. Entonces, depende de qué centro sanitario te toque. En La Fe no tendrás ese problema y si ingresas en el hospital de la Malvarrosa compartirás cama y habitación con cinco personas. En referencia… a ver qué más me dejo. La jubilación anticipada. A ver, nosotros pedimos la jubilación anticipada por coeficientes reductores y al igual que la policía local, donde la parte que te quita la seguridad social es retribuida por todos los trabajadores en un pago. No sé si me estoy explicando, de la modalidad. Consideramos que no estaría redundando en las arcas de las pensiones y, desde luego, consideramos que la enfermería tiene que considerarse ya como una profesión de peligrosidad. Y no querría terminar sin hacerles una reflexión -me quedan 4 minutos, yo hablo muy rápido, lo voy a intentar-, y es que espero y confío que esta crisis sanitaria nos ayude a todos a reflexionar y a aprender de los errores cometidos, minimizando las debilidades que nuestro sistema nacional de salud ha evidenciado en esta crisis. Estoy segura que nuestra sanidad pública saldrá fortalecida de esta crisis si los compromisos públicos adquiridos con los profesionales, los ciudadanos y la sociedad en su conjunto y realizados por todos los poderes públicos se materializan y hacen realidad a corto y medio plazo. Al mismo tiempo, consideramos urgente reformar la financiación autonómica para poder destinar más dinero a sanidad y reorientar el gasto a políticas de prevención y promoción de la salud, fortaleciendo los cuidados de una población con una esperanza de vida de ochenta y tres años, la segunda más alta del mundo tras Japón. Termino con la confianza de que los compromisos públicos y los reconocimientos con nuestro sistema nacional de salud y sus profesionales de enfermería expresados reiteradamente por todas las instituciones públicas se materialicen y hagan realidad y que esta no sea una más de las que tras el interés inicial por resolver poco a poco vayamos cayendo en el olvido y la pereza y lo que antes era incuestionable e irrenunciable se convierta en liviano y pasajero. Los enfermeros y enfermeras han demostrado su capacidad profesional y compromiso durante esta pandemia. Ahora les toca a ustedes, a los responsables políticos otorgar a esta profesión el reconocimiento y posición que se merece. Ustedes pueden contribuir decididamente a que eso ocurra y espero que así será. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies a vosté, senyora Gascó. I, al final, ha complit amb l'horari estricte, gràcies. Per una qüestió de pura fisiologia farem un descans, 5 minutets, d'acord? (Se suspén la reunió durant uns minuts) La senyora presidenta: (Inoïble, intervé amb el micròfon desconnectat) … sessió. D'acord amb les recomanacions que ens acaba de fer la secretària per a anar parells amb el que està passant en altres comissions, recomanem l'ús en tot moment de la mascareta encara que demà serà la Mesa de les Corts la que determinarà eixe extrem. Però bé, almenys tot el temps que puguem, perquè… Compareixença del senyor Luis Carlos Blesa Baviera, president de la Societat Valenciana de Pediatria La senyora presidenta: Val. Doncs, tenim ara el plaer de donar la paraula al senyor Luis Blesa, que és president de la Societat Valenciana de Pediatria. Com ja li he explicat el funcionament de la seua compareixença, sense més preàmbul, senyor Blesa, té vosté la paraula. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Molt bé. Bon dia, el primer que tot, demanar-los disculpes per no parlar en valencià. M'agradaria poder parlar en valencià, però no és la meua llengua materna per condicionants que tots vostés sabran i preferisc parlar en castellà perquè m'expresse millor. Els demane disculpes. Bueno, los conocimientos científicos cada vez -no es un descubrimiento que les voy a hacer yo- son cada vez más amplios y es muy difícil ser experto en todos los campos. Por lo tanto, recabar la opinión de los profesionales es fundamental, y a ser posible de diferentes disciplinas que estemos más o menos versados en este tema a debatir para que ustedes se puedan hacer una opinión, una formación global e integral y que explore el problema que les ocupa en el día de hoy desde muchos puntos de vista. Desde luego, no les descubro nada a ustedes como políticos que deben ser los transmisores de las demandas que estén justificadas de los ciudadanos, pero son ustedes los responsables de ser los promotores de todas aquellas actividades que van a producir o que quieren que produzcan un bienestar o una mejor calidad de vida de la población. Por lo tanto, y al igual que mis compañeros, que les habrán reseñado anteriormente, lo primero también agradecer a los miembros de esta comisión y especialmente a les Corts Valencianes en su conjunto esta iniciativa dedicada al uso de los tiempos, que tiene más importancia de la que a lo mejor se le podría dar desde otros puntos de vista. Bien, ¿y qué hacemos aquí los pediatras? Bueno, los pediatras somos los profesionales sanitarios que somos los garantes de la salud infantojuvenil pero, desde luego, en su más amplio concepto, no sólo en el concepto tradicional, físico, como ya les habrán comentado, sino en el global de la OMS, que también influya…, o también incluya, perdón, lo que es la esfera psíquica y la esfera social e incluso con sus derivados socioeconómicos. Por lo tanto, creo que es fundamental, en una comisión como la que aquí nos reúne, el que estemos o que se oiga por lo menos nuestra opinión, dentro de un equipo multidisciplinar. Quizás la opinión de los pediatras no deba ser la primordial, no debe ser la número uno. Pero, desde luego, no debe ser nada desdeñable, por lo que les voy a comentar a continuación. Bien. Hay muchos temas controvertidos en la educación infantil que conocerán mucho más que yo y muy complejos y variados. La jornada escolar, el modelo de enseñanza, el que se pauten o se manden deberes o no para el tiempo después en sus domicilios, la obligatoriedad o no de un uniforme escolar. Pero eso son cosas que quizás a mí me competen mucho menos y el que nos ocupa aquí, sobre todo, yo voy a hablar un poquito porque está en relación -el que más nos puede influir- con el de la jornada escolar. Porque, ¿qué derivadas tiene la jornada escolar? La jornada escolar no sólo es el tiempo que el niño permanece en el colegio -niño o adolescente-, sino que implica como derivada el que…, a qué horas se entra -es decir, a qué hora se tiene que despertar el niño para que pueda acceder al colegio-, el que se haga o no una pausa a media mañana y durante cuánto tiempo, con recreo o no recreo, con comida a media mañana, o almuerzo. Tiene, por supuesto, que ver con la existencia o no de los comedores escolares, educativos o bien si se van a su casa y ya no tienen que retornar, porque hacen la comida en el domicilio, si tienen jornada vespertina y, desde luego, a qué hora salen -y eso les influirá en muchas más cosas, sobre su tiempo de actividad física, su tiempo de ocio, su tiempo de convivencia con el resto de la familia- y, por supuesto, también -por último, para terminar- a qué hora se acostarán. Por lo tanto, como vemos, los horarios escolares tienen una importancia fundamental en los niños y adolescentes. No nos olvidemos que la mitad del año…, si contamos los períodos festivos y los periodos lectivos, prácticamente la mitad del año vienen condicionados por los horarios escolares. Está claro que todo esto va a influir en varios aspectos de la salud del niño y no voy a repetirme. Argumentos hay muchos y variados, con puntos de vista a veces diferentes, a favor y en contra de las diferentes modalidades, de si debe ser prioritaria o más recomendable la jornada continua o la jornada discontinua. Y la adopción de una postura unánime ni es fácil ni siempre va a ser posible. Pero bueno, para eso están ustedes, para intentar tomar todas las opciones posibles y decidir lo mejor en consecuencia. Un primer matiz es que, sin embargo, y pese a esta complejidad que les he intentado hacer ver, de lo difícil que va a ser llegar a una solución que a todas las partes les sea satisfactoria y se conjuguen muchas opiniones, muchos puntos de vista es que, pese a esta complejidad, en estos momentos -porque así se ha decidido- la decisión sobre una u otra jornada, como bien saben, es comparecencia de cada centro a petición del consejo escolar y tras votación de los censos escolares. Y la primera objeción. Esta cuestión tan relevante, ¿debe dejarse a la autonomía de cada centro? Es decir, se regulan otras muchas cosas por las autoridades educativas competentes, sobre qué materias tienen que darse, cuántas horas, cuántos descansos. Y, sin embargo, la jornada escolar se deja a decisión de cada centro escolar, que cada uno puede decidir lo contrario del de la acera de enfrente. La verdad es que es una pregunta para su reflexión, si realmente eso debería también estar regulado y no dejar al libre albedrío de un censo escolar con sus implicaciones laborales del profesorado y las implicaciones de las familias que asistan a ese centro. Luego, esa es una reflexión para que ustedes -que no es quizás de hoy, pero- tengan en cuenta que quizás no debería ser una decisión de cada centro escolar. Es más importante de lo que parece. Motivos pedagógicos. Existen pocos estudios, la verdad, por lo menos que de una forma incuestionable y con suficiente evidencia científica de que concluyan que una alternativa de jornada escolar desde el punto de vista pedagógico sea claramente superior a otra. Yo no soy pedagogo, no soy profesor, no soy maestro. Entonces, no les voy a hablar de los temas pedagógicos. Pero, desde luego, desde la parte mía pediátrica, estudios que demuestren que hay una clara superioridad pedagógica de una jornada sobre la otra son muy escasos. Desde luego, influyen muchas variables, tanto de los centros como de los sistemas educativos. Es decir, que los rendimientos de un colegio sean más altos que los de al lado no sólo depende de la jornada sino del nivel social, de su capacidad de acceder a ciertos recursos escolares y de muchas otras cosas que creo que no me compete a mí, porque no me voy a extender. Por lo tanto, no sólo a veces depende de la jornada. Es decir, el rendimiento no va a depender sólo de la jornada. A veces para comparar unos a otros realmente es difícil. Y, de hecho, en los países de nuestro entorno europeo no existe una solución universal. Existen casi muchos horarios escolares y no existen datos definitivos. Luego, la solución no es fácil. Y entiendo que es difícil, pero para eso está esta comisión, para intentar llegar a la mejor decisión posible, oídos todos los puntos de vista. Bueno, pero yo estoy aquí para hablar del posicionamiento pediátrico. ¿Y por qué? Porque a nosotros nos lo solicitan muchos colectivos, pero también desde el punto de vista individual. Es decir, yo, como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, estoy harto de que los padres me digan: «Luis, es que tenemos que decidir sobre la jornada escolar. Tenemos las elecciones la semana que viene, ¿y qué votamos? », o «¿qué nos recomiendas? », o «¿qué opinas? ». La verdad es que sí que es cierto que las familias nos los demandan, qué es lo que opinamos los pediatras respecto a la distribución de los tiempos y de las jornadas escolares, que es lo que me estoy yo más centrando, porque sé que ha habido otros compañeros y hemos tenido un poquito para abarcar diferentes temas. Entonces, la pregunta consecuente es obvia. Si no hay condicionantes pedagógicos, la pregunta que yo me hago a mí mismo y les traslado es ¿existen condicionantes pediátricos influyentes en esta decisión a tomar? La respuesta es que sí. La evidencia es todavía escasa, pero no ausente ni mucho menos. Y el estudio de estos temas incluso ha condicionado la aparición y el auge de varias disciplinas, la cronobiología, la cronopsicología, la crononutrición. Como bien saben, del chronos del griego, que significa tiempo, han surgido incluso disciplinas que hablan de la biología, la psicología y la nutrición en relación al tiempo. Desde luego, influyen muchas variables y diferentes factores de confusión. Ahora bien, un dato es incuestionable. La distribución horaria de lo que se haga durante el día sí que influye y mucho en la salud. Influye mucho a qué hora uno se levanta, a qué hora come, cuántas comidas a lo largo del día, a qué hora se acuesta, cuánto tiempo hace de descanso, cuál es su actividad física. Son cosas que influyen mucho en la salud. Todas y cada una de ellas. Y también una premisa previa que tengo que advertirles es que las recomendaciones tengan en cuenta que la edad infantojuvenil es muy amplia. Es decir, está claro que hay niños pequeños, digamos, que van a escuelas infantiles o guarderías, hay niños que van a etapas infantiles y preescolares, y otros que van a secundaria y bachillerato y…, o módulos. Y, lógicamente, las condiciones de horario que puedan tener a unas edades, lógicamente, no tienen por qué ser las mismas en otras edades distintas. Datos clave que sí que conocemos. El respeto horario de los biorritmos mejora la calidad de vida de los alumnos, su rendimiento y su comportamiento. Por lo tanto, eso facilita la labor y el trabajo de los educadores y la convivencia escolar. Por lo tanto, si hay una situación agradable con un buen descanso y un buen rendimiento eso influye en muchos otros condicionantes de la salud del niño. Está claro que ese niño que descansa bien, que es menos problemático en el colegio, que descansa bien y que tiene un mejor rendimiento, cuando llegue a casa va a tener menos problemas familiares, menos…, digamos, broncas, discusiones y muchas más cosas. Luego, está claro que respetar los biorritmos tiene unas derivadas muy importantes. Y que la mejora del sueño -que ya ha hablado mi compañero, el doctor Gonzalo Pin, no me voy a extender-, está claro que si se mejora el sueño, mejora la vigilia, aumenta la atención, mejor conducta y rendimiento y, por lo tanto, el sueño también influye en muchos otros aspectos. Y yo, para estos cinco últimos minutos que me quedan, lo que quiero es hablarles un poquito más tranquilamente -lógicamente, en 5 minutos- de qué temas de la alimentación están…, digamos, funcionados o influenciados por el tema de cómo se distribuya el horario. Bien, una de las cosas que tienen que quedarse de todas las que yo les he dicho es que, parece que no tiene una influencia clara, pero la realización de que la comida principal -la del mediodía que suele ser aquí en este país- y está claro que…, digamos que aquí, en nuestra Comunidad Valenciana y, digamos, en el estado español, está claro que tenemos unos… Somos más cercanos… Estamos en el hemisferio templado, estamos más cercano que otros países europeos del norte de Europa. Aquí tenemos unas exposiciones lumínicas, unos tiempos y unas tradiciones…, digámoslo así, aunque no son tan antiguas, pero existen unas tradiciones sociales que tenemos un horario diferente a los europeos. Está claro que eso, algunas tradiciones, hay que intentar respetarlas, pero siempre que sean buenas y favorables. Si algunas tradiciones son desfavorables tenemos por lo menos que intentar quizás no igualarnos al resto de Europa, pero sí a lo mejor intentar acercarnos un poquito más. Entramos ya en cosas que, a lo mejor, es difícil porque no competen aquí a la Comunidad Valenciana, como el uso del horario, digamos, europeo, digamos, el horario español. De cuál deberíamos de tener. Si utilizamos el de invierno, el de verano. Si hacemos lo de la hora o no. Son cosas que, simplemente, que tenemos que intentar en la medida de lo posible no seguir siendo esa particularidad tan especial que es en España, digamos, un poquito los tiempos de comida y de levanto y de acostarse y de digamos prime time en los horarios de los medios de comunicación quizás un poquito adaptarlos más a lo que realmente la naturaleza nos pide. Y sin intentar irme del tema, esa comida principal del día sí que quiero decirles que sí que hay bastantes estudios que el hacerla antes de las catorce horas -es decir, antes de las dos de la tarde- y el cenar antes de las nueve de la noche a igualdad de ingesta calórica y de ejercicio físico se condiciona a un menor índice de sobrepeso y de obesidad. Es decir, está claro -y por lo menos hay estudios que así lo demuestran-, en función de nuestros biorritmos y de unos relojes internos que tenemos, como les ha explicado mi compañero, que realmente el comer no demasiado tarde y el cenar no demasiado tarde -a igualdad, insisto, de ingesta calórica y de ejercicio- el hacerlo más tarde condiciona un mayor exceso de peso y obesidad. Y no es la comisión al respecto pero, desde luego, está claro -como ustedes sabrán- que, efectivamente, estamos en una epidemia de obesidad, de un exceso de peso. Dentro del exceso de peso, consideramos el sobrepeso como un poquito menos importante y el exceso de peso u obesidad como más marcado. Y que, en estos momentos, saben que en la infancia y en edades tan tempranas como los seis u ocho años estamos teniendo un 40 % de exceso de peso. Es decir, que cuatro de cada diez de nuestros niños son con exceso de peso. Aproximadamente un 25 % con exceso de peso con…, perdón, con sobrepeso y un 15, 20 % ya son realmente obesos. Y ser obeso en la infancia tiene una probabilidad muy alta de ser obeso de adulto. Por lo tanto, no es un tema baladí. Para finalizar -que me queda un minuto y poco y me alegro de haberme ajustado un poquito al tiempo, me dejaré las conclusiones para después tal y como me has aconsejado-, también que hay períodos prolongados de ayuno que no son adecuados, especialmente niños pequeños. Por lo tanto hay que prever que, en las jornadas escolares, haya unas pausas para poder hacer ese pequeño… A lo mejor aquí en España también nos equivocamos en hacer un almuerzo muy amplio si luego hacemos una comida. Pero bueno, esa pequeña comida de media mañana -que aquí llamamos almuerzo- tendría que ser un almuercito o un…, digamos un…, eso, un poquito extra pero en pequeña cantidad. Pero realmente sí que es importante, sobre todo, cuando los niños son pequeños que lo hagan. También depende de la distancia que haya entre el desayuno y la comida. Pero, desde luego, si pensamos que uno se levanta a las siete o siete y media y hace un desayuno, hasta llegar a las dos o una o una y media, desde luego, sí que sería conveniente hacer una pequeña ingesta, un pequeño piscolabis de media mañana. Y por último y para finalizar no creo… Perdón si me extiendo 15 o 20 segundos más. Simplemente que la utilidad del comedor escolar como arma pedagógica, ejemplarizadora e igualitaria de una alimentación saludable. El comedor escolar es un elemento que por lo menos los pediatras lo vemos como un elemento educativo trascendental. Hoy en día hay mucha población… Han cambiado los hábitos sociales y hay mucha población que, efectivamente, hace uso de los comedores escolares. Pero es que, en fin, nosotros como pediatras pensamos que no es malo hacer uso de los comedores escolares, porque cada vez están mejor regulados. Se da mejor alimentación, porque creo que en eso sí que hay una normativa que yo he participado en las jornadas con muchos compañeros de la Dirección General de Salud Pública para esos comedores escolares y realmente las empresas se han concienciado de que hay que dar mejor alimentación. Cada vez está mejor regulado, con alimentos de cercanía, más saludables. Y ahí, desde luego, es lo que hay que insistir, hacer unos buenos comedores escolares, unas buenas comidas en los colegios. Pero es un elemento que contribuye a la equidad entre las familias y que desde luego hace que por lo menos tengamos la certeza que la mitad de los días al año se hace una comida realmente saludable, con un mayor consumo de frutas, de verduras, de legumbres, con menos consumo de productos procesados y, en fin, de una alimentación saludable. Y no me voy a extender porque estoy fuera del tiempo. La senyora presidenta: Doncs moltes gràcies, doctor Blesa. Passem ara a les intervencions dels grups parlamentaris. En primer lloc té la paraula i per 3 minuts la representant d'Unidas Podemos, senyora Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Blesa, benvingut. En primer lugar, le quiero dar las gracias por el esfuerzo de comparecer con la mascarilla puesta, que sé que ha sido un esfuerzo pero así hemos sido rigurosas con la normativa (veus). Y también le quiero decir que no pida usted perdón por no hablar en valenciano, en todo caso los poderes públicos le tenemos que pedir disculpas por en alguna trayectoria política no haber dado los recursos suficientes para que la gente se sienta capacitada en un uso o en el otro de la lengua y que esperemos que en las nuevas generaciones eso no le ocurra, con recursos como la Ley de plurilingüismo. Quería dejarlo también en acta. Escuchándole hablar usted ha empezado su intervención con la reflexión de si se debiese dejar votar la jornada laboral en los centros docentes. Y yo en ese momento me he atrevido a reflexionar que quizás las personas votaban una jornada más que por otra por motivos de conciliación o por sus usos de tiempo dentro de casa, y que no atendían a las cuestiones sanitarias o de salud (veus). Pero sí es cierto que usted luego ha comentado que hay padres y madres que sí que le han preguntado acerca del impacto en la salud que pueden tener los niños y las niñas con estos horarios. Entonces me he dado cuenta de que las familias también han tenido interés por saber el punto de vista de salud. Por lo tanto, si finalmente han votado por una jornada laboral que, desde su punto de vista, no es tan beneficioso para la salud es porque… no porque no tengan conocimiento sobre la salud sino porque, incluso teniendo esos conocimientos sobre la salud se han visto obligados a votar la otra jornada porque al final las lógicas del mercado se han impuesto a la lógica de la salud, y han dicho: «bueno, sabemos que a lo mejor lo otro sería mejor en cuanto a salud pero es que yo, si quiero conciliar mi vida familiar, laboral y personal tengo que votar esta otra jornada». Por lo tanto, la pregunta sería, ¿usted cree que incluso sabiendo los impactos sobre la salud la gente no tiene más remedio que votar la otra opción? Y luego quería preguntarle muy brevemente sobre el comedor escolar. Atendiendo a que la diferente jornada tiene un impacto diferente en el rendimiento del alumnado, ¿aquel alumnado que va a casa a comer, respecto de los que se quedan en el comedor escolar, incluso si hiciesen la misma jornada laboral su rendimiento sería diferente? Es decir, para tener un mismo rendimiento positivo con la misma jornada laboral, ¿debería todo el alumnado quedarse en el comedor escolar? Y la última ya. Sé que ha dicho que se han mejorado mucho las dietas pero se podrían mejorar todavía más, porque a mí me escandaliza cuando se celebra el Día de la fruta cuando el día de la fruta debería ser todo los días y no un día a la semana. Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Cabedo. Ara té la paraula la representant de Vox, diputada Rebeca Serna. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Muchas gracias, señora presidenta. Muchas gracias, doctor Blesa, por su comparecencia, su intervención. Bueno, el otro día mirando algunos datos -esto va un poco al hilo de lo que nos ha explicado antes el doctor Pin sobre el sueño- que hay un 10 % de niños que roncan. Un 10 % de niños. Entre un 2 % y un 3 % de niños que tienen problemas respiratorios durante el sueño y entre un 2 % y un 3 % de niños que tienen el síndrome de piernas inquietas. Es evidente que el sueño de los niños sea de calidad o no lo sea es importante también para su salud. También nos ha explicado el doctor Pin que digamos el sueño del niño empieza ya durante la gestación. O sea, cuando está en el vientre de su madre. ¿Cree usted que sería interesante a las mujeres embarazadas, las mujeres gestantes que trabajan que se les diese algún tipo de ventaja, algún tipo de…, no sé, digamos para su descanso, para que ese niño que lleva en el vientre, de alguna manera, descanse mejor, duerma mejor, inicie digamos su sueño mientras todavía está en el vientre de su madre? Luego, por otra parte… Sí, bueno, los horarios escolares, desde luego, me parecen algo importantísimo. Hay estudios también -usted sabrá más que yo de esto, desde luego- sobre el estrés adolescente, que muchas veces están… Estos jóvenes, adolescentes llegan a tener problemas serios de salud -obesidad o anorexia nerviosa, entre otros tipos de problemas- quizá debido a toda la carga que llevan por los horarios escolares que tienen. Y porque quizás, además, para que sus padres puedan conciliar también con sus horarios laborales a veces estos niños o jóvenes están sujetos a unas actividades extraescolares… Que tienen muchas. O sea, que a veces incluso los fines de semana los llevan o los llevan allá porque simplemente los padres tienen que trabajar y tienen que dejar a los niños en algún sitio. Bueno, lo del tema del comedor escolar lo comparto con usted. Me parece que es una idea muy buena, que los niños puedan disponer de este servicio, porque quizá también si los niños se quedasen en el comedor quizá también a muchos abuelos les quitaría la carga. Porque muchos abuelos tienen esa carga de recoger a los niños, llevárselos a su casa, prepararles la comida, pelear para que se la coman y luego volver a llevarlos al colegio, etcétera. Porque claro, los padres están trabajando y muchas veces son los abuelos los que se encargan de estas tareas, con lo cual también lleva un problema de salud de muchas personas mayores, este no sé si se llama el estrés del abuelo… no recuerdo…, esclavo o algo así. Bueno. No es su especialidad, desde luego, ya lo sé (veus). Pero bueno, por eso decirle que sí que compartiré que quizá esto es muy interesante. Y bueno me parece que eso era todo. Muchas gracias. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: A vosté. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Serna. Tot seguit té la paraula la representant de Compromís, la diputada Mònica Álvaro. Senyoria, quan vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. I gràcies també, senyor Blesa, per la seua compareixença. Evidentment, a Compromís ens importa moltíssim l'opinió dels pediatres. Al cap i a la fi, vostés són els garants de la salut d'allò que més apreciem i que més estimem en la societat, els nostres fills i filles. I en les seues mans, en les seues mans dipositem el futur de la societat. Sí. Li estic passant la pilota. Vosté ha dit que érem imprescindibles, que esta comissió era imprescindible, que els polítics i les polítiques fem coses imprescindibles i jo el que li estic demanant és la seua ajuda. Som tan imprescindibles com vosté, per això li demane i li emplace a eixa tasca comuna. Tot i això, discrepe amb vosté respecte al que ha dit de que la jornada laboral…, la jornada escolar, perdó, no es deixa al lliure albir, sinó que jo crec que es deixa a una decisió i votació del cens escolar, com vosté també apuntava. El problema per a mi radica en que manquen eixos estudis i eixa informació sobre com afecta la jornada escolar als xiquets i xiquetes, a la salut dels nostres xiquets i xiquetes. I ahí radica, com vosté apuntava, la importància d'esta comissió. Per exemplificar, per posar les coses fàcils, per poder repetir després els exemples, quines són conseqüències sobre la salut de la falta de son, d'un descans adequat a la nostra infantesa? Quines pautes o rutines caldria canviar de manera imminent per a assegurar una millor qualitat de descans i de la vida de la infància, l'adolescència? Ha esmentat les menjades, etcètera i té raó. Tal volta és un tema que té més incidència d'allò autonòmic, del que és els valencians i les valencianes, però algú haurà de començar a parlar-ne. I avui tenim un bon punt de partida, per això jo li demane que ens especifique més quines pautes o rutines caldria canviar de forma imminent. Moltíssimes gràcies. La senyora presidenta: Gràcies, senyora diputada. Tot seguit té la paraula en representació de Ciudadanos el diputat José Antonio Martínez. Quan vosté vulga, diputat. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenos días, doctor Blesa. Agradecerle, por supuesto, en primer lugar su comparecencia en esta comisión. Y también agradecerle que nos traslade sus impresiones y su visión como especialista en pediatría sobre las consecuencias que tiene llevar un determinado hábito de horario, hábito de sueño en el desarrollo infantil. Coincidimos seguro en que los horarios, el sueño es fundamental a la hora del del rendimiento de cada uno de nosotros pero máximo si hablamos de menores, que la calidad del sueño y la calidad de la alimentación está directamente relacionado con la capacidad de aprendizaje, con la capacidad de la memoria. E incluso esos malos horarios, esos malos hábitos también es una de las causas fundamentales que estaría relacionado incluso con el tema del fracaso escolar. Llegamos a la polémica de la jornada continua o la jornada discontinua. Yo entiendo que es complicado. Es complicado diseñar un horario, un horario para los menores y que en ese horario tengamos que incluir la jornada escolar y también la jornada de ocio. Parece ser últimamente que la jornada partida, pese a que no existe una regulación, pero que la jornada partida se dice que está un poco más acorde con el rendimiento y con los biorritmos de los alumnos. Pero yo quería preguntarle, doctor Blesa -y basándome sobre todo en mi propia experiencia como padre-, si los niños terminan a las dos, ¿esas primeras horas de la tarde no las podrían dedicar a hacer esas actividades extraescolares o deberes o lo que sea para que luego puedan cenar antes, irse antes a la cama y tener el merecido descanso? Yo, por ejemplo, mi hija llega del colegio a las cinco y media de la tarde. Merienda… está hambrienta. O sea, que merienda tanto que luego no tiene ganas de cenar hasta las diez de la noche. No consigo que se acueste antes de las once. Entonces no sé muy bien si la jornada partida realmente desde el punto de vista del desarrollo infantil es la adecuada o no. También quería tocar brevemente -porque me como el tiempo- el tema de la educación. La teleducación ahorraría desplazamientos y permitiría a los menores dormir más tiempo. También la teleducación tocaría el tema del comedor escolar y de la crononutrición, porque en los comedores escolares -sobre todo en los centros que son muy grandes- la horquilla de horarios para comer va desde las doce hasta las tres. Mi hija empezó comiendo a las doce y está terminando de comer a las tres, en función de cómo ha ido avanzando por los cursos. Claro, dependiendo de la hora que comen luego tienen más o menos ganas de merendar, tienen más o menos ganas de cenar, etcétera. ¿Vale? Y por último también, el tema de… en el caso de que usted viera conveniente el tema de la teleducación, ¿a partir de qué edad? Porque claro, los niños no son igualmente de autónomos en primaria que en secundaria. Muchísimas gracias por su intervención y un placer tenerlo aquí. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Bé, ara en representació en nom del Grup Parlamentari Popular té la paraula el diputat Felipe Carrasco. El senyor Carrasco Torres: Buenos días, señor Blesa, y muchísimas gracias por estar aquí hoy en esta que es su casa también. Por supuesto, es de todos los valencianos, las Cortes Valencianas. Y primeramente decirle que su profesión, para los que tenemos hijos, es un… nos tenemos siempre que acordar de ustedes porque nos han sacado de tantos sustos y tantos apuros que, bueno, es un placer poderle transmitir la gratitud por parte de mi grupo por la labor que hacen para lo mejor que tenemos, que son nuestros hijos. Lo que queda muy claro después de su intervención -y lo sabemos y muchas veces no lo aplicamos- es que somos lo que comemos. Y mucho también somos lo que descansamos y cómo lo hacemos. Y, sobre todo, en los tiempos en lo que lo hacemos. Es decir, sí que hay -y usted lo ha constatado también-, sí que hay una influencia en la calidad de vida de las personas en función de los ritmos de vida que nosotros tengamos y en la ejecución de las tareas vitales que cada uno de nosotros tenemos. Eso es muy importante y a pesar de que es sabido o forma parte un poco de del saber general, este tipo de iniciativas como la de hoy que hoy estamos aplicando en las Cortes Valencianas yo creo que son positivas ya por el solo hecho de que estamos difundiendo y contribuyendo a comunicar y a extender lo importante que es esta tarea para los seres humanos y ahora especialmente hablando de nuestros niños también. Me gustaría hacer hincapié en tres aspectos que usted ha comentado -y alguno de mis compañeros que me han precedido también lo han hecho-. Cuatro o tres, porque uno va vinculado…, puede ir vinculado al tercero. Y es el hecho de los comedores escolares. Pero yo lo quiero vincular con el tema de la enfermera escolar, con la enfermera, con la profesión o con el rol de enfermera escolar. ¿Cómo de importante sería para usted y para su sector el hecho de que existiese ese rol en los colegios, no sólo privados o concertados -en algunos de ellos los hay-, sino también que se pudiera extender al resto de la sanidad pública? Importante, por supuesto, para la calidad de vida de nuestros hijos. En segundo lugar, me gustaría también hacer hincapié en el tema de los horarios y en el hecho de que, efectivamente, se deja al libre albedrío de cada colegio. Es decir, si existe una votación es porque cada colegio puede tomar la decisión. Entonces para usted me gustaría saber su opinión, porque usted ha dejado abierta las posibilidades pero como profesional me gustaría saber su opinión fundada en lo poco o mucho que haya estudiado, como usted también nos ha adelantado, y en las diferentes versiones. Pero como profesional, me gustaría conocer su opinión. Y para finalizar y relacionado con el tema del respeto horario y de los biorritmos -al que usted le ha dado mucha importancia, y yo coincido con usted siendo neófito totalmente en el tema, por supuesto-. Pero me gustaría que nos pudiese hablar de esa importancia que en Europa le dan a este aspecto, que es relevante, respecto a la importancia que le damos aquí en España. Gracias, presidenta. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Carrasco. Per últim, té la paraula el senyor Pedro Ruiz en representació del Grup Parlamentari Socialista. Quan vulga. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, señor Blesa, por estar aquí hoy y compartir las preocupaciones y también las propuestas que ha realizado. Yo creo que su presencia aquí permite poner sobre la mesa un elemento que es central, que todos sabemos que…, para este debate. Y es que posiblemente una de las claves sean las niñas y los niños. No sólo porque la educación de los más pequeños y la pedagogía sea fundamental para tratar de cambiar cosas como esta de los usos racionales del tiempo, sino también porque creo que es una de las palancas de cambio más potentes de que disponemos. Y realmente no son muchas las que tenemos. Creo que la gran mayoría de personas estamos dispuestos a hacer prácticamente de todo por garantizar un futuro mejor para nuestras niñas y nuestros niños y quiero creer que, aunque no sea sencillo, si somos capaces por ejemplo de cambiar los hábitos de los más pequeños quizá seamos capaces de impulsar o incluso forzar un cambio en los nuestros en la línea de lo que me ha parecido que apuntaban también algunos y algunas diputadas. Ustedes se posicionan en relación con la jornada escolar, claramente. Yo le agradezco también que lo haga de esa manera, defendiendo, en este caso, una jornada escolar partida, que mejoraría el rendimiento de niños y adolescentes. Creo que aconsejaban en algún informe que se retrasase la hora de inicio de las clases, aunque si no le importa me gustaría que me aclarara si lo solicitan… o para qué rango de edades lo solicitarían. Y al mismo tiempo subrayan que… bueno, como ha hecho hoy, que el comedor escolar debe ser considerado un elemento educativo trascendental. Creo que estamos totalmente de acuerdo en eso, así como lo ha mencionado en relación con el rendimiento académico, que no siempre depende de la jornada escolar pero que parece que mejora si se respetan los biorritmos, para lo que es clave garantizar y mejorar el sueño, en la línea de lo que también han apuntado otros expertos que han intervenido hoy. Si la jornada partida es adecuada para mejorar los ritmos biológicos de los alumnos favorecerá su rendimiento académico, especialmente entiendo que en el caso de adolescentes. Y creo que ha quedado también claro que disminuiría los problemas de salud, a los que entiendo que también se debe introducir otros elementos, como la sobreexposición de las tecnologías etcétera, etcétera. Y luego la cuestión clave que ha salido aquí sobre la decisión acerca de la elaboración de los horarios escolares, como ha mencionado. Yo creo que, estando las competencias transferidas a las comunidades autónomas -que son las que legislan sobre la jornada-, bueno, habría un cierto margen de maniobra. Y hemos de garantizar que se fija un criterio sólido, unánime al respecto, a ser posible mediante el consenso con todos los agentes implicados en la educación, que son padres y madres, son educadores, son también, este caso, toda una serie de actores. Pero primando el beneficio del alumnado y, en ese sentido, su intervención y las aportaciones que realizan yo creo que son fundamentales. Y esperemos poder construir ese consenso. Y nada. Agradecerle de verdad su participación y las propuestas que ha realizado. Y nada. Si tiene cualquier otra propuesta estaremos encantados de escucharla, muy amable. La senyora presidenta: Gràcies. Com li havia explicat al principi, senyor Blesa, té ara vosté 15 minuts per a conclusions, que se les ha reservades, i per a aclariments. Quan vulga. El senyor Blesa Baviera: Moltes gràcies a tots. Como conclusiones, evidentemente -y ahí les intento responder un poquito a muchas de las preguntas que me han hecho, porque son comunes algunas-, que otros factores deben ser considerados. Es decir, yo estoy hablando como pediatra pero, como he intentado ver en mi exposición -y vuelvo a insistir, como conclusión- que debe haber una participación de todos los estamentos implicados. Y, por supuesto, el estamento docente debe ser escuchado, como no puede ser de otra forma, pero también otras áreas como nutricionistas, sociólogos, políticos y pediatras debemos decir al respecto muchas otras cosas, porque estamos viendo que el horario de los colegios y de todos los centros educativos influye en muchas áreas. Que desde luego cada jornada continua o discontinua presenta otro tipo de ventajas e inconvenientes. Y yo simplemente he hecho ver -como habréis entendido y habéis reflejado, varios de ustedes han reflejado- que aunque parece ser que se adecuan un poquito más determinada jornada, que hay otro tipo de ventajas e inconvenientes que serán expuestas por otros colectivos e instancias. Entonces hay que conjugarlo todo para poder llegar a la mejor decisión posible. Esto simplemente es que se nos escuche para saber que está esta parte nuestra, y esta parte nuestra hay que considerarla. Pero, por supuesto, hay otras ventajas e inconvenientes que está claro que en la decisión final se imbrican motivos no sólo pediátricos o docentes, sino motivos familiares, motivos laborales, motivos socioeconómicos de la vida en general, de cómo funciona nuestra comunidad autónoma. Es decir, de cuáles son los horarios de televisión, de los horarios de ocio de…, bueno, de muchas otras cosas que está claro que todas influyen. Ahora bien -y como conclusión final-, que los condicionantes pediátricos conocidos -y creo que eso todos me lo habéis reflejado y creo que se me ha podido entender qué es lo que yo quería decir- es que de momento en los condicionantes que conocemos en estos momentos sobre nutrición y sueño orientan hacia que la jornada continua… E insisto, probablemente. Es decir, hay ciertos matices que dicen que probablemente la jornada discontinua se adapta mejor a las enseñanzas que esos estudios nos trasmiten. Y ahí termino. No he hecho un posicionamiento claro e irrenunciable y quiero decir que sólo se puede hacer la jornada discontinua. Quiero decir que en la decisión final que tiene que tomar muchas cosas hay que tener en cuenta ciertos temas de salud y ciertos temas que son los que nosotros hemos de garantizar en los cuales… que orientan hacia que probablemente la jornada partida con ciertos matices… Es decir, es que no tiene por qué ser de un extremo a otro. Es decir, la jornada continua y discontinua puede tener unas cosas que intenten aproximarse, ¿vale? Y no intentar ir a los extremos. Y eso es mi conclusión. Ahora voy a dedicarle diez minutos a intentar contestarles. Me será difícil porque claro, tres, cuatro cuestiones que me han hecho cada uno de ustedes. Voy a ser lo más rápido posible y por favor perdónenme si alguna de sus interpelaciones no las contesto, porque quiero contestarles a todos y lo más rápido posible. Intentaré ser breve y conciso. Y, por último, dejo dos minutos, que esos dos minutos me los voy a permitir para hacerles una recomendación como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, ya que muchas veces no tenemos el foro para que ustedes nos puedan escuchar a los pediatras, yo voy a aprovecharme de esos dos minutos. Intentaré ser…, de verdad, no es una riña. Simplemente será un consejo. Bueno, entonces intentando por orden de interpelación intentar llegar a todos. No quiero empezar con la primera interpelación y no llegar a la última. Pero bueno, en decirlo. Yo, por un lado, comentar lo que he dicho antes. No es que yo esté en contra de que las votaciones se hagan en los centros. Me lo ha planteado usted, me lo ha planteado la compañera de Compromís. Pero no es que yo no quiera digamos que se vote en los centros. Lo que pasa es que, ¿qué es lo que se vota en los centros? Eso es lo que a lo mejor habríamos de regular nosotros, qué opciones son las adecuadas que hay que darles. Si cada colegio da dos opciones para votar, jornada continua y discontinua, pero con unos horarios que son malos los dos, las dos opciones serán malas. Yo lo que estoy diciendo… No estoy en contra de que se vote en los centros, sino que a lo mejor lo que hay que regular es qué es lo que votan los centros dentro de un consenso que tomemos entre todos. ¿Vale? Pero no estoy en contra de que se vote en los centros, sino que nosotros podamos regular qué es lo que se puede votar en los centros. Porque si un centro dice de empezar los dos, sea continua o discontinua, pero empezar con seis años a las ocho de la mañana o a las siete de la mañana, ninguna de las dos opciones es adecuada, sea continua o discontinua. ¿Vale? Es decir, eso es lo que yo me refería en cuanto a no que no voten los centros sino que esté regulado las opciones que podamos darles que se puedan votar. En cuanto a que si el rendimiento académico -que es una cuestión que me han preguntado varios de ustedes- influye por supuesto en la jornada, sí. Pero yo no soy pedagogo, yo soy pediatra. Entonces sí que mi compañero, el doctor Gonzalo Pin, participó en un estudio -que se llama el estudio Shastu-, creo que les ha comentado que sí que es cierto que los horarios de descanso y los horarios de la jornada sí que influían en el rendimiento académico. Pero insisto, nosotros somos pediatras. Él lo estudió desde el punto de vista pediátrico. Pero creo que para hablar de rendimiento creo que otros estamentos quizás pueden darles más datos de los que pueda darles yo. En cuanto al comedor escolar, que también me han interpelado bastantes de ustedes. En cuanto a las dietas, comedores, etcétera…, bueno, y lo del tema que ha comentado el compañero del Partido Popular de lo de la enfermera escolar. Para intentar responderles un poquito todos, insisto, el comedor escolar debe ser un elemento educativo. Es trascendental, porque muchas veces se debe de comer en familia. Pero el problema está, ¿y qué comen las familias? Es que a veces las familias comen muy mal y tienen muy mala educación. Entonces a veces comer en casa es peor que comer en el colegio. Ojalá hagamos una nutrición y una enseñanza para que las personas hagan una alimentación saludable, hagan actividad física, no fumen, no tomen alcohol y tengan actividad o una vida saludable. Es decir, eso sería lo ideal. Lo ideal, y no quiere decir que uno pueda… Es decir…, vamos a ver, no estoy en contra de una celebración. Lo que me refiero es que como norma general la gente debe de intentar comer más sano. Y todos sabemos cómo se come en este país. Ni bien, ni mal. Simplemente que a veces no hacemos lo que debemos. Y sabemos lo que tenemos que hacer pero no lo hacemos. Entonces en los niños hay que dar una educación, y una educación que se transmite a los niños, porque muchas veces los niños lo llevan a las familias. Y los niños lo llevan a las familias, ¿qué quiere decir? Que hoy en día muchos niños les dicen a sus padres: «papá, no fumes», «papá, no fumes», «papá, no fumes». Yo quiero que también digan: «mamá, papá, abuela, abuelo, esto no es sano», «no me compres donuts», «no me lleves un Bollycao, no, no, me tienes que dar una fruta». Efectivamente, el día de la fruta tenía que ser todos los días. Si, efectivamente, el postre, el postre tradicional siempre en este país ha sido fruta. ¿Por qué dar lácteos y helados y cosas de esas? No. Fruta, siempre. Siempre, fruta. Si la fruta a veces incluso tampoco hay que dejarla al final. A veces se puede empezar por la fruta. Y que se empiece por la fruta, que se tome la fruta y luego si no quiere que se tome otras cosas. Es decir, que hay muchas cosas. Entonces, el comedor escolar es fundamental para intentar educar. Y debe estar implicado también el colectivo pedagógico. Es decir, el colectivo docente tiene que estar en el comedor escolar. Y si no está porque tiene derecho a su horario laboral y a su descanso, los monitores escolares instruidos para que den una educación, desde luego, alimentaria. El tema de la enfermera escolar. Vamos a ver, los beneficios de tener una enfermera en los colegios son múltiples. Desde luego, sería una garante. Podría dar las charlas educativas, los temas que hubiera desde el punto de vista sanitario. Para cualquier problema de salud siempre sería un elemento de apoyo. Y, desde luego, también influiría también en muchos matices, incluidos a lo mejor el de la alimentación. Yo, como médico, pienso que el colectivo de enfermería es un colectivo estupendo sin el cual los médicos no haríamos ni la mitad de faena que hacemos. Es decir, yo…, somos totalmente complementarios. No me veo ni mejor ni peor. Simplemente nosotros hacemos una labor y el colectivo de enfermería hace otra. Y yo agradezco mucho tener compañeros de enfermería. El problema que tenemos, que si no tenemos -y era lo que me reservaré para los últimos 2 minutos-, si no tenemos suficiente personal de enfermería ni médico para instruir, digamos, para el tema de lo que es la atención primaria -tan deficiente hoy en día y que les voy a comentar para ese último minuto-, desde luego, ojalá hubiera suficiente colectivo de enfermería. Y creo que sería un buen motivo el impulsar que hubiera compañeros de enfermería en los colegios. Desde luego, yo estoy a favor. El problema está en que, desde luego, conseguir los recursos económicos y humanos para esa medida creo que será un objetivo…, digámoslo así, a medio plazo. Pero por supuesto que estoy de apoyo. Han hablado un poquito del tema de lo que es la patología respiratoria y problemas de mujeres gestantes y otra serie de cosas. Bueno, yo lo que diría es que desde luego todo lo que sea conciliar… Es que el horario escolar, los niños van en función de cómo están sus familias y cómo están los trabajos. Entonces, por supuesto que estoy de acuerdo que desde luego la embarazada y la mujer necesita una protección especial y, sobre todo, la mujer gestante, no como protección sino porque lo necesita y lo requiere, porque debe de cuidarse y porque es el futuro de nuestra población. Es decir, que primero no sólo eso sino que habría que favorecer el tema un poquito de…, desde luego, por maternidad, en las condiciones laborales de las mujeres estantes, y de la mujer cuando gesta, cuando tiene unos niños pequeños, o bien la compatibilidad de las familias, que no tienen por qué ser exactamente las madres, pero también madres y padres. No olvidemos que este país es -junto con Italia, y algunos otros países- los que menos natalidad familiar tenemos. Que en todas cosas nos creemos que somos tan…, que siempre intentamos ir con Europa. Y Europa aún tiene muchas cosas que enseñarnos. No nos olvidemos que los países latinos -como Italia y España, sobre todo- somos los que, desgraciadamente, nos independizamos de nuestras casas familiares, de nuestros padres mucho más tarde que en el resto de Europa, que en el norte de Europa. Que tenemos los niños a unas edades muy muy altas. Y que eso habría que pensar si realmente es lo más recomendable, tener los niños a los treinta y cinco, cuarenta años. Y no nos olvidemos que los países del norte de Europa económicamente y probablemente con unos años (inintel·ligible) … siguen teniendo los hijos no más allá de los treinta, treinta y pocos años. Es decir, que somos aquí… Entonces, hay que favorecer todas las medidas que favorezcan la maternidad y favorezcan la educación infantil. Tenemos los índices de natalidad más bajos de todo el mundo. Es decir, realmente tenemos un gran problema. Y este es un tema más. Luego hay que proteger, desde luego, a la mujer o a las familias que desean tener hijos hay que apoyarles desde muchos puntos de vista. Y, desde luego, está claro que es un tema a trabajar, porque realmente es un verdadero problema. En cuanto… Por no dejarme nada, del tema del fracaso escolar. Pues sí, estoy de acuerdo. Creo que me lo has comentado, que el fracaso escolar, por supuesto, el no descansar, no rendir, e ir estresado… Desde luego, lógicamente, es uno de los motivos del fracaso escolar. Lo que ha comentado del primer horario de la tarde, lo que le pasa a su hija. Efectivamente, es que todo va relacionado. Entonces, desde luego, está claro que a lo mejor…. , lo que dice usted, es que a lo mejor no tendría por qué llegar. Porque nadie dice que la jornada partida signifique que haya que salir a las cinco de la tarde. Nadie lo dice. Se puede salir perfectamente a las cuatro o cuatro y media. Y, efectivamente, el horario de comer, como bien ha dicho… Los horarios, efectivamente, cuando los niños son pequeños lo normal es que coman a las doce. Y los niños más mayorcitos o los adolescentes deberían de comer a la una, una y media. Y ya está. Y así se parten los turnos de los colegios como debería serlo. Y, efectivamente, si un niño come… Hombre, claro, la verdad… El problema que quiero decir es simplemente que si uno hace una jornada continua, lógicamente, se necesitan unas horas. Y si estamos diciendo que no se debe empezar a las ocho de la mañana porque no es un buen horario ni para los niños ni sobre todo para los adolescentes… Aprovecho para decir de la pregunta que me ha hecho el compañero Pedro que desde luego efectivamente en la adolescencia, sobre todo… Los adolescentes tienen un desfase de sueño. Es decir, un horario de desfase. Ellos por la noche no tienen ganas de irse a dormir porque no producen la melatonina hasta últimas horas de la noche. Y encima si están con pantallas y cosas todavía les activa más. Entonces ese es el problema. Los niños…, perdón, los adolescentes no lo hacen adrede. Es que por las noches no tienen sueño hasta una o dos horas después que los niños y que los adultos. Y eso pasa igual… Y los ancianos es al revés. Los ancianos tienen más ganas de irse por las noches y, sin embargo, madrugan mucho. Eso está condicionado por la propia edad. Es decir, que los adolescentes a las doce te digan que no quieren irse a la cama o que quieren ver la serie o que quieren jugar es porque realmente no tienen sueño. Entonces, lo que no podemos hacer es favorecerles y que tengan actividades, horarios de prime time y cosas para favorecer que todavía sea más tarde o que estén con pantallas, con televisiones, con tablets, con ordenadores a últimas horas, que todavía les acentúa más ese retraso de fase. Y los adolescentes…, aquí esto lo hacemos al revés. Cuando uno llega al bachillerato, llega a formación profesional es al revés. Es decir, está en primaria y entran a las nueve casi todos los colegios y cuando pasan a secundaria, tal…, empiezan encima una hora antes. Entonces se les pone a las ocho de la mañana. Es decir, esto lo hacemos al revés, cuando debería o bien mantenerse la misma hora o incluso retrasarse, porque realmente los adolescentes deberían entrar más tarde. O por lo menos no antes. Es decir, no hacer lo que hacemos aquí, que es que cuando son adolescentes encima se les hace madrugar una hora más. Entonces, con ese aspecto. Y lo que decía de la hora de la tarde, claro, es que todo depende de lo que uno haga a hora de la tarde. Contrariamente a lo que se cree, las horas de después de la tarde no son las de peor rendimiento -que eso creo que el doctor Gonzalo Pin se lo ha intentado explicar-. Lo que pasa es que todo depende de cómo se llegue. Claro, si uno llega cansado y no ha dormido bien, a última hora y después de comer, con la comida y los estímulos de somnolencia que dan uno está rendido. Pero si se hicieran las cosas bien, esas horas de primera hora de la tarde se pueden aprovechar y muy bien. Pero es que todo está imbricado. ¿Vale? Y por eso digo que lo de las horas de la tarde, todo constancia. Y estoy de acuerdo. No se debería salir a las cinco o cinco y media para llegar a las seis de merendar. Probablemente incluso a la salida del colegio ya se les debería dar la merienda y adelantar un poco todos los datos. En cuanto a lo de las actividades extraescolares, simplemente decirles que efectivamente hoy en día vamos muy estresados. Tenemos horarios laborales que habría que cambiar y modificar, para no precisamente que a veces tengamos que apuntar a los niños los lunes, los martes, los miércoles, los jueves y los viernes, cada día a una actividad porque como no estamos en casa tenemos que tenerlos entretenidos. Pero precisamente para eso están ustedes, que es la comisión de todo, no solo de colegios sino de otras actividades. Creo no dejar… Y luego simplemente para intentar contestar, porque me sabría… (Veus) ¡Ah! , molt bé. Gràcies. Es que me sabe mal porque no me gustaría dejar de contestarles a ninguno de los que me ha intervenido, que no tengo ninguna opción política que tenga aquí para a algunos demostrarles…, (inintel·ligible) … el aspecto de no contestarles. Creo que más o menos les he intentado responder a todos. Y simplemente diría también, un poquito por comentar lo de la teleducación. Sí, lo que pasa es que la teleducación con el tema de la COVID-19 hemos visto efectivamente el problema que hay, que no todo el mundo es igual de accesible a la teleducación. Entonces… y, desde luego, tenemos unos medios que la mayoría de colegios y, sobre todo, la escuela pública no está preparado. Pero la escuela concertada o la escuela privada tampoco es que vaya mucho mejor. No es fácil y además les impone muchas veces una carga a las familias que a veces no es fácil que tengan unas conexiones de internet, que tengan unas conexiones de wifi, que tengan unos materiales telemáticos adecuados y una disponibilidad. Porque no sólo es decirle al niño: «ale, conéctate». Hay que explicarle, hay que estar con él. Entonces, a veces no es difícil. Que, desde luego, a partir de cierta edad y cada vez más la teleducación -igual que la telemedicina o la teleasistencia sanitaria- va a ir a más, está clarísimo. Teníamos mucho miedo y con la COVID-19 la teleasistencia sanitaria se ha demostrado que puede servir para muchísimas cosas. No para todo pero para muchas cosas. Con el miedo que teníamos y la COVID-19 en un mes nos ha demostrado que ha habido que hacerlo. Es decir, que sí, por supuesto, que la teleducación… Y hay que aprovecharse bien de los medios telemáticos. Y yo creo que con esto… creo que les he contestado. No sé perdónenme si alguno de ustedes las preguntas que me han hecho no he podido contestarles o se me ha pasado. Y, por último -ya que la compañera, la presidenta de esta comisión me cede esos 2 minutos-, yo quería simplemente hablarles como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría. Que, efectivamente, muchas veces me es difícil que todos los grupos políticos me puedan escuchar. Llevo varios años reuniéndome con la conselleria de sanidad, con la directora general de asistencia sanitaria, de salud pública. Pero muchas veces son los que en esos momentos están en el…, bueno, en el gobierno, en el poder. Y que tienen muchos problemas y muchas cosas. Y que sé que todas estas cosas no son fáciles. Pero quería hacerles una interpelación a todos los grupos. Y con esto me refiero a todos los grupos. Es decir, el tema de la sanidad y, sobre todo, especialmente quiero hablarles de la sanidad en atención primaria, ha estado muchísimos años muy abandonada. Está en gran peligro. Y les hablo como pediatra, que llevo desde el año 1996 en un centro de salud y los últimos tres años como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría. El modelo de atención primaria…, un modelo bueno, que realmente todos estaban muy orgullosos de él y que hemos querido venderlo como lo mejor del mundo. El problema es que uno ha querido tener lo mejor del mundo, pero no lo han cuidado. Ninguno de ustedes. Da igual los que hayan estado. Me da igual, estos últimos cuatro o cinco años, los anteriores. Y no estoy hablando sólo de la Comunidad Valenciana. Estoy hablando de los que se han alternado en España y en todos los ámbitos. Entonces, desde luego, les pido que por favor no sean cortoplacistas y que tengan una visión un poquito a medio plazo. La sanidad es una cosa que les importa a todos ustedes. Primero como usuarios. A sus hijos. Somos pediatras, varios de ustedes me han agradecido que haya pediatras en el sistema público y que atiendan a sus hijos. La pediatría de atención primaria está en grave peligro. Somos todos muy mayores. Yo tengo cincuenta y tres años. Pero es que la mayoría de mis compañeros… estamos todos por encima de los cincuenta, los sesenta y cinco. Nos jubilamos dentro de nada. Y han hecho un sistema sanitario que en atención primaria no es nada atractivo para mis compañeros profesionales. Y los compañeros que terminan no quieren trabajar en atención primaria. Incluso plazas que yo hubiera dado hace 25 años la vida por estar. Es la ley de la oferta y la demanda. Saben ustedes que el colectivo MIR es un colectivo que en España se forma muy bien. Son profesionales sanitarios muy cualificados después de 12 años de estudios, y que en Europa se les recompensa mejor. Y muchas veces la medicina privada… que yo no es que esté en contra ni a favor de la medicina privada, pero yo tengo que defender la sanidad pública porque soy el presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría y llevo trabajando 30 años en ella. Entonces, o hacen una sanidad pública -y, sobre todo, especialmente en atención primaria- que sea atractiva o los profesionales no los cogen. Cada vez nos vamos a jubilar y en principio la pediatría de atención primaria -que ustedes están tan orgullosos de que hemos atendido a sus hijos- no va a haber pediatras en atención primaria. Porque realmente las condiciones son asistencia, asistencia, asistencia, asistencia. Los profesionales sanitarios no sólo damos asistencia, somos docentes, somos investigadores. Necesitamos formarnos continuamente. ¿Qué profesión conocen ustedes -más que medicina- que necesite actualizarle a la carrera? ¿Y qué ejemplo que el de la COVID-19? ¿Que de repente hemos tenido que estudiar protocolos todos los días nuevos? Nos ha cambiado nuestra asistencia, hemos tenido que adaptarnos. ¿Y cómo nos hemos adaptado? Les digo yo en mi centro de salud que tengo el mismo ordenador desde hace 25 años, que me manejo con Windows 7, que tengo un ordenador que su RAM es más pequeña que mi móvil, un ordenador que cada vez que reinicio…, a veces tengo que reiniciarlo tres veces y diez minutos para que se me enchufe. Es decir, que no sólo estoy hablando de recursos humanos. Recursos humanos en el aspecto de que…, porque pediatras y médicos en este país se forman muy bien y se los rifan en toda Europa. Y se los rifan otras comunidades. Manténganlos. Denles opciones para que no se vayan. Y tienen que hacerlo todos ustedes. Por favor, no piensen sólo en estas elecciones y en las siguientes, piénsenlo a medio plazo. Les interesa a ustedes. Como usuarios y como partidos, porque no saben cuándo van a poder gobernar si ahora o dentro de cuatro años o dentro de ocho. La sanidad es un bien fundamental. Y no estoy…, y perdón, termino ya con esto. De verdad, llevo tanto tiempo escuchándolo como profesional: «Es que no hay dinero». Vamos a ver, sáquenlo de otros lados. Porque a veces de otros lados se saca. Entonces, llevan, ¿cuántos años llevan…? Se sabe que pese a todo los problemas y con toda la crisis en los últimos diez años ha disminuido el 10 % de gasto de inversión en sanidad. En la atención primaria no tenemos… Olvídense de las grandes cifras, de los trasplantes, de los hospitales, de los medios tecnológicos fundamentales. Que la atención primaria es la base. La atención primaria es la que previene, es la que promociona la salud antes de llegar a tratar la enfermedad. Somos los que intentamos que las personas no se pongan enfermas después. Y somos los que estamos ahí. Y un buen médico de familia, un buen pediatra en un centro de salud evita valoraciones por especialistas, evita petición de pruebas innecesarias, evita ingresos hospitalarios. Todos saben lo que vale. Entonces -y con esto termino-, por favor, sé que es aprovecharme de una comisión para decir otros temas. Pero de verdad, hagan algo y transmítanlo a todos los grupos que el tema de la sanidad y, sobre todo, en atención primaria necesita, de verdad…, y si no se muere. Muchas gracias y perdón por…, que he parecido un político. He aprovechado la mesa (inintel·ligible) … Gracias a ustedes. La senyora presidenta: Moltes gràcies, doctor Blesa. Ja li he comentat que si vol traslladar-nos informes, estudis, qualsevol altre tipus de valoració que ens puga aprofitar per al dictamen posterior estarem encantades de rebre les seues propostes. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Moltes gràcies a vostés per escoltar-me i per totes les preguntes i les interpel·lacions que han fet. La senyora presidenta: Molt bé. Gràcies. Bé, doncs haurem de (inintel·ligible) … Esta última és telemàtica, pregunte? Vale. Aleshores estem pendents de… Gràcies (veus). Estem pendents de vore aparéixer el compareixent. Estem pendents de que aparega en la pantalla. No està mal que de tant en tant ens estiren les orelles a tots, eh? . Compareixença, per videoconferència, del senyor Juan Antonio Madrid Pérez, catedràtic de Fisiologia y director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia La senyora presidenta: Val. Doncs ara la intervenció que tenim és la de Juan Antonio Madrid, de la Universidad de Murcia. Però igual s'ha cansat d'esperar. Què portem de…? Bé, portem 20 minuts de retard. No fa senyal (veus). Profesor… Profesor… (Rient) Profesor Madrid, ¿me oye? (Inoïble per raons tècniques). Hola. Buenas. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: ¿Me oyen? La senyora presidenta: Sí, sí, sí. Sí. Le oímos bien y le vemos bien. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. La senyora presidenta: ¿Vale? Pues entonces… ¿estamos todos? ¿Sí? Bueno, pues nada. Buenos días. Bueno, ya casi buenas tardes. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy buenos días. La senyora presidenta: Bienvenido a les Corts Valencianes. Le voy a explicar cómo vamos a funcionar, ¿de acuerdo? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: De acuerdo. La senyora presidenta: Dispone usted ahora en esta primera intervención de 15 minutos para exponer sus ideas al respecto de la materia que nos ocupa en esta comisión. Posteriormente los representantes de los grupos políticos participarán por 3 minutos cada uno de ellos. Y después tiene usted otros 15 minutos para responder preguntas, para matizar alguna cuestión o simplemente para exponer ya conclusiones. ¿De acuerdo? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. De acuerdo. Inicialmente había preparado 20 minutos porque así lo tenía en el correo. Pero bueno, puedo cambiar las conclusiones al final. La senyora presidenta: Profesor, si quiere, si quiere puede utilizar los 20 primeros minutos y reservarse 10. Pero ya sabe que van a ser 10 en la segunda intervención. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. (Inintel·ligible) … muy bien. La senyora presidenta: Vale, entonces, sin más, yo le voy a controlar desde aquí el tiempo pero usted de vez en cuando también fíjese bien, ¿vale? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. La senyora presidenta: Vale, entonces no hay ningún problema. Lo someto también a consideración de mis compañeros. ¿No hay ningún problema? De acuerdo. Entonces tiene usted 20 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. Muchas gracias. Muy buenos días. Yo, en primer lugar, quiero agradecer a los miembros de la comisión de estudio sobre los usos del tiempo y a les Corts Valencianes la puesta en marcha de esta excelente iniciativa para la racionalización del uso del tiempo. Es precisamente el tiempo y los ritmos biológicos los dos temas que han dominado mi investigación en cronobiología en los últimos 40 años. Yo he organizado mi comparecencia en cuatro bloques temáticos. En el primero les voy a hablar de los tres tiempos que afectan a nuestro sueño y a nuestras vidas. En segundo lugar, les expondré algunos datos sobre cómo organizamos estos tres tiempos en nuestro país. En tercer lugar, me voy a centrar en comentar cómo influye la hora oficial en nuestros horarios de sueño, que voy a terminar con unos comentarios finales sobre qué podría ocurrir si cambiamos la hora oficial. Bueno, cuando hablamos de qué podemos hacer para mantener la salud, para mantener el bienestar durante el mayor tiempo posible de nuestras vidas inmediatamente estamos pensando -seguro que ustedes lo están haciendo- en lo importante que es la alimentación. En segundo lugar, en que debemos aumentar la actividad física. Pero con frecuencia seguro que nos olvidamos de los otros dos pilares fundamentales de la salud, que son: la actividad y actitud mental, por un lado, y el sueño y los ritmos circadianos, por otro. Si tenemos la suerte de vivir… -y espero que así sea en todos los casos-, si tenemos la suerte de vivir una expectativa de vida completa, seguramente vamos a pasar entre 25 y 30 años durmiendo. El tiempo dedicado al sueño, pero también la profundidad, las veces que nos despertamos cada noche no es un tiempo perdido. Es un tiempo de vida. Es un tiempo de vida diferente. Mucho va a afectar profundamente a nuestra salud física y mental. Sin embargo, a pesar de que el sueño es la actividad a la cual le vamos a dedicar más tiempo en nuestra vida -incluso muy por encima del tiempo dedicado al trabajo- y de que es una actividad de la cual no podemos prescindir en ningún momento -más allá de dos o tres días- cuando nos falta tiempo -y es muy a menudo- es al sueño al que se lo vamos a quitar. Desde el punto de vista cronobiológico, nuestro sueño y nuestra vida están organizados, están gobernadas por tres tiempos. Son un tiempo biológico interno, un tiempo ambiental y un tiempo social. Voy a comenzar hablando de este primer tiempo, el tiempo biológico. El tiempo biológico está generado por un reloj interno, el más importante de los relojes. Está situado en el cerebro y es el responsable, por ejemplo, de que todos los días tengamos sueño, nos despertemos a ciertas horas, que sintamos apetito en otras, que se eleve la presión arterial o que ciertos ritmos hormonales tengan lugar a unas horas o a otras. Este reloj biológico si lo aislamos del entorno, del ambiente -imagínense ahora una situación en un búnker, completamente aislado del tiempo, de señales de tiempo- tiene tendencia a retrasar todos los días, aproximadamente unos 15, 20 minutos en la población general. Mucho más -y es importante recalcarlo- en adolescentes y en jóvenes hasta una edad de veinticuatro, veinticinco años. Esta tendencia a retrasar en el reloj ha de ser compensada diariamente con una serie de factores ambientales que se llaman sincronizadores o Zeitgeber. Los sincronizadores son los que ponen en hora el reloj. El más importante de todos los sincronizadores es el ciclo de luz-oscuridad natural, generado por el sol. Es lo que luego veremos como tiempo ambiental. Pero no hay que descartar, no hay que quitarle importancia a los sincronizadores sociales. Me refiero al horario oficial, los horarios de trabajo, los horarios de escuela, de ocio. Todo esto lo vamos a englobar con ese nombre, con el nombre de tiempo social. El segundo tiempo al que yo me voy a referir en mi intervención está generado por los cambios de luz-oscuridad producidos por la rotación de la tierra, producidos por el sol. Son nuestros ojos, nuestras retinas a través de unas fibras especiales que detectan la luz azul las que mandan esa señal de tiempo a nuestro cerebro. Eso ya lo decía Cortázar cuando hablaba de que el tiempo entra por los ojos. Y eso lo saben todos. Pues efectivamente, el tiempo entra por los ojos, se proyecta en el reloj biológico y es a través del componente azulado de la luz como se transmite esta señal de tiempo. De ahí la importancia de los dispositivos móviles, de las pantallas por la noche engañando a nuestro cerebro. A su vez tenemos este reloj que ha sido sincronizado por el tiempo ambiental pero ahora el reloj tiene que difundir una señal a todo el cuerpo de que es de noche. ¿Cómo lo hace el reloj? Utiliza unas batutas o una batuta que es la melatonina. La melatonina -se ha hablado ya antes en esta sesión- es una hormona, es la hormona de la noche, es la hormona que favorece el sueño. Esta sustancia difunde el mensaje de oscuridad a todo nuestro cuerpo. Pero hay una condición sin la cual no se produce melatonina, que es cuando encendemos la luz automáticamente la melatonina se inhibe y desaparece de nuestra sangre. Es importante preservar la producción de melatonina durante toda la noche, de ahí que cuanto más coincida la noche natural -solar- con la noche personal, la noche de cada uno de nosotros más melatonina potencialmente generaremos. Y la melatonina es una sustancia con efectos antioxidantes, oncoestáticos y muy estimulantes, inductores de sueño. En definitiva, reparadores de nuestro cuerpo. Sin embargo, desde que inventamos la luz eléctrica, los humanos hemos comenzado a iluminar la noche hasta el punto de que hemos hecho desaparecer la oscuridad. En muchas de nuestras ciudades no podemos ver ni las estrellas. Y esto, esta oscuridad ha sido clave para que durante tres mil millones de años los relojes biológicos de todas las especies animales y vegetales se sincronicen con el ambiente. Bien, además de este tiempo interno y del tiempo ambiental, existe un tercer tiempo, el social. Está impuesto por el horario oficial, por los horarios de trabajo, los horarios de ocio. Si bien este tiempo ha sido una invención reciente, hasta hace poco en las sociedades predominantemente agrícolas y rurales no se había planteado ningún conflicto con los otros dos tiempos. Sin embargo, a finales del siglo XVII, cuando llega la Revolución Industrial en Inglaterra, los trabajadores se vieron obligados a cubrir mediante turnos de trabajo las 24 horas del día. Y, a partir de este momento, la hora oficial y el tiempo social de origen laboral cobran toda su importancia y devienen en un nuevo tiempo potencialmente cronodisruptor. La importancia de la hora oficial y de los horarios de trabajo es indiscutible. Para comprender cómo afecta este tiempo social a nuestra vida me van a permitir que les ponga un ejemplo. Imaginemos que entramos a trabajar a las 8 de la mañana. Necesitamos 30 minutos para desplazarnos al trabajo y una hora desde que nos despertamos hasta que estemos preparados para salir de casa. Deberíamos levantarnos como máximo a las 6:30 de la mañana. Esa es la hora en la que sonará nuestro despertador. Si asumimos un tiempo medio de estancia en cama de ocho horas para poder aprovechar siete, siete horas y media de sueño neto, deberíamos comenzar a dormir a las 10:30 de la noche, momento en el que aún no ha comenzado el prime time televisivo y hora en la que, en Galicia, acaba de ponerse el sol en verano. Todo el tiempo que retrasemos el inicio del sueño tendrá que ser a costa de reducir el sueño durante los días de trabajo, ya que la mayoría de los trabajadores vamos a tener una hora de entrada al trabajo fija, y eso genera una privación crónica de sueño y un desajuste cronobiológico entre los días de trabajo y los días libres. ¿Cómo se organizan estos tres tiempos en España? España es un país… diferente. Y no es un tópico, es una realidad en cuanto al uso del tiempo. Los estudios que realizamos en nuestro laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, las encuestas sobre el test de los tres tiempos implementadas en el taller del relojero, en la página Cronolab -que ustedes pueden acceder-, y las publicadas por el Eurostat nos permiten traer una serie de conclusiones sobre la organización de los tres tiempos y del tiempo dedicado al sueño en nuestra sociedad. Estas conclusiones coinciden en los siguientes puntos. Primero, los horarios en España están retrasados con respecto a otros países europeos con los que compartimos la hora oficial, tanto en lo que se refiere -y muy especialmente-a la comida del mediodía, como los de la cena y los de ir a dormir. Sin embargo, los horarios de inicio del trabajo son similares a los de otros países centroeuropeos, por lo que nuestro horario de despertar solo se va a retrasar como mucho unos pocos minutos con respecto al resto. ¿Eso a que nos lleva? Pues que el tiempo en cama -la posibilidad de dormir- se va a reducir en más de 30 minutos con respecto a otros países de nuestro entorno próximo, de modo que el tiempo disponible para dormir durante los días de trabajo se sitúa entre las seis horas y media y las siete horas y media, valor que está por debajo de las recomendaciones de la Fundación Americana del Sueño, que establece un tiempo de sueño para adultos entre siete y nueve horas. Y en cuarto lugar lo que hemos encontrado es que los fines de semana se produce un retraso adicional en los tiempos de comidas -a menudo se saltan el desayuno- y en los tiempos de sueño, especialmente de despertar. El aumento de ese tiempo que dedicamos a dormir en los días de fin de semana no compensa el sueño generado durante los días de trabajo. Hay que tener muy claro que el sueño no se recupera. El sueño perdido no lo vamos a recuperar. Y, en quinto lugar, el cambio de horario durante los fines de semana genera un trastorno cronobiológico conocido como jet lag social. Muchas personas piensan que esto es algo trivial, que no tiene importancia. Pues bien, la jet lag social es como una especie de turno de trabajo crónico que vamos a sufrir -cada cinco días, dos días vamos a cambiar de horario-. Y tiene lugar -y lo vamos a reconocer así- cuando el horario del sueño y nuestros horarios en los días de trabajo básicamente y los horarios de los días libres superen las dos horas de diferencia entre sí. La jet lag social se asocia a mayor incidencia de depresión, de obesidad, diabetes y peor rendimiento académico. Es un marcador de la privación de sueño durante los días de trabajo. Por todo ello, hace tiempo que estamos viviendo a destiempo. Cada vez más estudios epidemiológicos, estudios de laboratorio muestran que la cronodisrupción… La cronodisrupción es simplemente una pérdida de la sincronía de los ritmos y de los tiempos. Esta cronodisrupción se asocia con un aumento en la incidencia y una aceleración o agravamiento de numerosas patologías, entre ellas se encuentran: la pérdida de memoria, (inoïble per raons tècniques) … envejecimiento acelerado, trastornos metabólicos como la diabetes, alteraciones del sueño, depresión, inmunodepresión e infertilidad. Ahora bien, ¿cuáles podrían ser las causas de estas peculiaridades o anomalías de los tres tiempos en España? Sin duda alguna, hay muchas explicaciones para ello. Una de ellas sería que lo venimos haciendo hace 70 años. Hace 70 años vivimos con el horario de Centroeuropa y por lo tanto estamos acostumbrados a ello y pensamos que esto es lo más normal del mundo. Por otro lado, estamos acostumbrados a salir del trabajo muy tarde. Las jornadas de trabajo son enormemente amplias con una pausa, una jornada partida con una larga parada a mediodía para comer. Y, en tercer lugar, yo citaría un elemento que para mí tienen una enorme importancia. Son nuestros horarios. Es la hora oficial desfasada con respecto al horario solar en una hora en invierno y en dos horas en este momento. En dos horas en verano. Un hecho que no sucede en los países de nuestro entorno. Ahora bien, dado que las sociedades desarrolladas disponen de suficiente luz artificial y podemos generar el ciclo de luz-oscuridad que queramos de forma voluntaria, podemos pensar que la luz natural ya no tiene importancia a la hora de regular nuestros horarios de sueño. ¿Qué nos dicen la experimentación? ¿Qué nos dice la ciencia sobre esta? Para establecer la posible relación entre la luz natural y los horarios de sueño voy a utilizar dos situaciones que han sido muy bien estudiadas. Lo que ocurre en un país como Alemania, que la hora oficial y cuyo tiempo ambiental… Es decir, la diferencia entre la salida del sol entre el este y el oeste sólo cambia 35 minutos. Y, en segundo lugar, les voy a exponer algún resultado de los estudios transfronterizos. Son lugares donde nosotros estudiamos localidades que están muy próximas entre sí. Comparten la misma hora solar, pero su hora oficial, su hora del país es diferente. Esto es lo que estamos haciendo en un estudio Interreg entre España y Portugal, en la zona de Extremadura y en la zona de Galicia en nuestro laboratorio y los resultados todavía no se han concluido. Llevamos 600 personas analizadas. Pero sí que se acaba de publicar a finales de 2019 un estudio del mismo tipo entre husos horarios en Estados Unidos. Bien. Voy a empezar por los estudios en Alemania. En Alemania, la hora de sueño se retrasa progresivamente de este a oeste. Pero claro, como el horario oficial en todo el país es el mismo, son los ciudadanos del oeste de Alemania los que duermen menos. Están sometidos a mayor privación de sueño, a mayor jet lag social comparados con los del este, que es el lugar donde el sol sale y se pone antes. Esto lo podemos trasladar a España. En España tenemos una diferencia horaria entre el este y el oeste peninsular de 50 minutos. Bien, por otro lado, el estudio transfronterizo en Estados Unidos demuestra lo siguiente. En Estados Unidos tenemos zonas de… Hay cuatro husos horarios. En cada banda horaria, hay zonas al este y al oeste de la banda. Justo en la frontera tenemos lugares que viven con diferente hora oficial aproximadamente a unos pocos kilómetros pero con la misma hora solar. Pues fíjense lo que ocurre aquí. El déficit de sueño, los peores indicadores de salud integral con siete marcadores, la pérdida de jornadas de trabajo aumenta con el retraso en la salida y en la puesta del sol con respecto al horario oficial. Es decir, las zonas del oeste de cada franja horaria comparadas con las regiones vecinas del este de la siguiente franja horaria son las que se ven perjudicadas. Bien. Todos estos resultados nos permiten concluir que el tiempo ambiental natural sí que influye en los horarios de sueño de las poblaciones y cuando entra en conflicto con el tiempo laboral puede actuar como un limitador importante del tiempo de sueño. Finalmente, nos podemos hacer la siguiente pregunta. ¿Qué ocurriría si cambiamos la hora oficial? Dado que el cambio anual del horario actual no parece aportar beneficios en cuanto a ahorro energético -y esta la razón por la cual se impuso el cambio de horario de verano a invierno en los años noventa- y, por el contrario, su implantación dos veces al año conlleva numerosos inconvenientes, la Comisión Europea y las sociedades científicas de cronobiología y sueño han propuesto su abolición y queda como única materia de debate cuál de los dos horarios, el de verano o el de invierno, debería adoptarse en cada país. Este es un tema de una especial complejidad en España, especialmente, porque aun ciñéndonos a la España peninsular tenemos hoy desde el este al oeste del territorio una diferencia de unos 13 grados de longitud, lo que se traduce en 50 minutos de horario solar, y esto sin incluir Baleares ni Canarias. Bien, en nuestro laboratorio hemos realizado ciento, yo diría que miles de simulaciones para cada una de las principales capitales de toda España. Hemos ponderado la población en cada una de ellas y hemos planteado cuatro escenarios posibles, dos con cambio horario -que no voy a comentar- y dos con horarios permanentes todo el año. Estas últimas han consistido en mantener el horario de invierno todo el año. Es el horario que se llama oficialmente GMT+1. Es decir, una hora de diferencia con el horario solar. O bien mantener el horario de verano de forma permanente, que sería dos horas de diferencia con respecto al horario solar. Los resultados de estas simulaciones los pueden encontrar también en nuestra página web de Cronolab en un apartado en nuestro blog que se titula La hora oficial a debate: cuatro posibilidades, cuatro estilos de vida. En resumen, lo que encontramos fue que el escenario que más equilibra la luz durante el día en relación con los horarios de trabajo es el horario GMT+1, el horario de invierno que tenemos en la actualidad y mantenido todo el año. En la zona este, en la zona de la Comunidad Valenciana todos los días del año cumplen con un requisito y es que el sol salga antes de las nueve de la mañana y que no se ponga nunca antes de la cinco de la tarde. Y en la zona oeste, tomando como referencia Santiago de Compostela, sólo durante 60 días al año el sol saldría después de las nueve de la mañana, pero siempre se pondría antes de las diecisiete horas. Esta es la situación que más equilibra. Para terminar mi comparecencia les presentaré las principales conclusiones de mi intervención. Primero, cuanto más tarde tenga lugar la salida y puesta del sol más se retrasa el momento de ir a dormir. Sin embargo, el momento de levantarse es más dependiente del horario de entrada al trabajo, por lo que el desajuste entre el horario oficial y el ambiental puede reducir el tiempo de sueño y empeorar los marcadores de salud, rendimiento laboral y escolar. En segundo lugar, para evitar los efectos de la temprana puesta de sol en el este peninsular en invierno y los de la tardía puesta de sol en la zona central en verano el horario más equilibrado sería el mantenimiento del horario GMT+1 durante todo el año. Es decir, el horario de invierno que tenemos en España. Tercera, el cambio de una hora en el horario oficial para acercarnos a nuestro horario solar no es ninguna panacea. Sus efectos serían limitados si esta medida no va acompañada de cambios en los usos del tiempo, la salida del trabajo, las comidas y en la programación televisiva. Espero que estas reflexiones hayan sido de utilidad para los miembros de esta comisión y quedo a su disposición para responder a cuantas preguntas deseen plantearme. Y muchas gracias por su tiempo. La senyora presidenta: Pues muchas gracias, profesor Madrid. A continuación, es el turno de los diputados y las diputadas. En primer lugar, y durante 3 minutos tiene la palabra la representante de Unidas Podemos, la señora Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Madrid, catedrático en fisiología y director del laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, bienvenido a las Cortes. La verdad es que voy a hacerle algunas preguntas que le he hecho a otros comparecientes para saber su opinión. Teniendo en cuenta que una de sus líneas de investigación principal es la cronobiología y desde un punto de vista por lo tanto biológico a mí me gustaría preguntarle si en una sociedad que está enfocada a la productividad y que por lo tanto entiende el sueño como una pérdida de tiempo, insisto, desde un punto de vista biológico, ¿cree que podemos aspirar a que las personas puedan adaptarse a ese sistema? Es decir, ¿podemos aspirar a que las personas puedan vivir con menos horas de sueño? Esa sería un punto de vista que yo le podría contestar desde un punto de vista ideológico, atendiendo a que soy política, pero a mí me gustaría que usted desde un punto de vista de la macrobiología nos contestara. Después también me gustaría que nos hablara de los turnos de noche o de las guardias de 24 horas, especialmente en algunos oficios esenciales para el cuidado de las personas como, por ejemplo, es la enfermería. El sistema sanitario tiene una complejidad muy grande porque las personas necesitamos ser cuidadas 24 horas al día. Pero como política yo le preguntaría, ¿qué recomendaciones nos daría para que nosotras cuidemos lo máximo a las personas que nos cuidan? Sobre todo teniendo en cuenta todo lo que nos ha dicho de que el sueño perdido no se recupera, que vivimos a destiempo. Entonces estas enfermeras que tienen turnos de noche y de guardias de 24 horas para entendernos siempre -porque siempre nos podemos poner enfermas-, ¿qué hacemos con ellas? Y lo dejaría en estas dos preguntas, que son las que en esta sesión, después del resto de comparecientes, más me gustaría abordar. Y le dejo el resto de tiempo para que pueda contestar al resto de comparecientes. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Cabedo. A continuació té la paraula Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Gracias, presidenta. Muchas gracias, señor Madrid, me ha parecido muy interesante su intervención. Y bueno, sí quería plantear algunas cosas…, bueno, respecto a todo lo que usted nos ha explicado sobre las horas de luz, el disfrutar de luz natural, el dormir más o menos a oscuras, sin ruidos. Claro, evidentemente, esto en la sociedad en la que vivimos, sobre todo en las ciudades, es algo realmente muy muy muy complicado. No sé si puedo entender que quizá las personas que viven en pueblos, en el campo, digamos en zonas rurales pueden gozar de ciertos privilegios en este tema, en este tema de poder dormir con más oscuridad, con muchísimos menos ruidos y si tienen algún tipo de estudio donde se pueda a lo mejor valorar si personas que viven en el entorno rural tienen ciertas mejoras de salud respecto de personas que viven en grandes ciudades. Y sí también quería simplemente si podría explicar un poquito más el tema de la melatonina. Simplemente es que me llama mucho la atención. Tengo curiosidad. O sea, sintetizamos melatonina para inducir el sueño y si se enciende la luz desaparece. Pero bueno, ¿tiene algún margen de tiempo para llegar a desaparecer de la sangre? ¿De cuánto tiempo de exposición de luz estamos hablando? ¿Si vamos al baño y encendemos la luz? O… bueno, no sé. Si me podía aclarar eso simplemente porque tengo curiosidad. Y bueno, y estas eran un poquito las cuestiones que quería plantearle. Muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyoria. A continuació, intervindrà en nom de Compromís la diputada Mònica Álvaro. Quan vosté vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. Y gracias, señor Madrid, por su comparecencia y por atendernos también en estas horas tan intempestivas de la tarde, en cuanto a horarios estamos hablando. Acaba usted de dar carpetazo a un mito que… Yo la verdad es que no lo sabía. El sueño no se recupera. Acaba usted de dar carpetazo a un mito mío de juventud, que pensaba que podía recuperar el sueño de las noches perdidas. Pero yo creo que de aquí me va a venir muy bien para las generaciones que vienen. Después de todo lo que nos ha explicado, ¿cuál sería el horario ideal para una buena salud? Como usted sabrá, las patologías que afectan al sueño en adultos están creciendo de forma vertiginosa en los últimos años. La OMS advirtió en 2020 que un 40 % de la población dormía mal, lo que a la larga se traduce en trastornos de sueño más serios y que pueden conducir a las nefastas condiciones que usted ya nos ha descrito -infertilidad, cansancio crónico, pérdida de la memoria, etcétera-. ¿Cuáles son para usted las principales acciones de la rutina diaria que la población debería plantearse ya modificar de forma inmediata para evitar estas condiciones? Y, por último, le quisiera preguntar si hay alguna diferencia por género, si hay un género u otro más propenso a padecer trastornos del sueño y a padecer estas alternancias biológicas que usted nos ha descrito. Muchísimas gracias de nuevo por su comparecencia. Tendré muy presente lo de que el sueño no se recupera, de verdad. Y muchísimas gracias por atendernos de nuevo. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Álvaro. A continuació, i en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor José Antonio Martínez. Quan vulga. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenas tardes, profesor Madrid. En primer lugar, por supuesto, darle las gracias por su asistencia en esta comisión y también por compartir con nosotros su punto de vista como experto en cronobiología y por darnos las pautas de cómo aplicarla para conseguir un uso más racional del tiempo. Estamos de acuerdo en que determinados horarios influyen en la salud y en la vida en general de las personas. Y no nos cabe ninguna duda de que nuestro estilo de vida afecta a nuestros ciclos circadianos. Como usted ya ha manifestado -y también lo han hecho otros comparecientes-, España tiene una privación crónica del sueño. Cenamos muy tarde y también nos vamos muy tarde a la cama. Y estos factores se asocian a un peor pronóstico de salud. ¿Cree usted que solamente cambiando nuestros hábitos y el horario oficial nos permitiría ganar esa media hora, tres cuartos de hora de descanso y por tanto también mejorar el pronóstico de salud? Y con respecto al tema del cambio oficial, del cambio horario en España, ya sabemos que la Unión Europea se ha manifestado a favor de que desaparezca el cambio horario. Y, en realidad, si no significa un ahorro de energía, así deberíamos de hacerlo. Pero, pese a que se ha inclinado antes por el horario de invierno, ¿con cuál de los dos horarios nos quedaríamos? Porque claro… ¿o incluso haríamos como ocurre en Estados Unidos, que tendríamos diferentes husos horarios? Porque tenemos una hora menos en Canarias, pero tenemos también los ciudadanos de Baleares y casi esos 50 minutos de diferencia dentro de la península. Otro tema relacionado con el estilo de vida y con la cronobiología serían nuestros hábitos sociales y culturales. También en esta comisión ya se ha puesto de manifiesto en distintas ocasiones que la cuestión horaria en España es una cuestión fundamentalmente cultural y social. En cuanto al ámbito laboral, el tema del presentismo laboral, del presentismo en el trabajo hace muy difícil por parte del ciudadano el gestionar el tiempo. ¿Cree posible, doctor Madrid, que se pueda cambiar esta cultura empresarial tan instaurada en nuestra sociedad y que favorece el presentismo laboral? Y, ¿considera que el tener cierta flexibilidad horaria mejoraría el descanso y el rendimiento del trabajador? Y, por último, la pregunta del millón. ¿Cómo deberían establecerse estos nuevos horarios y a qué ámbitos debería de afectar? Me refiero a que si no sólo debería de afectar al horario laboral, sino también un cambio en la mentalidad del uso del tiempo con respecto al horario en los centros educativos, en la apertura y cierre de comercios, en el transporte y en general. Todo con la idea de poder salir antes del trabajo, cenar antes, poder ir antes a dormir a la cama. Y, en el caso de que esto sea posible, ¿qué métodos cree que pueden implementarse para que la sociedad valenciana y la sociedad española en general se adapte a estos nuevos husos horarios? Y, si tuviese que dar un primer paso o una primera medida para conseguir esto, ¿cuál sería? Me quedo sin tiempo. Muchísimas gracias, profesor Madrid, y un placer tenerlo en la comisión. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Va. Tot seguit, té la paraula el diputat Juan Carlos Caballero, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vulga. El senyor Caballero Montañés: Gracias, presidenta. Muchísimas gracias, doctor Madrid, por su intervención. Han sido 20 minutos, pero se nos ha hecho corto porque nos has alumbrado yo creo que exponencialmente a todos los que estamos y formamos parte de esta comisión. Yo le quería preguntar, en primer lugar, si estamos o si cree que estamos preparados y si se están destinando los recursos necesarios tanto legislativos como presupuestarios en orden a la importancia que tiene este tema respecto a la investigación, al análisis y al estudio de todo lo que usted, por ejemplo, nos ha contado hoy aquí. Y si cree que, de todos sus estudios, esa investigación y análisis, se están… o la sociedad se está tomando o las instituciones nos estamos tomando en serio las conclusiones de su trabajo. A mí me gustaría saber… Nos ha relatado perfectamente un mapa de cómo está la situación y cómo lo ve usted, el resultado y las conclusiones de sus estudios. Pero yo le quería preguntar qué espera de nosotros, que somos políticos de distintos partidos políticos pero que lo que queremos es trabajar para mejorar la calidad de vida de nuestros conciudadanos. ¿Qué espera de nosotros? ¿Qué le gustaría de su intervención que nos quedásemos y que quedase reflejado en las conclusiones de esa comisión de estudio? Haciendo un especial hincapié en el ámbito social, en el ámbito laboral y también en los medios de comunicación. Y, por último, quería preguntarle, señor Madrid… Ahora hemos pasado una grave situación de pandemia, lamentablemente, en el que hemos estado también confinados en nuestras casas. A priori hemos tenido más tiempo para poder descansar. Pero no sé si eso… si lo hemos podido hacer. No sé si el descanso ha sido mayor o si hay factores psicosociales, de ansiedad, de miedo… si durante esta pandemia nosotros hemos podido descansar más pese a tener más tiempo libre. Y, ¿qué podemos hacer para mejorar también el descanso para aquellas personas que sufren estrés en el trabajo o tengan miedo actualmente a poder perder su puesto de trabajo o tengan desesperación por no poder encontrar un puesto de trabajo? Es decir, la situación sociofamiliar también afecta en el descanso y en el sueño. ¿Qué cree que podemos hacer con todo esto? Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies. Per a finalitzar, tanca el torn d'intervencions Pedro Ruiz en nom del Partit Socialista. Quan vulga, senyoria. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, profesor Madrid, por su intervención, como han insistido todos los diputados y diputadas que me han precedido. Es de agradecer que venga aquí a hablarnos de todas esas cuestiones como las que ha planteado, el tiempo biológico interno, del tiempo social, del tiempo ambiental. De hecho, usted es responsable del test de los tres tiempos, que acumula esa información sobre los horarios de ocio, sueño y trabajo de miles de individuos que creo que han sido empleados en la comisión para el estudio del cambio horario de España. Y, bueno, en relación con eso, ha defendido como ha hecho aquí como opción más adecuada el actual horario de invierno. Yo quisiera preguntarle en este sentido sobre el uso que se está haciendo de esa información procedente de su test en otras administraciones -no sé si nacionales o internacionales, no sé si es el caso- y a qué resultados políticos prácticos -si me permite la expresión- podría haberse llegado por parte de otras administraciones. No estoy seguro de haberlo entendido, pero quería preguntarle hasta qué punto podemos identificar un problema de aquí, consecuencia de nuestros horarios sociales que parecen tan diferentes a los de otros países. Es decir, ¿puede establecerse una correlación y, en caso de que así fuese, una causalidad -porque no siempre correlación implica causalidad- entre los horarios que tenemos en España y las alteraciones en el funcionamiento del sistema circadiano que se traduzca en un mayor número de patologías o enfermedades crónicas con respecto a otros países? Y, luego, en relación con el ciclo luz-oscuridad del que ha hablado o con nuestro reloj biológico, quisiera saber su opinión quizás desde un punto de vista más académico como experto acerca de quienes abogan por retornar a unos ritmos de sueño más naturales, entiéndase la expresión. Porque hay autores que afirman que el hombre dormía antes de la invención de la luz eléctrica en dos ciclos nocturnos separados por una pausa de alrededor de dos horas, una costumbre que habría sido relativamente habitual, sobre todo en el mundo rural. Aunque el sueño imagino que era mucho menos reparador que en la actualidad, probablemente por esa producción de melatonina de que la que nos ha hablado. Me gustaría saber si en alguno de sus estudios ha abordado esa cuestión y qué opinión le merece. Y, por último, ha mencionado los problemas para el sueño que provoca la luz azul. Lo ha vinculado sobre todo con el uso de nuevas tecnologías -las tablet, los móviles, etcétera, etcétera-. Pero quisiera saber si eso es aplicable también a otros elementos u otras causas como puede ser la iluminación de las calles y la contaminación lumínica en general. Y nada más. Agradecerle de nuevo su participación y muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Ruiz. Bueno, tal como habíamos establecido, tiene ahora usted, profesor Madrid, 10 minutos para las conclusiones. Sabe también que se… bueno, que puede enviarnos por correo electrónico cualquier otra consideración que crea importante para las conclusiones finales, para el dictamen, en definitiva, de la comisión. Entonces, a partir de este momento, dispone usted de 10 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Bien. Bueno antes de nada quiero agradecer las intervenciones de todos representantes de los grupos políticos porque me han parecido interesantísimas. Si esto fuese una conferencia de las que algunas veces doy en determinados foros académicos no podrían haber sido las preguntas más atinadas. Bueno, voy a intentar resumir algunas de las respuestas a las… varias personas han intervenido en la misma línea y voy a solaparlas. Está claro que el sueño se considera una pérdida de tiempo. Estamos en una sociedad muy competitiva y yo siempre he creído que el sueño es el revolucionario en el sentido de que es un período en el que ni produces ni consumes. Por lo tanto, todo el tiempo que destinemos al sueño es un tiempo que entra en conflicto con una sociedad hipercompetitiva y una sociedad orientada al consumo. En cuanto a si podemos dormir menos, el sueño es en realidad un producto de dos factores, tiempo y profundidad. Quien es capaz de dormir más profundamente puede reducir un poco el tiempo de sueño. Pero ojo, sólo un poco. Pero si no duermes lo suficientemente profundo, tienes que expandir el tiempo de sueño. El tiempo de sueño es tan importante que se demostró hace siete años que es el momento en el que limpiamos el cerebro de todos los depósitos acumulados durante el periodo de vigilia. Es como un sistema de barrenderos que limpia el cerebro, elimina el beta-amiloide -productor de alzhéimer-, la alfa-sinucleína -de Parkinson- etcétera y eso nos mantiene en un estado mental mucho mejor que si dormimos poco. Por lo tanto, ojo con el ahorro, con ahorrarnos tiempo de sueño. En cuanto a las preguntas… Los turnos. Este es el caballo de batalla de la cronobiología. Realmente, el trabajo de turnos es un trabajo antinatural, pero es cierto que hay profesiones en las cuales es obligado que se mantenga las 24 horas de asistencia a las personas. Ahora bien, lo que no entiendo es que haya otras que utilicen el trabajo de turnos cuando no es necesario. Es decir, no entiendo que haya centros que tengan que estar abiertos 24 horas al día simplemente para vender algo, porque no es una forma muy saludable ni para el cliente ni para el trabajador. ¿Qué hacer con los turnos? Se ha hablado antes, por parte de la representante del sindicato de enfermería de la gran dificultad y la gran cantidad de patologías que se asocian al turno de trabajo. Nosotros hemos participado en un estudio realizado con más de 800 enfermeras de ocho centros públicos, de ocho hospitales españoles estudiando qué turno es mejor y qué turno se lleva peor. Y, en realidad, los turnos rotatorios de rápida rotación son turnos bastante negativos. El turno de noche fijo, que en realidad no es de noche fijo porque cuando libras de noche cambias a cuidar a los padres, a los hijos a hacer actividad diurna y estás continuamente cambiando horario tampoco lo es. Los mejores turnos son aquellos que nos permiten mantener una cierta regularidad en medio del caos que supone el turno. Es decir, mantener una cierta constancia en horario de comidas, una banda de cuatro horas que coincida en el sueño. Y nosotros tenemos una propuesta en cuanto a turnos. Por ejemplo, dado que existen matutinos y vespertinos, no es necesario que la misma persona cubra tres turnos diferentes. Una persona matutina puede hacer mañana y el turno de día y una vespertina podría hacer de día y noche, de tal manera que pudiesen adaptar mucho mejor sus horarios y no estar continuamente cambiando. En cuanto a dormir sin ruidos en una noche oscura, evidentemente, esas son recomendaciones que hacemos, es muy difícil si no te pones tapones o unas máscaras. Y, ¿qué ocurre en las zonas rurales? me preguntaba la señora Serna. En zonas rurales… Me voy a ir a una situación mucho más extrema que me viene a la cabeza. ¿Qué ocurre en sociedades que todavía no tienen luz eléctrica, en sociedades como la tribu San del desierto de Kalahari y que hemos estudiado en cronobiología? Este pueblo, el pueblo de los bosquimanos no tiene palabras para designar el insomnio. Y con esto lo digo todo. Es muy difícil que sobrevengan alteraciones de sueño importantes cuando la persona se mueve continuamente y está expuesta a luz natural durante más de dos horas al día. Estos son como elementos que preservan nuestra salud circadiana. Pero, evidentemente, eso no ocurre en nuestra sociedad desarrollada. En cuanto a la melatonina… sí. Cuando… La melatonina es la hormona de la noche. Yo decía que, bien, si encendemos la luz la melatonina desaparece. Evidentemente, esto depende del tipo de luz. Si es una luz led, azulada, brillante, intensa con 15 minutos que encendamos la luz es suficiente para que disminuya casi a cero. Pero una luz anaranjada, una luz cálida de baja intensidad puede estar encendida durante una hora y la reducción de melatonina será sólo de un 50, un 25 %. Depende de la calidad y de la intensidad. El sueño no se recupera, aunque muchos de nosotros pensamos que sí. Es verdad que se puede recuperar el sueño de la noche anterior. Por ejemplo, el sábado recuperamos el sueño del viernes, pero el sueño del lunes no se va a recuperar el sábado o el domingo. Si alguien me preguntara, ¿se recupera el que yo haya tenido la glucosa a 400 durante el lunes y martes cuando me paso el fin de semana en ayunas bajando mi glucemia? La respuesta es que no. Hay elementos que no se recuperan. Recuerden que se limpia el cerebro mientras estamos durmiendo. Bien, ¿qué podemos hacer para…? Medidas de forma inmediata para modificar nuestros hábitos de vida. Yo, hay tres elementos o tres mantras que diría. Regularizar horarios, muy importante. Segundo, contrastar día-noche. El día tiene que ser día; la noche, noche. Cuanta más diferencia exista, mejor. Por tanto, el día luminoso y activo. Incorporando actividad física, al menos 30 minutos. Y luz natural. No solar directamente pero sí natural. De una hora o dos horas. Podemos conseguir mejorar mucho nuestro ritmo circadiano. Y evitar la luz antes de ir a dormir, la luz intensa de pantallas antes de irnos a dormir a la cama. Diferencias de género, pues sí que existe. Entre los adolescentes y los jóvenes, las chicas -y esto es una cosa que hace reflexionar a un profesor universitario-, las chicas… Ya saben que todos los adolescentes y jóvenes tienden a ser muy vespertinos. Pero muy muy vespertinos. Pues bien, las chicas son menos vespertinas a igualdad de años que los chicos. Y eso genera mayor rendimiento…, bueno, hay una asociación entre el rendimiento escolar y el grado de vespertinidad. Y por eso podríamos explicar un poco por qué en las carreras universitarias en las que yo imparto -medicina y biología- los niveles más altos suelen mantenerlos las mujeres. Pero cuando llega la edad, la menopausia, la situación cambia. Los problemas de sueño…, quien más se queja de sueño son las mujeres. A pesar de que son los varones los que más sufren de apnea de sueño y otras patologías. En cuanto a… a ver. Bien, sólo cambiando… Si cambiamos el huso horario oficial y hábitos, ¿podríamos ganar esos 30 minutos de sueño? Yo creo que podríamos ganarlo. Pero también hay que reeducar. Hay que trabajar muy bien los hábitos, porque si solamente cambiamos horarios pero ahora resulta que vamos a incentivar el uso de tecnologías, electrónica, de pantallas antes de dormir podremos otra vez ir comiéndonos ese tiempo de sueño. Aunque de forma natural nos va a resultar más fácil ir a dormir antes. Piensen una cosa, en Galicia, ¿cómo le dices a un niño pequeño que se vaya a la cama cuando el sol se ha puesto a las diez y media. Tendría que estar en la cama a las diez. No te puedes dormir hasta que no han pasado dos horas desde que se pone el sol. Es muy difícil compaginar si no hay cambio horario también. Bien, el horario de invierno todo el año. No hay que ser… Y no soy dogmático. Simplemente lo que hemos hecho en nuestro laboratorio es simular cientos y miles de situaciones. En todas las capitales de provincia españolas de este a oeste incluyendo también el territorio insular. Evidentemente, yo creo que la solución ideal es si tenemos un solo horario en territorio peninsular -habría que debatir lo que ocurre en Baleares, porque podría pertenecer a otro huso horario-, si tenemos el mismo horario podríamos dejar una cierta flexibilidad a las comunidades autónomas para ir fijando de este a oeste los horarios, por ejemplo, de entrada del colegio, los horarios de apertura de determinados organismos oficiales etcétera, etcétera para ir adaptándose a esa progresión -de este a oeste- en cuanto a la salida y puesta del sol, de tal manera que se produzca una mayor adecuación de la parte biológica con el tiempo ambiental. No tenemos por qué pensar que un país tiene que ser monolítico en cuanto a sus horarios. Eso no tiene por qué ser así. Aunque los horarios de trenes y los horarios de aviones sean estables, otras actividades pueden ir cambiando. A ver… Bueno, ¿qué podemos hacer para dormir…? Tengo tantas preguntas. Ah, el teletrabajo. Bien, se ha comentado también que el teletrabajo puede favorecer la flexibilidad y se ha hablado de cómo hemos dormido durante este confinamiento. Se han dado dos tipos de respuestas. Hay personas que han implementado hábitos de actividad física que antes no realizaban y han tenido más tiempo para recuperarse porque no tienen esa hora de desplazamiento al trabajo y de regreso porque se han autoorganizado internamente. Si te organizas en tus horarios el teletrabajo puede ir fenomenal porque lo adecúas a tus necesidades. Pero ojo, requiere una disciplina enorme. Hay que imponerse horarios, hay que imponerse lugares de trabajo, hay que imponerse finalizar el trabajo. Para mí, personalmente -les digo el secreto-, el momento del aplauso de las ocho de la noche era el punto final de mi trabajo, era el punto en el que empezaba a hablar con mis vecinos, que estaban enfrente o a mandar mensajes o a conectarme. Y, además, a partir de ahí, hacía un rato de meditación, desconectaba y perfecto. Reconozco que, con el paso del tiempo, ahora que estamos volviendo a una medio realidad o a una situación que no es exactamente la misma que antes mis horarios están mucho peor. Mis horarios de trabajo ya no tienen límite. Llegan a veces hasta las nueve o las diez de la noche. Pero es también un poco por dejadez mía. Bien, lo de las investigaciones que realizaban. Creo que para tomar decisiones tanto a nivel estatal como a nivel de cada comunidad autónoma y a nivel europeo, hay que tener datos. Y lo curioso es que la mayoría de (inintel·ligible) … que han acudido a la comisión de cambio horario ministerial se han encontrado con que hay muy pocos datos reales. Por eso pusimos en marcha el test de los tres tiempos. Hemos llegado a 21. 000 personas dentro de poco y tener una información muy clara de cuánto tardamos en ir al trabajo, a qué hora nos acostamos, a qué hora nos levantamos, todo ese tipo de información. Pero si no tenemos datos simplemente vamos a debatir sobre opiniones y eso me parece que es un error. La sociedad, ¿toma en cuenta nuestras conclusiones de trabajo? He de decir que hasta hace poco yo me veía como si estuviera haciendo una travesía en el desierto. Llevo 40 años en cronobiología y hasta que no dieron el premio Nobel en 2017 a tres cronobiólogos americanos la cronobiología no empezó a visualizarse. Entonces… Es decir, que no se toma… Todas las consecuencias de nuestro trabajo no se están asumiendo en la práctica. Por ejemplo, la práctica médica tiene muchas que implementar en cuanto a mejoras de tratamientos y en cuanto a mejoras de, por ejemplo, de los efectos de una vacuna. ¿Qué tipo de …? (Veus) Sí, termino. Sí. Por supuesto. A ver, bueno, ¿qué espero de los políticos en este sentido? Yo creo que sois vosotros, los políticos, los que al final tendréis que tomar las decisiones clave, apoyadas evidentemente, por la investigación, por la ciencia, por datos. Pero al final hay que tomar decisiones en las que se pese no sólo la salud que es en lo que trabajamos nosotros si no la sociología, la economía y un montón de factores. Sé que no es una pera en dulce, porque es una decisión bastante compleja, pero creo que hay que ser valientes. Hay que dar un salto y decir lo que llevamos haciendo hace 30, 20 años no tiene por qué ser lo mejor. Hay cosas que podemos mejorar. Y hay que ser conscientes de que el mundo en el que vivimos… Nosotros estamos diseñados para un mundo que ya no existe. El mundo actual ha cambiado completamente. Iluminamos la noche. Nos ganamos la vida sentados ante una pantalla. No nos movemos. Por lo tanto, tenemos que ser capaces de armonizar estos tres tiempos, de trabajar todos juntos para poder conseguir una legislación y unas normas y unos cambios de cultura que permitan dormir más y mejorar nuestro rendimiento. Y bueno, no sé, me he dejado algunas cosas, pero quiero de nuevo darles las gracias (inoïble per raons tècniques) … Muchas gracias. La senyora presidenta: (Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien, muchas gracias. La senyora presidenta: Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres. Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible. I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord? I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies. S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Nathalie Torres Garcia) Compareixença de la senyora María Luz Gascó Marín, secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria La senyora presidenta: Senyora Gascó, benvinguda a les Corts. Sóc Nathalie Torres, la presidenta d'esta comissió. Té ara vosté 15 minuts per a la primera intervenció, d'acord? Després intervindran els representants dels grups parlamentaris. Cadascun d'ells disposarà de 3 minuts màxim per a plantejar-li dubtes o directament preguntes. I després tindrà vosté 15 minuts més per a conclusions i per a respostes. D'acord? Val. Doncs. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Creo que me voy a alargar un poquito, si me lo permiten. Lo intentaré hacer muy rápido. La senyora presidenta: Nosaltres… A vore, voldríem escoltar-los a tots en tota l'extensió de la intervenció que porten preparada, però estes normes actuals de desinfecció, de moviment dificulten moltíssim una celebració àgil de les comissions. I, per tant, jo li demanaria encaridament que per favor se cenyira als 15 i 15 minuts (veus). Vale? Val, per tant, espere que li pose el comptador. A vore. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Buenos días. Mi agradecimiento sincero ante esta comisión por la oportunidad que nos da al sindicato de enfermería SATSE de hacerles llegar de manera directa nuestra opinión en un tema de tanto interés y actualidad para los profesionales sanitarios y, concretamente, para los profesionales de enfermería a los cuales representamos. Permítanme asimismo expresar mis condolencias y sincero afecto a los familiares de todos los ciudadanos que han fallecido en esta pandemia. Y, con especial dedicación, a las familias de los profesionales sanitarios que perdieron la vida por ayudar y cuidar de los demás. Si algo de positivo ha tenido esta horrible pandemia es que muchos de los puntos que voy a tratar en esta comparecencia han quedado visibles y evidenciados durante esta crisis sanitaria por COVID-19. Para hablar sobre el uso del tiempo y la racionalización de los horarios en primer lugar debemos conocer el escenario actual en el que nos movemos. Y para hacer una exposición del mismo nos encontramos con dos principales obstáculos. Primero, que no existen fuentes de datos totalmente fiables y actualizados que aporten datos del conjunto de las plantillas. En conselleria de sanidad no existen las RPT. Por tanto, es dificilísimo conocer la plantilla real, su adscripción jurídica y en qué servicios están inscritos. Otro de los puntos esenciales es la falta de plazas para profesionales de enfermería en la Comunidad Valenciana y en el resto de comunidades autónomas. Resultan muy ilustrativos los siguientes datos. Según el Instituto Nacional de Estadística, el número de enfermeros por cada 1. 000 habitantes en España es de 5,68 % frente a los 9,4 % de media en los países de la OCTE. El informe de este mismo organismo nos revela que el número de enfermeros en ejercicio por cada 1. 000 habitantes en España solamente supera estados como Corea, México o Polonia y no llega al 50 % de los efectivos de Noruega, Irlanda o Bélgica. Por tanto, nuestro diagnóstico acerca de las necesidades de profesionales en el sistema nacional de salud es que existe un déficit general y permanente de profesionales de enfermería. Bajo estas premisas, es muy difícil plantearnos el estudio de la racionalización del tiempo de trabajo, pero voy a intentarlo. La realidad del trabajo del profesional de enfermería es muy diverso dependiendo del servicio y del nivel donde se desarrolle su actividad. , sea en atención especializada, atención primaria, servicio de urgencias, centros de transfusiones y ámbito sociosanitario. Abarcar todos los ámbitos nos llevaría mucho tiempo, por lo que me voy a centrar en los dos principales, atención primaria y atención especializada. En la atención especializada, no es lo mismo trabajar en la sala de hospitalización que en el área quirúrgica, pruebas exploratorias, consultas externas etcétera, donde la llegada del enfermo, disponibilidad de otras categorías profesionales, complicaciones y diversos factores condicionan el ritmo de trabajo. En todos estos servicios consideramos que se debería realizar un estudio en profundidad para incrementar la productividad. Para ello sería necesario un incremento de las infraestructuras, un aumento de plantillas y turno rotatorio de lunes a viernes mañana y tarde de todas las categorías profesionales. Pero voy a basarme donde desarrollan su labor asistencial la mayoría de los profesionales de enfermería en atención especializada, que son las distintas unidades y servicios de ingreso hospitalario donde la atención se prolonga 365 días al año las 24 horas al día. Más del 80 % de la enfermería tiene establecido su trabajo en turnos, lo que incluye mañanas, tardes, noches, festivos y fines de semana. La mayoría realiza un tercio de su jornada anual en turno nocturno. Las condiciones laborales de estos profesionales son: un enfermero o enfermera trabaja una media de siete mañanas, siete tardes y siete noches en ciclo de cinco semanas. Esto supone trabajar un fin de semana…, perdón, librar un fin de semana y trabajar cuatro seguidos. Trabajar una media de 49 noches al año. Imagínense ustedes cómo se encuentran cuando un día trasnochan más de lo habitual y multiplíquenlo por 49. Tener un mes de vacaciones al año durante los meses de julio, agosto y septiembre de forma rotatoria. Desconocer anticipadamente la planificación de la jornada anual, ya que está sujeta a modificaciones frecuentes para hacer frente a incidencias derivadas de la falta de personal y la frecuente no sustitución de bajas y permisos. En los períodos estivales y fechas señaladas -Navidad, Semana Santa y fiestas- existen grandes dificultades para que las enfermeras y enfermeros puedan disponer de sus días de libre disposición por la habitual falta de profesionales que se acentúan en estas fechas. Y en la mayoría de ocasiones esta situación expuesta se prolonga durante toda tu vida laboral. Esto conlleva a que la conciliación de la vida familiar, personal y social es muy difícil, por no decir imposible. También debo destacar un aspecto negativo que afecta muy especialmente a los profesionales de enfermería, ya que somos el colectivo más expuesto a riesgos laborales y que más accidentes de trabajo sufre. Como muestra nos vale constatar que hemos sido los profesionales más contagiados de la COVID-19. A fecha del 30 de junio, en datos proporcionados por la conselleria de sanidad, de los 2. 783 profesionales contagiados, 889 han sido enfermeros y enfermeras. Sin lugar a duda, trabajar en unas condiciones laborales como estas repercuten en aspectos sociales y personales de los profesionales de la enfermería, como así demuestran diversos estudios. Y, concretamente, el estudio Estados de salud de los profesionales de enfermería en España y su relación con el trabajo a turnos y nocturno. Este estudio proporcionó datos relevantes como que los profesionales de enfermería a partir de llevar cinco años realizando su trabajo en turnos rotatorios y noches comienzan a evidenciar problemas de salud en porcentajes mayores que el resto de la población, situación que se va acentuando con los años de prestación de actividad en ese régimen de turnos y nocturnos. La tasa de divorcios y la aparición del síndrome de burnout es mayor en la enfermería que en la media nacional. Se rompen los ciclos circadianos normales, teniendo una incidencia directa en la aparición de la enfermedad del síndrome de piernas inquietas. Enfermedades como el cáncer, valvulopatías, úlcera gastrointestinal, varices, hemorroides, ansiedad, migrañas, epilepsia, obesidad, bulimia, asma, artritis reumatoide y depresión presentan mayor prevalencia entres los profesionales de enfermería. Todos estos riesgos son inherentes a la profesión enfermera, como también los riesgos físicos, los químicos, los biológicos, entre los que destacaré, como he dicho anteriormente, el accidente laboral por lesión incisocontusa. El profesional de enfermería tendrá a lo largo de su vida un riesgo del 50,64 % de padecer un accidente de trabajo de este tipo. También tenemos riesgos ergonómicos, agresiones en el trabajo, donde la enfermería es una de las profesiones sanitarias que mayor número de agresiones físicas y verbales recibe. Nadie puede negar que estos datos, además de poco conocidos, resulten muy llamativos, aunque por desgracia corresponden a una realidad. Todo ello, además, en un ambiente de trabajo sometido a elevado estrés, derivado no sólo del contacto permanente con la enfermedad y el dolor sino de la propia complejidad del ámbito sanitario. En definitiva, del resultado de estos estudios se obtiene que existe una pérdida media muy apreciable en los estados de salud de los profesionales de enfermería y, por tanto, de su calidad de vida. Y todo esto cobra especial relevancia si pensamos que la enfermería es el colectivo más numeroso de nuestro sistema nacional de salud, en torno al 35, 40 % y que el mismo está compuesto en más del 85 % por mujeres. Las administraciones sanitarias deben ser conscientes de que la enfermería es una profesión que requiere una atención inmediata y especial. Por eso, debería ser evidente que no puede exigir lo mismo a una enfermera de veinticinco años de edad que a una que tiene cincuenta años -el doble de edad- y que ya lleva acumulados a sus espaldas casi 30 años de profesión, desarrollado en las condiciones y circunstancias que les acabo de indicar. Por otro lado, la enfermera o enfermero de una sala de hospitalización no puede organizar su trabajo por tramos de tiempo dado que su actividad asistencial está permanentemente interrumpida por requerimiento de pacientes, familiares, médicos, farmacia, admisión, servicios de pruebas diagnósticas, por celadores etcétera. Todo ello conlleva a que la organización laboral a priori establecida es incumplida constantemente. Esto, unido a la falta de profesionales, provoca en la enfermería una sobrecarga laboral que repercute en la calidad de la asistencia y en el alargamiento y solapamiento de la jornada laboral, lo que además ni se reconoce ni se retribuye. Mientras estos problemas persistan, muy difícil será ponernos a estudiar cómo racionalizar el tiempo de trabajo de estos profesionales. Las condiciones de trabajo descritas requieren medidas y soluciones específicas para el ámbito sanitario. El sindicato de enfermería SATSE propone como solución principal, además del aumento de los profesionales, la adaptación progresiva de las condiciones laborales a la edad de los trabajadores, sin que ello suponga una merma retributiva. Es decir, un itinerario conocido para la vida laboral de las enfermeras y enfermeros basados en la flexibilización y adecuación de las condiciones de trabajo de manera progresiva a lo largo de su vida. Para ello habrá que tener en cuenta factores como la edad, los años de servicio prestados, el tiempo de trabajo acumulado en unidades que se pueden catalogar como de especial penosidad y el tiempo acumulado realizando en turnos rotatorios, noches y festivos. Dependiendo de esos factores, solicitamos que se produzca una reducción o exención de noches a realizar anualmente, exención de turnos rotatorios, reducción del número de fines de semana a trabajar, planificación de los turnos de manera más favorable para los profesionales, compensación de la desprogramación de turnos, reconocimiento y compensación del solape de jornada y una jubilación anticipada por coeficientes reductores que ya está contemplada para grupos o actividades profesionales cuyos trabajos sean de naturaleza excepcionalmente penosa, peligrosa, tóxica o insalubre y acusen a elevados índices de morbilidad o mortalidad, como la policía local, taurinos, bomberos, cantantes, actores, mineros, ferroviarios y trabajadores aéreos. Entendemos que los profesionales de enfermería tenemos todas las condiciones para equipararnos con estos profesionales. Nuestras propuestas relacionadas con la racionalización del tiempo de trabajo son: realización de un estudio exhaustivo de puestos de trabajo en los servicios de salud para detectar áreas de mejora. Reducción o eliminación de tareas repetitivas o innecesarias, racionalización de la actividad con horarios establecidos para la realización de las tareas sin solapamiento con otras actividades derivadas de otras categorías profesionales. Estudio de puestos de trabajo y de condiciones laborales, implantación de ayudas tecnológicas y mecánicas, formación de los profesionales en seguridad y salud y vigilancia efectiva de la salud de los profesionales. Con respecto a atención primaria, el profesional de enfermería debe poder proporcionar los cuidados necesarios a su población en todas las etapas de su vida, con una visión integral e integrada de los recursos disponibles. La enfermera en atención primaria debe de dar asistencia a los problemas de salud puntuales, pero además se debe atender a la cronicidad, a la prevención, a la educación sanitaria y a la intervención comunitaria. Y para ello debe asumir competencias como son la cirugía menor, triaje en primaria, examen del niño sano, gestora de casos, consulta de enfermería a demanda, la enfermera escolar y la continuidad interniveles de los cuidados. Voy a reducir la explicación de cada uno de ellos para ajustarme al tiempo. Voy a hacer especial hincapié en la enfermera escolar. Es esencial en todos los centros educativos, tanto en los centro de infantil, primaria y secundaria. Urge una labor de educación para la salud no sólo para prevenir patologías derivadas del sedentarismo, la obesidad, alcoholismo, tabaquismo, ludopatías y demás tóxicos, sino para incidir en la promoción de hábitos saludables, en salud sexual, fomento de dieta sana, ejercicios y hábitos saludables. Tenemos que ser conscientes que la modificación de los estilos de vida nos lleva en la etapa adulta a no sufrir una serie de patologías prevenibles como la diabetes tipo 2, tasas elevadas de colesterol, hipertensión arterial, cardiopatías y patología renal. La enfermera escolar viene también a prestar atención a patologías crónicas -como diabetes tipo 1, epilepsia, asma, cardiopatías- y agudas -como accidentes, traumatismos y reacciones alérgicas-. Por último, en estos momentos de pandemia es importante resaltar la necesaria gestión de los casos escolares y los contactos intracentro que se vayan a producir, así como la formación y asesoramiento a los profesionales de la educación, a los alumnos y las familias que realizaría la enfermera escolar. Una vez se establezcan los cambios organizativos y el modelo de primaria sea adaptado a las necesidades de nuestro siglo, deberemos adoptar las medidas necesarias para una gestión y racionalización del tiempo de trabajo. Entre estas medidas se encuentran la adecuación de las plantillas de enfermería, la organización de la atención de enfermería mediante asignación de usuarios a cada enfermera -en contraposición de la organización por tareas- como única forma de garantizar una atención integral y continuada. Para ello debe darse la asignación de tarjetas SIP a los profesionales de enfermería. La tendencia actual es la asignación mediante los cupos de médicos. Nuestra consideración a este respecto es que se debería realizar la asignación de usuarios en función de una zona geográfica. Creemos que esta forma de organización puede aportar importantes ventajas como son la racionalización de los desplazamientos y el mantenimiento de la unidad familiar, que es fundamental para la acción comunitaria. Otra medida es la racionalización de la consulta de enfermería. Hay que priorizar la atención en función de la problemática y de los perfiles de los usuarios. De esta forma, veremos que no necesita el mismo tiempo un usuario que requiera solución de problemas que otro que precise sólo control. Además, todos los usuarios de un determinado programa o servicio que estén en adiestramiento y coincidan en el tiempo pueden atenderse mediante la acción grupal, por lo que se economiza tiempo que puede dedicarse a otras actividades. De esta manera, se puede conseguir un nivel de cuidados a la comunidad de forma que el número de usuarios que acceden a la atención especializada se reduzca en el menor número posible. Y esto se consigue con prevención, educación sanitaria, cuidados y autocuidados de los pacientes crónicos y población de mayor edad e interrelación de los niveles asistenciales. Ya finalizando, quisiera resumirles cuáles son para nosotros las principales conclusiones que queremos transmitir a esta comisión. Para impulsar políticas concretas de racionalización de los horarios para los profesionales de enfermería se deberá dimensionar plantillas en ratios adecuados para alcanzar la media europea, elaborar una trayectoria profesional de turnos de trabajo, aumentar las competencias de los profesionales de enfermería de acuerdo con las demandas sociales y sanitarias actuales, un cambio sustancial en atención primaria. Incluir para los profesionales de enfermería la modalidad de jubilación anticipada. Incremento del presupuesto destinado a investigación y formación de los profesionales de enfermería. Inclusión de la categoría de enfermera en el grupo A1 como graduados que son, al igual que los periodistas, economistas, etcétera. Un mayor número de enfermeros y enfermeras en los cargos de gestión relevantes. Y la creación de una secretaría general de cuidados en la conselleria de sanidad. Debemos ofrecer perspectivas de futuro a los profesionales para que se asegure una atención sanitaria de calidad. Y para ello debemos encontrar fórmulas que motiven a los profesionales a continuar dando lo mejor de sí mismos a los ciudadanos y a la sanidad pública que entre todos debemos mantener. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Gascó. Al final ha pogut fer la seua intervenció completa. I ara també podrà ampliar informació en aquells punts que he vist que vosté se saltava. Bé. I també li…, no li ho he dit al principi. També ens pot enviar per correu electrònic tot allò que vosté considere que nosaltres hauríem de tindre en el nostre poder per al dictamen posterior. Bé, doncs ara és el torn dels portaveus representants dels grups polítics. Val? Comencem… Que tenen 3 minuts, com ja hem dit. Comencem per la representant de Unidas Podemos, Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, senyora presidenta. Señora Gascó, bienvenida a les Corts. En primer lugar, desde mi grupo parlamentario quiero agradecerles y reconocerles de forma explícita el trabajo de su gremio -el gremio de la enfermería, profundamente feminizado- durante estos tiempos de COVID. Y también unirme al pésame que usted ha expresado por aquellas personas que hemos perdido, especialmente, aquellas personas que además las hemos perdido por cuidarnos al resto. Así que me gustaría, ante todo, iniciar con estas palabras. La verdad es que también le agradezco su exposición porque ha sido muy clara, tanto en el diagnóstico como en las soluciones que nos aportan desde su sindicato. Entiendo que lo primero que deberíamos hacer las fuerzas políticas es tener un compromiso y una responsabilidad en solventar el déficit de plazas, y que eso no dependa de ningún color político, ni de ninguna legislatura ni de ningún gobierno. Y, en segundo lugar, después de cumplir ese compromiso, me ha parecido muy interesante cómo usted nos ha ido explicando cómo solventar el tema de los turnos de noche o los turnos 24 horas porque, como usted ha explicado, hay una gran complejidad del sistema sanitario porque los cuidados, al final, son de 24 horas. Y por si yo no lo he entendido muy bien, las aportaciones que usted…, o las soluciones que nos ofrece serían que esos turnos se aplicaran atendiendo a las edades de las personas y que tuviesen compensaciones o una trayectoria específica aquellas personas que atendiesen esos turnos. Es la duda que me ha quedado para llegarla a entender bien a usted. También me gustaría que nos explicara si esas soluciones que nos ha aportado para estos turnos -porque afectan, por ejemplo, al sueño, que el anterior compareciente nos ha dicho que es fundamental- nos los ofrece habiendo estudiado cómo en otros sistemas -europeos o del mundo- se estructura el sistema sanitario en cuanto a enfermería. Si ustedes han podido hacer una comparativa y de ahí estas soluciones. Y después, respecto a la problemática que nos ha traído aquí sobre un aumento del alumnado con problemas de salud, más allá de que los jóvenes, por ejemplo, hacen un uso prácticamente…, bueno, que están todo el día con las nuevas tecnologías y cuestiones más de juventud. Estos problemas de salud, ¿también son por el impacto en la salud laboral de sus padres y de sus madres? Es decir, dentro de las causas que impactan en la salud de los jóvenes, ¿también están los problemas que acarrean la salud de los padres y de las madres? Y querría preguntarle en último lugar si el hecho de implementar la enfermera en los centros escolares sería solamente para actuar en los casos donde hay alumnos ya con problemas de salud. Porque lo que más nos preocupa sería que no hubiesen alumnos con problemas de salud, es decir, ¿se deberían implementar otras medidas para prevenir y no solamente actuar? ¿Y esas medidas serían por parte de la enfermera? ¿O de otros profesionales o educadores? Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Cabedo. Tot seguit té la paraula la senyora Serna, en representació de Vox. La senyora Serna Rosell: Muchas gracias, señora presidenta. Muchas gracias, señora Gascó. Bueno, para empezar, me sumo al reconocimiento que ha hecho mi compañera Cristina en agradecimiento, reconocimiento de todo el cuerpo de sanitarios durante esta crisis. Bien, me ha llamado la atención el dato que ha dado respectos a los ratios de profesionales de la enfermería aquí en nuestro país…, entiendo que aquí en la Comunidad Valenciana estamos hablando respecto a otros países europeos. No llega a ser la mitad, pero casi. Entonces, bueno, yo sí que entiendo que…, bueno, aunque mi compañera decía que esto no debe tener que ver con los colores de los gobiernos, en realidad la sanidad es una competencia autonómica. Entonces yo sí que entiendo que es el gobierno valenciano quien tiene que poner el remedio a esa falta de plantilla, a esa falta de profesionales de la que nos estaba hablando usted. Desde luego, a la hora de ajustar los presupuestos darle prioridad, entre otras cosas, fundamentalmente a la sanidad. Ya hemos visto también lo que ha pasado durante estas crisis, el colapso de los centros sanitarios y, desde luego, la carga laboral, la carga emocional, la carga psicológica que han llevado todos los profesionales sanitarios. Bien, en la intervención anterior, el doctor Gonzalo Pin nos ha estado hablando de problemas relacionados con el sueño. Y, hablando de los profesionales que hacen su trabajo a turnos, lo que eso conlleva que se duerma a horas que no se debería de dormir, que se esté activo a horas que el cuerpo pide a uno que esté durmiendo. Y nos explicaba que sí que se habían hecho y se seguían haciendo muchos estudios para minimizar los efectos perjudiciales de las personas que sí o sí no les queda otra que trabajar a turnos por el trabajo que conlleva. Pero que también nos explicaba que luego cuando se da todo ese estudio muchas veces se hace todo lo contrario a lo que el estudio aconseja, que es un poco lo que usted nos ha estado comentado de un fin de semana libre y cuatro trabajando, etcétera. Entonces, quiero decir, ¿esto de qué manera cree usted…? Yo es que tampoco entiendo muy bien cuál sería exactamente lo que ustedes pedirían a la hora de…, cómo sería mejor hacer este tipo de trabajos a turnos minimizando esos efectos adversos sobre la salud de las personas. Una cosa, sí, por supuesto, adecuarlo a la edad, pero sí que me gustaría que lo explicara un poquito más. Y bueno, y eso era lo que quería decirle, muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Serna. Tot seguit té la paraula la diputada de Compromís Mònica Álvaro. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, senyora presidenta. I des de Compromís no podríem desaprofitar l'oportunitat de donar-li la nostra enhorabona i traslladar-los també els nostres agraïments com a ciutadania per la tasca que heu fet els infermers i les infermeres durant la crisi del COVID-19. Moltíssimes gràcies. Abans, en la compareixença anterior, es donaven unes pautes que, evidentment, són molt difícils d'aplicar quan un terç de la teua jornada laboral la realitzes en horari nocturn o en cap de setmana. Però com fer possible eixa conciliació i corresponsabilitat també en sanitat? Això ja ho ha descrit, però sí que ens agradaria que ens donara unes pautes de com reorganitzar eixos horaris en l'àmbit sanitari. Segons una notícia de la cadena SER, vosté, en novembre del 2019 va reclamar a la conselleria un acord per la conciliació. Entenem que, amb la crisi de la COVID, hi haurà qüestions que s'hauran vist paralitzades però sí que ens agradaria saber en quin punt es troben estos acords que reclamaren en novembre del 2019. I, per últim, de seguir les pautes que vosté ha suggerit com redundaria tot això en la major seguretat de les usuàries i els usuaris de la sanitat, perquè al cap i a la fi són les persones allò que ens importen, a vostés i a nosaltres. Súper important allò que ens havia dit poc abans d'acabar el primer torn -sobre els usuaris-, i en això també li demanem que amplie la seua compareixença. Moltes gràcies. La senyora presidenta: Doncs, moltes gràcies, diputada, economitzant el temps, racionalitzant els usos horaris. Doncs bé. Ara té la paraula en representació de Ciudadanos el diputat Carlos Gracia. El senyor Gracia Calandín: Gràcies, presidenta. Muy buenos días, señora Gascó. Bueno, en primer lugar, agradecerle su comparecencia de hoy. Ese detalle que ha tenido en las explicaciones de manera pormenorizada, el análisis que ha hecho, y también las propuestas que nos ha venido a traer y que hace que muchas de las preguntas que teníamos que hacerle, usted misma ya en su primera intervención nos las ha respondido con antelación. Porque de eso se trata, de proponer y hacer propuestas para luego poder llevar a cabo esas políticas, en este caso, toda la racionalización de horarios. Yo me sumo a ese agradecimiento, desde mi Grupo Parlamentario, por toda esa labor que han llevado a cabo durante este tiempo del coronavirus que han estado en primera línea y muchas veces sin esa seguridad garantizada, pero que gracias a ustedes hemos podido contener de alguna manera el virus. Recientemente estuvo aquí también el presidente del consejo de enfermería en la comisión de reconstrucción y yo le hacía referencia a una publicación que había hecho este consejo. A través de una encuesta a muchas enfermeras de la Comunidad Valenciana generaron una instantánea muy valiosa sobre la situación que las enfermeras estaban viviendo en el momento de la crisis del coronavirus. Al margen de esas certezas que ya tenemos y que sabemos y que son conocidas de la falta de protección y de la falta de formación que han recibido ustedes en este tiempo, había otros aspectos que también son interesantes y de especial relevancia en el caso o en el objeto de esta comisión. Por un lado, ese informe apuntaba que la ratio enfermera-paciente era muy baja, es decir, estaban sometidas a cargas de trabajo altísimas. Y luego, por otro lado -y que me resultaba muy muy preocupante y así le hice la reflexión-, que el impacto psicológico que estaba teniendo sobre las enfermeras de la Comunidad Valenciana era altísimo. Y un 80 % de las enfermeras declaraban que les estaba afectando muchísimo. Esta nueva situación de pandemia se suma a todo ese problema estructural que hoy usted nos ha ido detallando de falta de RPT, necesidad de aumento de las plantillas, necesidad de dignificar también la profesión sanitaria, con mayores retribuciones y con ese reconocimiento de profesión de riesgo. Hoy usted nos ha ido describiendo uno por uno todos los efectos que nos contaba el anterior compareciente respecto del déficit crónico del sueño. Y era de libro. Tal cual nos lo había contado, usted iba describiendo que les afectan todos ellos y, por tanto, efectivamente, son una profesión de riesgo. Lo cierto es que muchas de las preguntas, como le digo, usted nos las ha ido respondiendo, pero sí que quería retomar la reflexión que hacía la compañera de Compromís. ¿En qué punto está ese acuerdo con la conselleria? Porque nos consta que la aplicación de ese Decreto 42/2019 para la conciliación, en el caso de su colectivo, está teniendo muchas trabas. Y muchas veces más que conciliar la vida personal lo que se concilia es la vida laboral con la profesión. Y, al final, esas horas de reducción por cuidado de hijos menores de doce años se ven sometidas a las necesidades horarias del departamento más que a la conciliación personal. Muchas gracias, presidenta. Gracias, señora Gascó. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Gràcia. Tot seguit té la paraula el representant portaveu del Grup Popular, Felipe Carrasco. Quan vulga. El senyor Carrasco Torres: Moltes gràcies, presidenta. Muchas gracias, señora Gascó, primero, como han dicho mis compañeros, por venir a la que es su casa, las Cortes Valencianas. Y, sobre todo, me gustaría agradecerle dos cosas adicionalmente. Primero -y me uno a mis compañeros-, hablando de la extraordinaria labor que han hecho ustedes como personas -yo considero que primero son personas antes que héroes o números, que a veces se ha malinterpretado también-. Pero lo primero como personas que lo son y que han estado al frente de un problema que ha sido para todos, pero especialmente para el colectivo sanitario. Y también me gustaría agradecerle el hecho de que con tan pocos medios haya podido hacer un análisis tan profesional que dignifica muchísimo la profesión que usted tiene y su colectivo y que da cuenta de la imagen profesional que ustedes tienen, bien merecida, por otra parte. Bien, para mí me resulta muy significativo el hecho de que su intervención… -y la comprendo perfectamente, y lo comparto-, empiece su intervención hablando sobre la carencia de bases de datos reales del personal que existe en su gremio, en el ámbito de la sanidad. Eso es falta de inversión, evidentemente, pero también falta de gestión. Y esto es algo que nosotros, los políticos, sí que somos capaces de intentar resolver. Nosotros como oposición y espero que el gobierno ejerciendo su labor de gobierno. Y, en segundo lugar, hablando de la falta de plazas, de la falta de plazas que yo creo y espero que sea compartido también por todos los grupos de estas Cortes Valencianas y que, sobre todo, hagan e influyan para mejorar ese problema que además iría directamente a poder solucionar parte del problema por el que hoy estamos aquí reunidos, que es la racionalización del tiempo de trabajo, de la jornada laboral, en este caso. Entonces, me resulta muy llamativo que su presentación se inicie por ahí, pero realmente evidencia que ese es uno de los problemas más evidentes, es decir, la falta de inversión tanto en recursos humanos como infraestructuras que usted ha dejado también patente en su intervención. Y le agradezco, de nuevo. Como me quedo sin tiempo prácticamente me gustaría hacerle tres preguntas directamente. La primera centrada a experiencias que ustedes conozcan en el ámbito de la racionalización del tiempo de trabajo en Europa para la mejora de su calidad de vida. Ha enumerado una larga lista de afectaciones a nivel social y de salud que yo, sinceramente, desconocía que era tan extensa y que me va hacer prestar más atención sobre todo en su colectivo, porque es tremendo. La segunda pregunta es relacionada con el hecho de que usted ha planteado la falta de plantilla, la mayor racionalización de los turnos rotativos y de la mayor inversión en infraestructura. Si eso realmente puede ayudar de manera incisiva al problema que hoy nos trae. Y, finalmente -ya acabo, presidenta-, si he entendido bien, entre sus palabras ha dejado entrever que incluso antes de buscar una solución de este tema que lo es para ustedes también, nosotros…, incluso antes de legislar nosotros, se tendría que invertir. Porque, al final, mucho del problema que ustedes sufren en cuanto a las 49 noches al año que trabajan o al tercio de jornada laboral anual que ustedes invierten en turnos, mucho antes de legislar se tendría que resolver con invertir. Usted sabe probablemente que nosotros desde nuestro grupo hemos pedido recientemente el blindaje de la sanidad pública y nosotros quisiéramos también para finalizar decirle si para ustedes ese también sería una posible solución a los diversos problemas que ustedes tienen relacionados con su ámbito de salud en el ámbito laboral. Muchas gracias, presidenta, y disculpe por la extensión de mi tiempo. La senyora presidenta: Estic sent generosa, però encara mos en queden dos. Y la compareixent encara disposa ara de 15 minuts per a contestar-vos a tots. Bé, per últim, té la paraula en representació del Grup Socialista la diputada Rosa Peris. Quan vulga. La senyora Peris Cervera: Gràcies, presidenta. Señora Gascó, bienvenida a la comisión. Sin duda, como el resto de mis compañeros y como la sociedad valenciana en general, nos sumamos al profundo reconocimiento del trabajo que durante todos estos meses han estado haciendo. Y, además, yo creo que es importante también singularizarlo en el ámbito de la enfermería, de las enfermeras, de las auxiliares que han estado al pie del cañón en nuestros hospitales, porque ellas son las que más cerca han estado de los pacientes. No sólo en primera línea sino cerca de los pacientes, mucho más que los propios facultativos por el trabajo que realizan. Y, por lo tanto, también los datos que usted nos daba de contagio seguramente tiene que ver con ese trabajo que ustedes realizan de mayor cercanía, de mayor contacto con las personas enfermas en general y las del COVID-19 en particular. Pero si alguien ha estado al pie del cañón y muy muy en directo con las personas enfermas desde luego han sido el personal de enfermería. Usted nos hablaba sobre la realidad de las plantillas. Yo quería preguntarle si usted conoce el dato que uno de los grandes problemas que existen en general en la administración valenciana y también en el ámbito sanitario es la elevada temporalidad que existe. Y es el gran número de interinos también en su área, entre otras cosas porque en esta comunidad se lleva muchos años sin sacar ofertas públicas de empleo, por lo tanto prácticamente ya hay más personas interinas que personal funcionarial. Y ello incrementa la temporalidad y, sin duda, empeoran las condiciones laborales. Otro de los temas que usted ha planteado es el tiempo de trabajo, el tema de los turnos de los que hemos hablado. En los fines de semana ustedes trabajan en guardias. ¿No trabajan los fines de semana en horarios de guardias? La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: En horarios de turnos (inintel·ligible, intervé sense micròfon) … La senyora Peris Cervera: Discúlpeme si la terminología no es la más acertada. Pero realizar esos turnos de… en este caso no sé si son de dos turnos o de 24 horas en algunos casos, no sé si en enfermería -sí en los profesionales médicos- lo hacen. ¿Es fruto del pacto que ustedes hacen con sindicatos junto con sanidad? Y la siguiente pregunta. ¿Ustedes prefieren ese sistema de trabajo de guardias a un trabajo de la jornada de siete horas o siete horas y media que ustedes trabajan? Mi pregunta es también, ¿No creen que trabajar en este caso 15 horas seguidas -desde las 8 de la mañana a las 10 de la noche- tiene efectos también sobre su capacidad física y su capacidad profesional? Quería preguntarle, por supuesto, sobre este tema. Y presidenta, no me queda tiempo, pero sólo dos cosas. Usted hablaba de la jubilación anticipada. Creo que no son buenos tiempos para la lira, al contrario, creo que los vientos soplan en sentido contrario de ampliar la edad de la jubilación, pero me parece bien que lo plantee. Y cuando habla de la adaptación en virtud de la edad y de los años de servicio, ¿no cree usted…? Con una plantilla enormemente feminizada, el 85 % creo que ha dicho, donde muchas de las profesionales además tienen cargas familiares y son familias monomarentales. ¿Usted no considera que esa adaptación de horarios también deberíamos incluir aquellas, en este caso, enfermeras que tienen cargas familiares y que además viven o están a su cargo exclusivamente. Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, diputada. Bé, com ja li havia explicat, disposa vosté de 15 minuts per a respondre o insistir en algun aspecte que considere més rellevant. Gràcies. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Bueno, voy a intentar contestar a todas sus preguntas, seguramente me dejaré alguna. Con respecto al número de plazas de enfermería, el sindicato de enfermería SATSE en 2018 presentó una ILP al Gobierno de España con la recogida de 660. 000 firmas validadas. Lo que estamos pidiendo es que se establezca una ley de ratios, de profesionales enfermeros. A ese respecto, creo que es lo que necesitamos, que se legisle y que haya una ley que diga cuántos enfermeros tiene que haber por número de usuarios. Espero que desde aquí nos apoyen y sus partidos a nivel estatal tengan a bien admitir esta proposición no de ley. En cuanto a la conciliación de la vida familiar, a ver, es que es complicadísimo conciliar la vida familiar por muchas de las cuestiones que hemos dicho. La asistencia sanitaria lleva implícito los turnos de 24 horas todos los días del año. Entonces, a ver cómo lo hacemos. Lo que hemos comentado del itinerario laboral es que, como bien he explicado una enfermera, muchas enfermeras -alrededor de un 80 %- desarrollan su trayectoria profesional en las salas de hospitalización, realizan turnos rotatorios, guardias y noches durante toda su vida laboral. ¿Qué solicitamos? Que a medida que van cumpliendo años de alguna forma vea que su turno de trabajo se le reducen las noches y se le reducen los festivos, turnos que tendrán que hacer otras enfermeras o enfermeros contratados, lógicamente. Y, además, sin merma retributiva. Porque, ¿qué ocurre actualmente? Que cuando una enfermera decide no realizar esos turnos, esas noches o esos festivos ve cómo su nómina va bajando. Por ejemplo, no ocurre lo mismo a los médicos. Los médicos, a determinada edad, cuando deciden no hacer guardias se les hacen unos módulos de compensación, y es trabajar unas horas por las tardes y se les compensa económicamente. Entonces eso es lo que estamos pidiendo para enfermería. La conciliación de la reducción de una hora. La reducción de una hora se aplicó en primer lugar a los funcionarios y por traslado a los estatutarios. ¿Qué ha repercutido esto? Realmente lo único que ha repercutido es que a las enfermeras que están trabajando es incrementarles su trabajo, porque esa hora no es sustituida. Si yo tengo derecho a la hora porque tengo un niño menor de doce años, mi compañera que estamos juntas de turno durante esa hora se queda sola y se hace cargo de mis pacientes. Por supuesto que el incrementar los profesionales favorecería el trabajo de la enfermera, porque es que además de esta carga de turnos es muy importante la carga de trabajo que tenemos. Porque la enfermería al fin y al cabo es el profesional de los cuidados y de los cuidados en los tres niveles -bio, psico y social. La enfermera no sólo puede llegar a una habitación y sin decir buenos días coger y canalizar una vía. La enfermera tiene que tratar al paciente de forma integral. Y ver todos sus problemas, que pueden ser debidos a su patología o debidos a otros problemas. Tenemos que conseguir que el paciente se vaya a casa en las mejores condiciones y en la mejor ausencia de enfermedad social, psíquica y física. Y entonces es tan difícil medir los tiempos de enfermería… Porque todo se puede complicar. Un enfermo puede requerir que estés a su lado durante mucho tiempo, escuchándole, hablándole. Durante esta pandemia se ha puesto completamente en evidencia. ¿Qué es lo que decían los enfermos? Por lo menos teníamos a los profesionales de enfermería a nuestro lado cuando no teníamos a nuestras familias. Entonces esa humanización de la sanidad es lo que no se puede perder. La sanidad cada vez está más tecnificada. Pero el usuario cuando llega a un hospital, cualquiera de nosotros, eres el ser más desvalido del mundo. Te encuentras en manos de profesionales que no conoces y que van a hacer contigo lo que quieran. Entonces hay que humanizar esa atención, si no estaremos fracasando. No estaremos dando la sanidad que todos nos vanagloriamos de tener la mejor sanidad del mundo. Con respecto a la elevada temporalidad, a ver, la elevada temporalidad… Estamos alrededor de un 45 %, es una barbaridad. Se han juntado muchísimos factores. Durante la época de crisis se impuso la tasa de reposición, que no dejaba hacer el cien por cien de las plazas, ofertar el cien por cien de las plazas que teníamos. Y hemos llegado a un nivel de eventualidad que tenemos que resolver rápidamente. Pero ahora ha llegado una COVID-19 y ha dicho, pues mire, todas las OPE previstas que teníamos las vamos a ir ralentizando en el tiempo. Como, además, la categoría de enfermería somos tan numerosa y somos tan grandes, vamos a ser los últimos en convocar las OPE, por toda la idiosincrasia que reúne a esta pandemia. Con respecto a los turnos de trabajo 17, 10, 12 etcétera. También es muy difícil esto. A ver, todo el mundo entiende que trabajar 12 horas seguidas puede ser una sobrecarga. El trabajo de enfermería es un trabajo continuado. Es una atención al enfermo de forma continuada. Yo he hecho turnos de todos los tipos. De 7 horas, de 14 horas, de 10 horas, de 12 horas. Los he hecho todos. Y les digo que los turnos de 12 horas tampoco son tan descabellados y el profesional ve cómo puede conciliar mucho mejor su vida familiar y social. ¿Por qué? Porque comprime turnos y tiene más días libres. Porque si no, de la otra forma, te pasas la vida en el hospital. Cuando no estás de mañanas estás de tardes, cuando no estás de noche, cuando no estás saliente de noches, que intentas descansar -cosa que es imposible- y a lo mejor al día siguiente vuelves a incorporarte. Entonces, desde el momento que se impusieron los turnos de 12 horas, como he dicho anteriormente en mi exposición, hay que escuchar a los profesionales, que es lo que mejor llevan para ellos. Yo siempre he defendido que si no se han aumentado los casos de demandas, denuncias, protestas de los usuarios cuando los profesionales de enfermería están trabajando 12 horas es porque funcionan los turnos. Se podrían coger muchas medidas para intentar conciliar la vida familiar, sobre todo de familias monoparentales. También nunca me gusta incidir mucho en el 85 % de que somos mujeres, porque yo considero que la conciliación de la vida familiar tiene que ser al 50 % hombres y mujeres y no recaer en las mujeres. Los hijos, los padres etcétera es una responsabilidad al 50 % de sus progenitores y no siempre de las mujeres, me niego a seguir aceptando ello. Pero sí que se podría en los grandes centros, por ejemplo, poner guarderías, lo cual facilitaría muchísimo la conciliación de la vida familiar. Si una enfermera dispusiera de una guardería en su centro de trabajo y pudiera dejar a sus hijos durante su jornada laboral. Incluso por las noches, por qué no. En cuanto a los países europeos, bueno, realmente les tengo que decir que no tengo datos de realmente los turnos cómo se establecen en los países europeos, pero sí que les puedo dar datos de la media. En Europa hay 8,8 enfermeras por cada 1. 000 habitantes. En la Comunidad Valenciana somos 4,79. Si tú reduces el número de enfermos a tu cargo, seguramente darás mejor asistencia sanitaria y darás mejor cobertura y tendrás muchísima menor presión asistencial. En cuanto a la salud escolar, por supuesto, la salud escolar es fundamental. Miren, nosotros nos negamos a seguir viendo cómo los colegios privados y concertados disponen de enfermera escolar y los niños y niñas de los colegios públicos no tienen esta figura. Lo hemos llevado muchísimas veces a conselleria de sanidad y hemos dicho que estamos de acuerdo que no se puede implementar de hoy para mañana una enfermera escolar para cada centro. Pero sí que se podría designar una enfermera de cada consultorio de atención primaria que llevara determinados centros que por cercanía les corresponde. Con respecto a las infraestructuras, bueno, más patente que ha sido con la COVID-19 no se ha podido dejar. Este sindicato lleva muchos años denunciando, por ejemplo, la falta de plazas en UCI. No nos han hecho ni caso y ahora cuando ha llegado la pandemia nos hemos dado cuenta que el principal problema era de no disponer de camas de UCI y de no disponer de camas de UCI con aislamiento respiratorio para la atención de los enfermos de COVID. La falta de infraestructuras es algo endémico. Es algo endémico porque cuando llega la campaña de gripe -que es todos los años de enero a marzo-, ¿qué se produce? Se produce un incremento de los ingresos hospitalarios. Esos ingresos hospitalarios hay dos formas de solucionarlos, o quitamos ingresos programados y seguimos aumentando las listas de espera o colocamos a esta gente ingresadas en pasillos en cama bis -cama bis es una tercera cama en una habitación-, en la que te tienes que subir a las camas para poner el oxígeno. O habilitar zonas de estancia de familiares para poner a estos enfermos. ¿Qué se necesitaría? Se necesitaría infraestructuras, primero, que dignificaran ya de una vez al usuario. O sea, eso de compartir la habitación… Mire, para determinados tiempos y determinadas épocas históricas. Actualmente, la intimidad de la persona yo creo que prevalece ante la infraestructura sanitaria. Ahora que está tan en boga lo de los datos personales, etcétera y luego compartes habitación con alguien desconocido. Toda tu intimidad es compartida. Tus conversaciones con los profesionales sanitarios son escuchadas por gente que no conoces de nada. Entonces, depende de qué centro sanitario te toque. En La Fe no tendrás ese problema y si ingresas en el hospital de la Malvarrosa compartirás cama y habitación con cinco personas. En referencia… a ver qué más me dejo. La jubilación anticipada. A ver, nosotros pedimos la jubilación anticipada por coeficientes reductores y al igual que la policía local, donde la parte que te quita la seguridad social es retribuida por todos los trabajadores en un pago. No sé si me estoy explicando, de la modalidad. Consideramos que no estaría redundando en las arcas de las pensiones y, desde luego, consideramos que la enfermería tiene que considerarse ya como una profesión de peligrosidad. Y no querría terminar sin hacerles una reflexión -me quedan 4 minutos, yo hablo muy rápido, lo voy a intentar-, y es que espero y confío que esta crisis sanitaria nos ayude a todos a reflexionar y a aprender de los errores cometidos, minimizando las debilidades que nuestro sistema nacional de salud ha evidenciado en esta crisis. Estoy segura que nuestra sanidad pública saldrá fortalecida de esta crisis si los compromisos públicos adquiridos con los profesionales, los ciudadanos y la sociedad en su conjunto y realizados por todos los poderes públicos se materializan y hacen realidad a corto y medio plazo. Al mismo tiempo, consideramos urgente reformar la financiación autonómica para poder destinar más dinero a sanidad y reorientar el gasto a políticas de prevención y promoción de la salud, fortaleciendo los cuidados de una población con una esperanza de vida de ochenta y tres años, la segunda más alta del mundo tras Japón. Termino con la confianza de que los compromisos públicos y los reconocimientos con nuestro sistema nacional de salud y sus profesionales de enfermería expresados reiteradamente por todas las instituciones públicas se materialicen y hagan realidad y que esta no sea una más de las que tras el interés inicial por resolver poco a poco vayamos cayendo en el olvido y la pereza y lo que antes era incuestionable e irrenunciable se convierta en liviano y pasajero. Los enfermeros y enfermeras han demostrado su capacidad profesional y compromiso durante esta pandemia. Ahora les toca a ustedes, a los responsables políticos otorgar a esta profesión el reconocimiento y posición que se merece. Ustedes pueden contribuir decididamente a que eso ocurra y espero que así será. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies a vosté, senyora Gascó. I, al final, ha complit amb l'horari estricte, gràcies. Per una qüestió de pura fisiologia farem un descans, 5 minutets, d'acord? (Se suspén la reunió durant uns minuts) La senyora presidenta: (Inoïble, intervé amb el micròfon desconnectat) … sessió. D'acord amb les recomanacions que ens acaba de fer la secretària per a anar parells amb el que està passant en altres comissions, recomanem l'ús en tot moment de la mascareta encara que demà serà la Mesa de les Corts la que determinarà eixe extrem. Però bé, almenys tot el temps que puguem, perquè… Compareixença del senyor Luis Carlos Blesa Baviera, president de la Societat Valenciana de Pediatria La senyora presidenta: Val. Doncs, tenim ara el plaer de donar la paraula al senyor Luis Blesa, que és president de la Societat Valenciana de Pediatria. Com ja li he explicat el funcionament de la seua compareixença, sense més preàmbul, senyor Blesa, té vosté la paraula. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Molt bé. Bon dia, el primer que tot, demanar-los disculpes per no parlar en valencià. M'agradaria poder parlar en valencià, però no és la meua llengua materna per condicionants que tots vostés sabran i preferisc parlar en castellà perquè m'expresse millor. Els demane disculpes. Bueno, los conocimientos científicos cada vez -no es un descubrimiento que les voy a hacer yo- son cada vez más amplios y es muy difícil ser experto en todos los campos. Por lo tanto, recabar la opinión de los profesionales es fundamental, y a ser posible de diferentes disciplinas que estemos más o menos versados en este tema a debatir para que ustedes se puedan hacer una opinión, una formación global e integral y que explore el problema que les ocupa en el día de hoy desde muchos puntos de vista. Desde luego, no les descubro nada a ustedes como políticos que deben ser los transmisores de las demandas que estén justificadas de los ciudadanos, pero son ustedes los responsables de ser los promotores de todas aquellas actividades que van a producir o que quieren que produzcan un bienestar o una mejor calidad de vida de la población. Por lo tanto, y al igual que mis compañeros, que les habrán reseñado anteriormente, lo primero también agradecer a los miembros de esta comisión y especialmente a les Corts Valencianes en su conjunto esta iniciativa dedicada al uso de los tiempos, que tiene más importancia de la que a lo mejor se le podría dar desde otros puntos de vista. Bien, ¿y qué hacemos aquí los pediatras? Bueno, los pediatras somos los profesionales sanitarios que somos los garantes de la salud infantojuvenil pero, desde luego, en su más amplio concepto, no sólo en el concepto tradicional, físico, como ya les habrán comentado, sino en el global de la OMS, que también influya…, o también incluya, perdón, lo que es la esfera psíquica y la esfera social e incluso con sus derivados socioeconómicos. Por lo tanto, creo que es fundamental, en una comisión como la que aquí nos reúne, el que estemos o que se oiga por lo menos nuestra opinión, dentro de un equipo multidisciplinar. Quizás la opinión de los pediatras no deba ser la primordial, no debe ser la número uno. Pero, desde luego, no debe ser nada desdeñable, por lo que les voy a comentar a continuación. Bien. Hay muchos temas controvertidos en la educación infantil que conocerán mucho más que yo y muy complejos y variados. La jornada escolar, el modelo de enseñanza, el que se pauten o se manden deberes o no para el tiempo después en sus domicilios, la obligatoriedad o no de un uniforme escolar. Pero eso son cosas que quizás a mí me competen mucho menos y el que nos ocupa aquí, sobre todo, yo voy a hablar un poquito porque está en relación -el que más nos puede influir- con el de la jornada escolar. Porque, ¿qué derivadas tiene la jornada escolar? La jornada escolar no sólo es el tiempo que el niño permanece en el colegio -niño o adolescente-, sino que implica como derivada el que…, a qué horas se entra -es decir, a qué hora se tiene que despertar el niño para que pueda acceder al colegio-, el que se haga o no una pausa a media mañana y durante cuánto tiempo, con recreo o no recreo, con comida a media mañana, o almuerzo. Tiene, por supuesto, que ver con la existencia o no de los comedores escolares, educativos o bien si se van a su casa y ya no tienen que retornar, porque hacen la comida en el domicilio, si tienen jornada vespertina y, desde luego, a qué hora salen -y eso les influirá en muchas más cosas, sobre su tiempo de actividad física, su tiempo de ocio, su tiempo de convivencia con el resto de la familia- y, por supuesto, también -por último, para terminar- a qué hora se acostarán. Por lo tanto, como vemos, los horarios escolares tienen una importancia fundamental en los niños y adolescentes. No nos olvidemos que la mitad del año…, si contamos los períodos festivos y los periodos lectivos, prácticamente la mitad del año vienen condicionados por los horarios escolares. Está claro que todo esto va a influir en varios aspectos de la salud del niño y no voy a repetirme. Argumentos hay muchos y variados, con puntos de vista a veces diferentes, a favor y en contra de las diferentes modalidades, de si debe ser prioritaria o más recomendable la jornada continua o la jornada discontinua. Y la adopción de una postura unánime ni es fácil ni siempre va a ser posible. Pero bueno, para eso están ustedes, para intentar tomar todas las opciones posibles y decidir lo mejor en consecuencia. Un primer matiz es que, sin embargo, y pese a esta complejidad que les he intentado hacer ver, de lo difícil que va a ser llegar a una solución que a todas las partes les sea satisfactoria y se conjuguen muchas opiniones, muchos puntos de vista es que, pese a esta complejidad, en estos momentos -porque así se ha decidido- la decisión sobre una u otra jornada, como bien saben, es comparecencia de cada centro a petición del consejo escolar y tras votación de los censos escolares. Y la primera objeción. Esta cuestión tan relevante, ¿debe dejarse a la autonomía de cada centro? Es decir, se regulan otras muchas cosas por las autoridades educativas competentes, sobre qué materias tienen que darse, cuántas horas, cuántos descansos. Y, sin embargo, la jornada escolar se deja a decisión de cada centro escolar, que cada uno puede decidir lo contrario del de la acera de enfrente. La verdad es que es una pregunta para su reflexión, si realmente eso debería también estar regulado y no dejar al libre albedrío de un censo escolar con sus implicaciones laborales del profesorado y las implicaciones de las familias que asistan a ese centro. Luego, esa es una reflexión para que ustedes -que no es quizás de hoy, pero- tengan en cuenta que quizás no debería ser una decisión de cada centro escolar. Es más importante de lo que parece. Motivos pedagógicos. Existen pocos estudios, la verdad, por lo menos que de una forma incuestionable y con suficiente evidencia científica de que concluyan que una alternativa de jornada escolar desde el punto de vista pedagógico sea claramente superior a otra. Yo no soy pedagogo, no soy profesor, no soy maestro. Entonces, no les voy a hablar de los temas pedagógicos. Pero, desde luego, desde la parte mía pediátrica, estudios que demuestren que hay una clara superioridad pedagógica de una jornada sobre la otra son muy escasos. Desde luego, influyen muchas variables, tanto de los centros como de los sistemas educativos. Es decir, que los rendimientos de un colegio sean más altos que los de al lado no sólo depende de la jornada sino del nivel social, de su capacidad de acceder a ciertos recursos escolares y de muchas otras cosas que creo que no me compete a mí, porque no me voy a extender. Por lo tanto, no sólo a veces depende de la jornada. Es decir, el rendimiento no va a depender sólo de la jornada. A veces para comparar unos a otros realmente es difícil. Y, de hecho, en los países de nuestro entorno europeo no existe una solución universal. Existen casi muchos horarios escolares y no existen datos definitivos. Luego, la solución no es fácil. Y entiendo que es difícil, pero para eso está esta comisión, para intentar llegar a la mejor decisión posible, oídos todos los puntos de vista. Bueno, pero yo estoy aquí para hablar del posicionamiento pediátrico. ¿Y por qué? Porque a nosotros nos lo solicitan muchos colectivos, pero también desde el punto de vista individual. Es decir, yo, como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, estoy harto de que los padres me digan: «Luis, es que tenemos que decidir sobre la jornada escolar. Tenemos las elecciones la semana que viene, ¿y qué votamos? », o «¿qué nos recomiendas? », o «¿qué opinas? ». La verdad es que sí que es cierto que las familias nos los demandan, qué es lo que opinamos los pediatras respecto a la distribución de los tiempos y de las jornadas escolares, que es lo que me estoy yo más centrando, porque sé que ha habido otros compañeros y hemos tenido un poquito para abarcar diferentes temas. Entonces, la pregunta consecuente es obvia. Si no hay condicionantes pedagógicos, la pregunta que yo me hago a mí mismo y les traslado es ¿existen condicionantes pediátricos influyentes en esta decisión a tomar? La respuesta es que sí. La evidencia es todavía escasa, pero no ausente ni mucho menos. Y el estudio de estos temas incluso ha condicionado la aparición y el auge de varias disciplinas, la cronobiología, la cronopsicología, la crononutrición. Como bien saben, del chronos del griego, que significa tiempo, han surgido incluso disciplinas que hablan de la biología, la psicología y la nutrición en relación al tiempo. Desde luego, influyen muchas variables y diferentes factores de confusión. Ahora bien, un dato es incuestionable. La distribución horaria de lo que se haga durante el día sí que influye y mucho en la salud. Influye mucho a qué hora uno se levanta, a qué hora come, cuántas comidas a lo largo del día, a qué hora se acuesta, cuánto tiempo hace de descanso, cuál es su actividad física. Son cosas que influyen mucho en la salud. Todas y cada una de ellas. Y también una premisa previa que tengo que advertirles es que las recomendaciones tengan en cuenta que la edad infantojuvenil es muy amplia. Es decir, está claro que hay niños pequeños, digamos, que van a escuelas infantiles o guarderías, hay niños que van a etapas infantiles y preescolares, y otros que van a secundaria y bachillerato y…, o módulos. Y, lógicamente, las condiciones de horario que puedan tener a unas edades, lógicamente, no tienen por qué ser las mismas en otras edades distintas. Datos clave que sí que conocemos. El respeto horario de los biorritmos mejora la calidad de vida de los alumnos, su rendimiento y su comportamiento. Por lo tanto, eso facilita la labor y el trabajo de los educadores y la convivencia escolar. Por lo tanto, si hay una situación agradable con un buen descanso y un buen rendimiento eso influye en muchos otros condicionantes de la salud del niño. Está claro que ese niño que descansa bien, que es menos problemático en el colegio, que descansa bien y que tiene un mejor rendimiento, cuando llegue a casa va a tener menos problemas familiares, menos…, digamos, broncas, discusiones y muchas más cosas. Luego, está claro que respetar los biorritmos tiene unas derivadas muy importantes. Y que la mejora del sueño -que ya ha hablado mi compañero, el doctor Gonzalo Pin, no me voy a extender-, está claro que si se mejora el sueño, mejora la vigilia, aumenta la atención, mejor conducta y rendimiento y, por lo tanto, el sueño también influye en muchos otros aspectos. Y yo, para estos cinco últimos minutos que me quedan, lo que quiero es hablarles un poquito más tranquilamente -lógicamente, en 5 minutos- de qué temas de la alimentación están…, digamos, funcionados o influenciados por el tema de cómo se distribuya el horario. Bien, una de las cosas que tienen que quedarse de todas las que yo les he dicho es que, parece que no tiene una influencia clara, pero la realización de que la comida principal -la del mediodía que suele ser aquí en este país- y está claro que…, digamos que aquí, en nuestra Comunidad Valenciana y, digamos, en el estado español, está claro que tenemos unos… Somos más cercanos… Estamos en el hemisferio templado, estamos más cercano que otros países europeos del norte de Europa. Aquí tenemos unas exposiciones lumínicas, unos tiempos y unas tradiciones…, digámoslo así, aunque no son tan antiguas, pero existen unas tradiciones sociales que tenemos un horario diferente a los europeos. Está claro que eso, algunas tradiciones, hay que intentar respetarlas, pero siempre que sean buenas y favorables. Si algunas tradiciones son desfavorables tenemos por lo menos que intentar quizás no igualarnos al resto de Europa, pero sí a lo mejor intentar acercarnos un poquito más. Entramos ya en cosas que, a lo mejor, es difícil porque no competen aquí a la Comunidad Valenciana, como el uso del horario, digamos, europeo, digamos, el horario español. De cuál deberíamos de tener. Si utilizamos el de invierno, el de verano. Si hacemos lo de la hora o no. Son cosas que, simplemente, que tenemos que intentar en la medida de lo posible no seguir siendo esa particularidad tan especial que es en España, digamos, un poquito los tiempos de comida y de levanto y de acostarse y de digamos prime time en los horarios de los medios de comunicación quizás un poquito adaptarlos más a lo que realmente la naturaleza nos pide. Y sin intentar irme del tema, esa comida principal del día sí que quiero decirles que sí que hay bastantes estudios que el hacerla antes de las catorce horas -es decir, antes de las dos de la tarde- y el cenar antes de las nueve de la noche a igualdad de ingesta calórica y de ejercicio físico se condiciona a un menor índice de sobrepeso y de obesidad. Es decir, está claro -y por lo menos hay estudios que así lo demuestran-, en función de nuestros biorritmos y de unos relojes internos que tenemos, como les ha explicado mi compañero, que realmente el comer no demasiado tarde y el cenar no demasiado tarde -a igualdad, insisto, de ingesta calórica y de ejercicio- el hacerlo más tarde condiciona un mayor exceso de peso y obesidad. Y no es la comisión al respecto pero, desde luego, está claro -como ustedes sabrán- que, efectivamente, estamos en una epidemia de obesidad, de un exceso de peso. Dentro del exceso de peso, consideramos el sobrepeso como un poquito menos importante y el exceso de peso u obesidad como más marcado. Y que, en estos momentos, saben que en la infancia y en edades tan tempranas como los seis u ocho años estamos teniendo un 40 % de exceso de peso. Es decir, que cuatro de cada diez de nuestros niños son con exceso de peso. Aproximadamente un 25 % con exceso de peso con…, perdón, con sobrepeso y un 15, 20 % ya son realmente obesos. Y ser obeso en la infancia tiene una probabilidad muy alta de ser obeso de adulto. Por lo tanto, no es un tema baladí. Para finalizar -que me queda un minuto y poco y me alegro de haberme ajustado un poquito al tiempo, me dejaré las conclusiones para después tal y como me has aconsejado-, también que hay períodos prolongados de ayuno que no son adecuados, especialmente niños pequeños. Por lo tanto hay que prever que, en las jornadas escolares, haya unas pausas para poder hacer ese pequeño… A lo mejor aquí en España también nos equivocamos en hacer un almuerzo muy amplio si luego hacemos una comida. Pero bueno, esa pequeña comida de media mañana -que aquí llamamos almuerzo- tendría que ser un almuercito o un…, digamos un…, eso, un poquito extra pero en pequeña cantidad. Pero realmente sí que es importante, sobre todo, cuando los niños son pequeños que lo hagan. También depende de la distancia que haya entre el desayuno y la comida. Pero, desde luego, si pensamos que uno se levanta a las siete o siete y media y hace un desayuno, hasta llegar a las dos o una o una y media, desde luego, sí que sería conveniente hacer una pequeña ingesta, un pequeño piscolabis de media mañana. Y por último y para finalizar no creo… Perdón si me extiendo 15 o 20 segundos más. Simplemente que la utilidad del comedor escolar como arma pedagógica, ejemplarizadora e igualitaria de una alimentación saludable. El comedor escolar es un elemento que por lo menos los pediatras lo vemos como un elemento educativo trascendental. Hoy en día hay mucha población… Han cambiado los hábitos sociales y hay mucha población que, efectivamente, hace uso de los comedores escolares. Pero es que, en fin, nosotros como pediatras pensamos que no es malo hacer uso de los comedores escolares, porque cada vez están mejor regulados. Se da mejor alimentación, porque creo que en eso sí que hay una normativa que yo he participado en las jornadas con muchos compañeros de la Dirección General de Salud Pública para esos comedores escolares y realmente las empresas se han concienciado de que hay que dar mejor alimentación. Cada vez está mejor regulado, con alimentos de cercanía, más saludables. Y ahí, desde luego, es lo que hay que insistir, hacer unos buenos comedores escolares, unas buenas comidas en los colegios. Pero es un elemento que contribuye a la equidad entre las familias y que desde luego hace que por lo menos tengamos la certeza que la mitad de los días al año se hace una comida realmente saludable, con un mayor consumo de frutas, de verduras, de legumbres, con menos consumo de productos procesados y, en fin, de una alimentación saludable. Y no me voy a extender porque estoy fuera del tiempo. La senyora presidenta: Doncs moltes gràcies, doctor Blesa. Passem ara a les intervencions dels grups parlamentaris. En primer lloc té la paraula i per 3 minuts la representant d'Unidas Podemos, senyora Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Blesa, benvingut. En primer lugar, le quiero dar las gracias por el esfuerzo de comparecer con la mascarilla puesta, que sé que ha sido un esfuerzo pero así hemos sido rigurosas con la normativa (veus). Y también le quiero decir que no pida usted perdón por no hablar en valenciano, en todo caso los poderes públicos le tenemos que pedir disculpas por en alguna trayectoria política no haber dado los recursos suficientes para que la gente se sienta capacitada en un uso o en el otro de la lengua y que esperemos que en las nuevas generaciones eso no le ocurra, con recursos como la Ley de plurilingüismo. Quería dejarlo también en acta. Escuchándole hablar usted ha empezado su intervención con la reflexión de si se debiese dejar votar la jornada laboral en los centros docentes. Y yo en ese momento me he atrevido a reflexionar que quizás las personas votaban una jornada más que por otra por motivos de conciliación o por sus usos de tiempo dentro de casa, y que no atendían a las cuestiones sanitarias o de salud (veus). Pero sí es cierto que usted luego ha comentado que hay padres y madres que sí que le han preguntado acerca del impacto en la salud que pueden tener los niños y las niñas con estos horarios. Entonces me he dado cuenta de que las familias también han tenido interés por saber el punto de vista de salud. Por lo tanto, si finalmente han votado por una jornada laboral que, desde su punto de vista, no es tan beneficioso para la salud es porque… no porque no tengan conocimiento sobre la salud sino porque, incluso teniendo esos conocimientos sobre la salud se han visto obligados a votar la otra jornada porque al final las lógicas del mercado se han impuesto a la lógica de la salud, y han dicho: «bueno, sabemos que a lo mejor lo otro sería mejor en cuanto a salud pero es que yo, si quiero conciliar mi vida familiar, laboral y personal tengo que votar esta otra jornada». Por lo tanto, la pregunta sería, ¿usted cree que incluso sabiendo los impactos sobre la salud la gente no tiene más remedio que votar la otra opción? Y luego quería preguntarle muy brevemente sobre el comedor escolar. Atendiendo a que la diferente jornada tiene un impacto diferente en el rendimiento del alumnado, ¿aquel alumnado que va a casa a comer, respecto de los que se quedan en el comedor escolar, incluso si hiciesen la misma jornada laboral su rendimiento sería diferente? Es decir, para tener un mismo rendimiento positivo con la misma jornada laboral, ¿debería todo el alumnado quedarse en el comedor escolar? Y la última ya. Sé que ha dicho que se han mejorado mucho las dietas pero se podrían mejorar todavía más, porque a mí me escandaliza cuando se celebra el Día de la fruta cuando el día de la fruta debería ser todo los días y no un día a la semana. Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Cabedo. Ara té la paraula la representant de Vox, diputada Rebeca Serna. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Muchas gracias, señora presidenta. Muchas gracias, doctor Blesa, por su comparecencia, su intervención. Bueno, el otro día mirando algunos datos -esto va un poco al hilo de lo que nos ha explicado antes el doctor Pin sobre el sueño- que hay un 10 % de niños que roncan. Un 10 % de niños. Entre un 2 % y un 3 % de niños que tienen problemas respiratorios durante el sueño y entre un 2 % y un 3 % de niños que tienen el síndrome de piernas inquietas. Es evidente que el sueño de los niños sea de calidad o no lo sea es importante también para su salud. También nos ha explicado el doctor Pin que digamos el sueño del niño empieza ya durante la gestación. O sea, cuando está en el vientre de su madre. ¿Cree usted que sería interesante a las mujeres embarazadas, las mujeres gestantes que trabajan que se les diese algún tipo de ventaja, algún tipo de…, no sé, digamos para su descanso, para que ese niño que lleva en el vientre, de alguna manera, descanse mejor, duerma mejor, inicie digamos su sueño mientras todavía está en el vientre de su madre? Luego, por otra parte… Sí, bueno, los horarios escolares, desde luego, me parecen algo importantísimo. Hay estudios también -usted sabrá más que yo de esto, desde luego- sobre el estrés adolescente, que muchas veces están… Estos jóvenes, adolescentes llegan a tener problemas serios de salud -obesidad o anorexia nerviosa, entre otros tipos de problemas- quizá debido a toda la carga que llevan por los horarios escolares que tienen. Y porque quizás, además, para que sus padres puedan conciliar también con sus horarios laborales a veces estos niños o jóvenes están sujetos a unas actividades extraescolares… Que tienen muchas. O sea, que a veces incluso los fines de semana los llevan o los llevan allá porque simplemente los padres tienen que trabajar y tienen que dejar a los niños en algún sitio. Bueno, lo del tema del comedor escolar lo comparto con usted. Me parece que es una idea muy buena, que los niños puedan disponer de este servicio, porque quizá también si los niños se quedasen en el comedor quizá también a muchos abuelos les quitaría la carga. Porque muchos abuelos tienen esa carga de recoger a los niños, llevárselos a su casa, prepararles la comida, pelear para que se la coman y luego volver a llevarlos al colegio, etcétera. Porque claro, los padres están trabajando y muchas veces son los abuelos los que se encargan de estas tareas, con lo cual también lleva un problema de salud de muchas personas mayores, este no sé si se llama el estrés del abuelo… no recuerdo…, esclavo o algo así. Bueno. No es su especialidad, desde luego, ya lo sé (veus). Pero bueno, por eso decirle que sí que compartiré que quizá esto es muy interesante. Y bueno me parece que eso era todo. Muchas gracias. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: A vosté. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Serna. Tot seguit té la paraula la representant de Compromís, la diputada Mònica Álvaro. Senyoria, quan vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. I gràcies també, senyor Blesa, per la seua compareixença. Evidentment, a Compromís ens importa moltíssim l'opinió dels pediatres. Al cap i a la fi, vostés són els garants de la salut d'allò que més apreciem i que més estimem en la societat, els nostres fills i filles. I en les seues mans, en les seues mans dipositem el futur de la societat. Sí. Li estic passant la pilota. Vosté ha dit que érem imprescindibles, que esta comissió era imprescindible, que els polítics i les polítiques fem coses imprescindibles i jo el que li estic demanant és la seua ajuda. Som tan imprescindibles com vosté, per això li demane i li emplace a eixa tasca comuna. Tot i això, discrepe amb vosté respecte al que ha dit de que la jornada laboral…, la jornada escolar, perdó, no es deixa al lliure albir, sinó que jo crec que es deixa a una decisió i votació del cens escolar, com vosté també apuntava. El problema per a mi radica en que manquen eixos estudis i eixa informació sobre com afecta la jornada escolar als xiquets i xiquetes, a la salut dels nostres xiquets i xiquetes. I ahí radica, com vosté apuntava, la importància d'esta comissió. Per exemplificar, per posar les coses fàcils, per poder repetir després els exemples, quines són conseqüències sobre la salut de la falta de son, d'un descans adequat a la nostra infantesa? Quines pautes o rutines caldria canviar de manera imminent per a assegurar una millor qualitat de descans i de la vida de la infància, l'adolescència? Ha esmentat les menjades, etcètera i té raó. Tal volta és un tema que té més incidència d'allò autonòmic, del que és els valencians i les valencianes, però algú haurà de començar a parlar-ne. I avui tenim un bon punt de partida, per això jo li demane que ens especifique més quines pautes o rutines caldria canviar de forma imminent. Moltíssimes gràcies. La senyora presidenta: Gràcies, senyora diputada. Tot seguit té la paraula en representació de Ciudadanos el diputat José Antonio Martínez. Quan vosté vulga, diputat. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenos días, doctor Blesa. Agradecerle, por supuesto, en primer lugar su comparecencia en esta comisión. Y también agradecerle que nos traslade sus impresiones y su visión como especialista en pediatría sobre las consecuencias que tiene llevar un determinado hábito de horario, hábito de sueño en el desarrollo infantil. Coincidimos seguro en que los horarios, el sueño es fundamental a la hora del del rendimiento de cada uno de nosotros pero máximo si hablamos de menores, que la calidad del sueño y la calidad de la alimentación está directamente relacionado con la capacidad de aprendizaje, con la capacidad de la memoria. E incluso esos malos horarios, esos malos hábitos también es una de las causas fundamentales que estaría relacionado incluso con el tema del fracaso escolar. Llegamos a la polémica de la jornada continua o la jornada discontinua. Yo entiendo que es complicado. Es complicado diseñar un horario, un horario para los menores y que en ese horario tengamos que incluir la jornada escolar y también la jornada de ocio. Parece ser últimamente que la jornada partida, pese a que no existe una regulación, pero que la jornada partida se dice que está un poco más acorde con el rendimiento y con los biorritmos de los alumnos. Pero yo quería preguntarle, doctor Blesa -y basándome sobre todo en mi propia experiencia como padre-, si los niños terminan a las dos, ¿esas primeras horas de la tarde no las podrían dedicar a hacer esas actividades extraescolares o deberes o lo que sea para que luego puedan cenar antes, irse antes a la cama y tener el merecido descanso? Yo, por ejemplo, mi hija llega del colegio a las cinco y media de la tarde. Merienda… está hambrienta. O sea, que merienda tanto que luego no tiene ganas de cenar hasta las diez de la noche. No consigo que se acueste antes de las once. Entonces no sé muy bien si la jornada partida realmente desde el punto de vista del desarrollo infantil es la adecuada o no. También quería tocar brevemente -porque me como el tiempo- el tema de la educación. La teleducación ahorraría desplazamientos y permitiría a los menores dormir más tiempo. También la teleducación tocaría el tema del comedor escolar y de la crononutrición, porque en los comedores escolares -sobre todo en los centros que son muy grandes- la horquilla de horarios para comer va desde las doce hasta las tres. Mi hija empezó comiendo a las doce y está terminando de comer a las tres, en función de cómo ha ido avanzando por los cursos. Claro, dependiendo de la hora que comen luego tienen más o menos ganas de merendar, tienen más o menos ganas de cenar, etcétera. ¿Vale? Y por último también, el tema de… en el caso de que usted viera conveniente el tema de la teleducación, ¿a partir de qué edad? Porque claro, los niños no son igualmente de autónomos en primaria que en secundaria. Muchísimas gracias por su intervención y un placer tenerlo aquí. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Bé, ara en representació en nom del Grup Parlamentari Popular té la paraula el diputat Felipe Carrasco. El senyor Carrasco Torres: Buenos días, señor Blesa, y muchísimas gracias por estar aquí hoy en esta que es su casa también. Por supuesto, es de todos los valencianos, las Cortes Valencianas. Y primeramente decirle que su profesión, para los que tenemos hijos, es un… nos tenemos siempre que acordar de ustedes porque nos han sacado de tantos sustos y tantos apuros que, bueno, es un placer poderle transmitir la gratitud por parte de mi grupo por la labor que hacen para lo mejor que tenemos, que son nuestros hijos. Lo que queda muy claro después de su intervención -y lo sabemos y muchas veces no lo aplicamos- es que somos lo que comemos. Y mucho también somos lo que descansamos y cómo lo hacemos. Y, sobre todo, en los tiempos en lo que lo hacemos. Es decir, sí que hay -y usted lo ha constatado también-, sí que hay una influencia en la calidad de vida de las personas en función de los ritmos de vida que nosotros tengamos y en la ejecución de las tareas vitales que cada uno de nosotros tenemos. Eso es muy importante y a pesar de que es sabido o forma parte un poco de del saber general, este tipo de iniciativas como la de hoy que hoy estamos aplicando en las Cortes Valencianas yo creo que son positivas ya por el solo hecho de que estamos difundiendo y contribuyendo a comunicar y a extender lo importante que es esta tarea para los seres humanos y ahora especialmente hablando de nuestros niños también. Me gustaría hacer hincapié en tres aspectos que usted ha comentado -y alguno de mis compañeros que me han precedido también lo han hecho-. Cuatro o tres, porque uno va vinculado…, puede ir vinculado al tercero. Y es el hecho de los comedores escolares. Pero yo lo quiero vincular con el tema de la enfermera escolar, con la enfermera, con la profesión o con el rol de enfermera escolar. ¿Cómo de importante sería para usted y para su sector el hecho de que existiese ese rol en los colegios, no sólo privados o concertados -en algunos de ellos los hay-, sino también que se pudiera extender al resto de la sanidad pública? Importante, por supuesto, para la calidad de vida de nuestros hijos. En segundo lugar, me gustaría también hacer hincapié en el tema de los horarios y en el hecho de que, efectivamente, se deja al libre albedrío de cada colegio. Es decir, si existe una votación es porque cada colegio puede tomar la decisión. Entonces para usted me gustaría saber su opinión, porque usted ha dejado abierta las posibilidades pero como profesional me gustaría saber su opinión fundada en lo poco o mucho que haya estudiado, como usted también nos ha adelantado, y en las diferentes versiones. Pero como profesional, me gustaría conocer su opinión. Y para finalizar y relacionado con el tema del respeto horario y de los biorritmos -al que usted le ha dado mucha importancia, y yo coincido con usted siendo neófito totalmente en el tema, por supuesto-. Pero me gustaría que nos pudiese hablar de esa importancia que en Europa le dan a este aspecto, que es relevante, respecto a la importancia que le damos aquí en España. Gracias, presidenta. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Carrasco. Per últim, té la paraula el senyor Pedro Ruiz en representació del Grup Parlamentari Socialista. Quan vulga. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, señor Blesa, por estar aquí hoy y compartir las preocupaciones y también las propuestas que ha realizado. Yo creo que su presencia aquí permite poner sobre la mesa un elemento que es central, que todos sabemos que…, para este debate. Y es que posiblemente una de las claves sean las niñas y los niños. No sólo porque la educación de los más pequeños y la pedagogía sea fundamental para tratar de cambiar cosas como esta de los usos racionales del tiempo, sino también porque creo que es una de las palancas de cambio más potentes de que disponemos. Y realmente no son muchas las que tenemos. Creo que la gran mayoría de personas estamos dispuestos a hacer prácticamente de todo por garantizar un futuro mejor para nuestras niñas y nuestros niños y quiero creer que, aunque no sea sencillo, si somos capaces por ejemplo de cambiar los hábitos de los más pequeños quizá seamos capaces de impulsar o incluso forzar un cambio en los nuestros en la línea de lo que me ha parecido que apuntaban también algunos y algunas diputadas. Ustedes se posicionan en relación con la jornada escolar, claramente. Yo le agradezco también que lo haga de esa manera, defendiendo, en este caso, una jornada escolar partida, que mejoraría el rendimiento de niños y adolescentes. Creo que aconsejaban en algún informe que se retrasase la hora de inicio de las clases, aunque si no le importa me gustaría que me aclarara si lo solicitan… o para qué rango de edades lo solicitarían. Y al mismo tiempo subrayan que… bueno, como ha hecho hoy, que el comedor escolar debe ser considerado un elemento educativo trascendental. Creo que estamos totalmente de acuerdo en eso, así como lo ha mencionado en relación con el rendimiento académico, que no siempre depende de la jornada escolar pero que parece que mejora si se respetan los biorritmos, para lo que es clave garantizar y mejorar el sueño, en la línea de lo que también han apuntado otros expertos que han intervenido hoy. Si la jornada partida es adecuada para mejorar los ritmos biológicos de los alumnos favorecerá su rendimiento académico, especialmente entiendo que en el caso de adolescentes. Y creo que ha quedado también claro que disminuiría los problemas de salud, a los que entiendo que también se debe introducir otros elementos, como la sobreexposición de las tecnologías etcétera, etcétera. Y luego la cuestión clave que ha salido aquí sobre la decisión acerca de la elaboración de los horarios escolares, como ha mencionado. Yo creo que, estando las competencias transferidas a las comunidades autónomas -que son las que legislan sobre la jornada-, bueno, habría un cierto margen de maniobra. Y hemos de garantizar que se fija un criterio sólido, unánime al respecto, a ser posible mediante el consenso con todos los agentes implicados en la educación, que son padres y madres, son educadores, son también, este caso, toda una serie de actores. Pero primando el beneficio del alumnado y, en ese sentido, su intervención y las aportaciones que realizan yo creo que son fundamentales. Y esperemos poder construir ese consenso. Y nada. Agradecerle de verdad su participación y las propuestas que ha realizado. Y nada. Si tiene cualquier otra propuesta estaremos encantados de escucharla, muy amable. La senyora presidenta: Gràcies. Com li havia explicat al principi, senyor Blesa, té ara vosté 15 minuts per a conclusions, que se les ha reservades, i per a aclariments. Quan vulga. El senyor Blesa Baviera: Moltes gràcies a tots. Como conclusiones, evidentemente -y ahí les intento responder un poquito a muchas de las preguntas que me han hecho, porque son comunes algunas-, que otros factores deben ser considerados. Es decir, yo estoy hablando como pediatra pero, como he intentado ver en mi exposición -y vuelvo a insistir, como conclusión- que debe haber una participación de todos los estamentos implicados. Y, por supuesto, el estamento docente debe ser escuchado, como no puede ser de otra forma, pero también otras áreas como nutricionistas, sociólogos, políticos y pediatras debemos decir al respecto muchas otras cosas, porque estamos viendo que el horario de los colegios y de todos los centros educativos influye en muchas áreas. Que desde luego cada jornada continua o discontinua presenta otro tipo de ventajas e inconvenientes. Y yo simplemente he hecho ver -como habréis entendido y habéis reflejado, varios de ustedes han reflejado- que aunque parece ser que se adecuan un poquito más determinada jornada, que hay otro tipo de ventajas e inconvenientes que serán expuestas por otros colectivos e instancias. Entonces hay que conjugarlo todo para poder llegar a la mejor decisión posible. Esto simplemente es que se nos escuche para saber que está esta parte nuestra, y esta parte nuestra hay que considerarla. Pero, por supuesto, hay otras ventajas e inconvenientes que está claro que en la decisión final se imbrican motivos no sólo pediátricos o docentes, sino motivos familiares, motivos laborales, motivos socioeconómicos de la vida en general, de cómo funciona nuestra comunidad autónoma. Es decir, de cuáles son los horarios de televisión, de los horarios de ocio de…, bueno, de muchas otras cosas que está claro que todas influyen. Ahora bien -y como conclusión final-, que los condicionantes pediátricos conocidos -y creo que eso todos me lo habéis reflejado y creo que se me ha podido entender qué es lo que yo quería decir- es que de momento en los condicionantes que conocemos en estos momentos sobre nutrición y sueño orientan hacia que la jornada continua… E insisto, probablemente. Es decir, hay ciertos matices que dicen que probablemente la jornada discontinua se adapta mejor a las enseñanzas que esos estudios nos trasmiten. Y ahí termino. No he hecho un posicionamiento claro e irrenunciable y quiero decir que sólo se puede hacer la jornada discontinua. Quiero decir que en la decisión final que tiene que tomar muchas cosas hay que tener en cuenta ciertos temas de salud y ciertos temas que son los que nosotros hemos de garantizar en los cuales… que orientan hacia que probablemente la jornada partida con ciertos matices… Es decir, es que no tiene por qué ser de un extremo a otro. Es decir, la jornada continua y discontinua puede tener unas cosas que intenten aproximarse, ¿vale? Y no intentar ir a los extremos. Y eso es mi conclusión. Ahora voy a dedicarle diez minutos a intentar contestarles. Me será difícil porque claro, tres, cuatro cuestiones que me han hecho cada uno de ustedes. Voy a ser lo más rápido posible y por favor perdónenme si alguna de sus interpelaciones no las contesto, porque quiero contestarles a todos y lo más rápido posible. Intentaré ser breve y conciso. Y, por último, dejo dos minutos, que esos dos minutos me los voy a permitir para hacerles una recomendación como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, ya que muchas veces no tenemos el foro para que ustedes nos puedan escuchar a los pediatras, yo voy a aprovecharme de esos dos minutos. Intentaré ser…, de verdad, no es una riña. Simplemente será un consejo. Bueno, entonces intentando por orden de interpelación intentar llegar a todos. No quiero empezar con la primera interpelación y no llegar a la última. Pero bueno, en decirlo. Yo, por un lado, comentar lo que he dicho antes. No es que yo esté en contra de que las votaciones se hagan en los centros. Me lo ha planteado usted, me lo ha planteado la compañera de Compromís. Pero no es que yo no quiera digamos que se vote en los centros. Lo que pasa es que, ¿qué es lo que se vota en los centros? Eso es lo que a lo mejor habríamos de regular nosotros, qué opciones son las adecuadas que hay que darles. Si cada colegio da dos opciones para votar, jornada continua y discontinua, pero con unos horarios que son malos los dos, las dos opciones serán malas. Yo lo que estoy diciendo… No estoy en contra de que se vote en los centros, sino que a lo mejor lo que hay que regular es qué es lo que votan los centros dentro de un consenso que tomemos entre todos. ¿Vale? Pero no estoy en contra de que se vote en los centros, sino que nosotros podamos regular qué es lo que se puede votar en los centros. Porque si un centro dice de empezar los dos, sea continua o discontinua, pero empezar con seis años a las ocho de la mañana o a las siete de la mañana, ninguna de las dos opciones es adecuada, sea continua o discontinua. ¿Vale? Es decir, eso es lo que yo me refería en cuanto a no que no voten los centros sino que esté regulado las opciones que podamos darles que se puedan votar. En cuanto a que si el rendimiento académico -que es una cuestión que me han preguntado varios de ustedes- influye por supuesto en la jornada, sí. Pero yo no soy pedagogo, yo soy pediatra. Entonces sí que mi compañero, el doctor Gonzalo Pin, participó en un estudio -que se llama el estudio Shastu-, creo que les ha comentado que sí que es cierto que los horarios de descanso y los horarios de la jornada sí que influían en el rendimiento académico. Pero insisto, nosotros somos pediatras. Él lo estudió desde el punto de vista pediátrico. Pero creo que para hablar de rendimiento creo que otros estamentos quizás pueden darles más datos de los que pueda darles yo. En cuanto al comedor escolar, que también me han interpelado bastantes de ustedes. En cuanto a las dietas, comedores, etcétera…, bueno, y lo del tema que ha comentado el compañero del Partido Popular de lo de la enfermera escolar. Para intentar responderles un poquito todos, insisto, el comedor escolar debe ser un elemento educativo. Es trascendental, porque muchas veces se debe de comer en familia. Pero el problema está, ¿y qué comen las familias? Es que a veces las familias comen muy mal y tienen muy mala educación. Entonces a veces comer en casa es peor que comer en el colegio. Ojalá hagamos una nutrición y una enseñanza para que las personas hagan una alimentación saludable, hagan actividad física, no fumen, no tomen alcohol y tengan actividad o una vida saludable. Es decir, eso sería lo ideal. Lo ideal, y no quiere decir que uno pueda… Es decir…, vamos a ver, no estoy en contra de una celebración. Lo que me refiero es que como norma general la gente debe de intentar comer más sano. Y todos sabemos cómo se come en este país. Ni bien, ni mal. Simplemente que a veces no hacemos lo que debemos. Y sabemos lo que tenemos que hacer pero no lo hacemos. Entonces en los niños hay que dar una educación, y una educación que se transmite a los niños, porque muchas veces los niños lo llevan a las familias. Y los niños lo llevan a las familias, ¿qué quiere decir? Que hoy en día muchos niños les dicen a sus padres: «papá, no fumes», «papá, no fumes», «papá, no fumes». Yo quiero que también digan: «mamá, papá, abuela, abuelo, esto no es sano», «no me compres donuts», «no me lleves un Bollycao, no, no, me tienes que dar una fruta». Efectivamente, el día de la fruta tenía que ser todos los días.

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Nathalie Torres Garcia)

Compareixença de la senyora María Luz Gascó Marín, secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria La senyora presidenta: Senyora Gascó, benvinguda a les Corts. Sóc Nathalie Torres, la presidenta d'esta comissió. Té ara vosté 15 minuts per a la primera intervenció, d'acord? Després intervindran els representants dels grups parlamentaris. Cadascun d'ells disposarà de 3 minuts màxim per a plantejar-li dubtes o directament preguntes. I després tindrà vosté 15 minuts més per a conclusions i per a respostes. D'acord? Val. Doncs. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Creo que me voy a alargar un poquito, si me lo permiten. Lo intentaré hacer muy rápido. La senyora presidenta: Nosaltres… A vore, voldríem escoltar-los a tots en tota l'extensió de la intervenció que porten preparada, però estes normes actuals de desinfecció, de moviment dificulten moltíssim una celebració àgil de les comissions. I, per tant, jo li demanaria encaridament que per favor se cenyira als 15 i 15 minuts (veus). Vale? Val, per tant, espere que li pose el comptador. A vore. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Buenos días. Mi agradecimiento sincero ante esta comisión por la oportunidad que nos da al sindicato de enfermería SATSE de hacerles llegar de manera directa nuestra opinión en un tema de tanto interés y actualidad para los profesionales sanitarios y, concretamente, para los profesionales de enfermería a los cuales representamos. Permítanme asimismo expresar mis condolencias y sincero afecto a los familiares de todos los ciudadanos que han fallecido en esta pandemia. Y, con especial dedicación, a las familias de los profesionales sanitarios que perdieron la vida por ayudar y cuidar de los demás. Si algo de positivo ha tenido esta horrible pandemia es que muchos de los puntos que voy a tratar en esta comparecencia han quedado visibles y evidenciados durante esta crisis sanitaria por COVID-19. Para hablar sobre el uso del tiempo y la racionalización de los horarios en primer lugar debemos conocer el escenario actual en el que nos movemos. Y para hacer una exposición del mismo nos encontramos con dos principales obstáculos. Primero, que no existen fuentes de datos totalmente fiables y actualizados que aporten datos del conjunto de las plantillas. En conselleria de sanidad no existen las RPT. Por tanto, es dificilísimo conocer la plantilla real, su adscripción jurídica y en qué servicios están inscritos. Otro de los puntos esenciales es la falta de plazas para profesionales de enfermería en la Comunidad Valenciana y en el resto de comunidades autónomas. Resultan muy ilustrativos los siguientes datos. Según el Instituto Nacional de Estadística, el número de enfermeros por cada 1. 000 habitantes en España es de 5,68 % frente a los 9,4 % de media en los países de la OCTE. El informe de este mismo organismo nos revela que el número de enfermeros en ejercicio por cada 1. 000 habitantes en España solamente supera estados como Corea, México o Polonia y no llega al 50 % de los efectivos de Noruega, Irlanda o Bélgica. Por tanto, nuestro diagnóstico acerca de las necesidades de profesionales en el sistema nacional de salud es que existe un déficit general y permanente de profesionales de enfermería. Bajo estas premisas, es muy difícil plantearnos el estudio de la racionalización del tiempo de trabajo, pero voy a intentarlo. La realidad del trabajo del profesional de enfermería es muy diverso dependiendo del servicio y del nivel donde se desarrolle su actividad. , sea en atención especializada, atención primaria, servicio de urgencias, centros de transfusiones y ámbito sociosanitario. Abarcar todos los ámbitos nos llevaría mucho tiempo, por lo que me voy a centrar en los dos principales, atención primaria y atención especializada. En la atención especializada, no es lo mismo trabajar en la sala de hospitalización que en el área quirúrgica, pruebas exploratorias, consultas externas etcétera, donde la llegada del enfermo, disponibilidad de otras categorías profesionales, complicaciones y diversos factores condicionan el ritmo de trabajo. En todos estos servicios consideramos que se debería realizar un estudio en profundidad para incrementar la productividad. Para ello sería necesario un incremento de las infraestructuras, un aumento de plantillas y turno rotatorio de lunes a viernes mañana y tarde de todas las categorías profesionales. Pero voy a basarme donde desarrollan su labor asistencial la mayoría de los profesionales de enfermería en atención especializada, que son las distintas unidades y servicios de ingreso hospitalario donde la atención se prolonga 365 días al año las 24 horas al día. Más del 80 % de la enfermería tiene establecido su trabajo en turnos, lo que incluye mañanas, tardes, noches, festivos y fines de semana. La mayoría realiza un tercio de su jornada anual en turno nocturno. Las condiciones laborales de estos profesionales son: un enfermero o enfermera trabaja una media de siete mañanas, siete tardes y siete noches en ciclo de cinco semanas. Esto supone trabajar un fin de semana…, perdón, librar un fin de semana y trabajar cuatro seguidos. Trabajar una media de 49 noches al año. Imagínense ustedes cómo se encuentran cuando un día trasnochan más de lo habitual y multiplíquenlo por 49. Tener un mes de vacaciones al año durante los meses de julio, agosto y septiembre de forma rotatoria. Desconocer anticipadamente la planificación de la jornada anual, ya que está sujeta a modificaciones frecuentes para hacer frente a incidencias derivadas de la falta de personal y la frecuente no sustitución de bajas y permisos. En los períodos estivales y fechas señaladas -Navidad, Semana Santa y fiestas- existen grandes dificultades para que las enfermeras y enfermeros puedan disponer de sus días de libre disposición por la habitual falta de profesionales que se acentúan en estas fechas. Y en la mayoría de ocasiones esta situación expuesta se prolonga durante toda tu vida laboral. Esto conlleva a que la conciliación de la vida familiar, personal y social es muy difícil, por no decir imposible. También debo destacar un aspecto negativo que afecta muy especialmente a los profesionales de enfermería, ya que somos el colectivo más expuesto a riesgos laborales y que más accidentes de trabajo sufre. Como muestra nos vale constatar que hemos sido los profesionales más contagiados de la COVID-19. A fecha del 30 de junio, en datos proporcionados por la conselleria de sanidad, de los 2. 783 profesionales contagiados, 889 han sido enfermeros y enfermeras. Sin lugar a duda, trabajar en unas condiciones laborales como estas repercuten en aspectos sociales y personales de los profesionales de la enfermería, como así demuestran diversos estudios. Y, concretamente, el estudio Estados de salud de los profesionales de enfermería en España y su relación con el trabajo a turnos y nocturno. Este estudio proporcionó datos relevantes como que los profesionales de enfermería a partir de llevar cinco años realizando su trabajo en turnos rotatorios y noches comienzan a evidenciar problemas de salud en porcentajes mayores que el resto de la población, situación que se va acentuando con los años de prestación de actividad en ese régimen de turnos y nocturnos. La tasa de divorcios y la aparición del síndrome de burnout es mayor en la enfermería que en la media nacional. Se rompen los ciclos circadianos normales, teniendo una incidencia directa en la aparición de la enfermedad del síndrome de piernas inquietas. Enfermedades como el cáncer, valvulopatías, úlcera gastrointestinal, varices, hemorroides, ansiedad, migrañas, epilepsia, obesidad, bulimia, asma, artritis reumatoide y depresión presentan mayor prevalencia entres los profesionales de enfermería. Todos estos riesgos son inherentes a la profesión enfermera, como también los riesgos físicos, los químicos, los biológicos, entre los que destacaré, como he dicho anteriormente, el accidente laboral por lesión incisocontusa. El profesional de enfermería tendrá a lo largo de su vida un riesgo del 50,64 % de padecer un accidente de trabajo de este tipo. También tenemos riesgos ergonómicos, agresiones en el trabajo, donde la enfermería es una de las profesiones sanitarias que mayor número de agresiones físicas y verbales recibe. Nadie puede negar que estos datos, además de poco conocidos, resulten muy llamativos, aunque por desgracia corresponden a una realidad. Todo ello, además, en un ambiente de trabajo sometido a elevado estrés, derivado no sólo del contacto permanente con la enfermedad y el dolor sino de la propia complejidad del ámbito sanitario. En definitiva, del resultado de estos estudios se obtiene que existe una pérdida media muy apreciable en los estados de salud de los profesionales de enfermería y, por tanto, de su calidad de vida. Y todo esto cobra especial relevancia si pensamos que la enfermería es el colectivo más numeroso de nuestro sistema nacional de salud, en torno al 35, 40 % y que el mismo está compuesto en más del 85 % por mujeres. Las administraciones sanitarias deben ser conscientes de que la enfermería es una profesión que requiere una atención inmediata y especial. Por eso, debería ser evidente que no puede exigir lo mismo a una enfermera de veinticinco años de edad que a una que tiene cincuenta años -el doble de edad- y que ya lleva acumulados a sus espaldas casi 30 años de profesión, desarrollado en las condiciones y circunstancias que les acabo de indicar. Por otro lado, la enfermera o enfermero de una sala de hospitalización no puede organizar su trabajo por tramos de tiempo dado que su actividad asistencial está permanentemente interrumpida por requerimiento de pacientes, familiares, médicos, farmacia, admisión, servicios de pruebas diagnósticas, por celadores etcétera. Todo ello conlleva a que la organización laboral a priori establecida es incumplida constantemente. Esto, unido a la falta de profesionales, provoca en la enfermería una sobrecarga laboral que repercute en la calidad de la asistencia y en el alargamiento y solapamiento de la jornada laboral, lo que además ni se reconoce ni se retribuye. Mientras estos problemas persistan, muy difícil será ponernos a estudiar cómo racionalizar el tiempo de trabajo de estos profesionales. Las condiciones de trabajo descritas requieren medidas y soluciones específicas para el ámbito sanitario. El sindicato de enfermería SATSE propone como solución principal, además del aumento de los profesionales, la adaptación progresiva de las condiciones laborales a la edad de los trabajadores, sin que ello suponga una merma retributiva. Es decir, un itinerario conocido para la vida laboral de las enfermeras y enfermeros basados en la flexibilización y adecuación de las condiciones de trabajo de manera progresiva a lo largo de su vida. Para ello habrá que tener en cuenta factores como la edad, los años de servicio prestados, el tiempo de trabajo acumulado en unidades que se pueden catalogar como de especial penosidad y el tiempo acumulado realizando en turnos rotatorios, noches y festivos. Dependiendo de esos factores, solicitamos que se produzca una reducción o exención de noches a realizar anualmente, exención de turnos rotatorios, reducción del número de fines de semana a trabajar, planificación de los turnos de manera más favorable para los profesionales, compensación de la desprogramación de turnos, reconocimiento y compensación del solape de jornada y una jubilación anticipada por coeficientes reductores que ya está contemplada para grupos o actividades profesionales cuyos trabajos sean de naturaleza excepcionalmente penosa, peligrosa, tóxica o insalubre y acusen a elevados índices de morbilidad o mortalidad, como la policía local, taurinos, bomberos, cantantes, actores, mineros, ferroviarios y trabajadores aéreos. Entendemos que los profesionales de enfermería tenemos todas las condiciones para equipararnos con estos profesionales. Nuestras propuestas relacionadas con la racionalización del tiempo de trabajo son: realización de un estudio exhaustivo de puestos de trabajo en los servicios de salud para detectar áreas de mejora. Reducción o eliminación de tareas repetitivas o innecesarias, racionalización de la actividad con horarios establecidos para la realización de las tareas sin solapamiento con otras actividades derivadas de otras categorías profesionales. Estudio de puestos de trabajo y de condiciones laborales, implantación de ayudas tecnológicas y mecánicas, formación de los profesionales en seguridad y salud y vigilancia efectiva de la salud de los profesionales. Con respecto a atención primaria, el profesional de enfermería debe poder proporcionar los cuidados necesarios a su población en todas las etapas de su vida, con una visión integral e integrada de los recursos disponibles. La enfermera en atención primaria debe de dar asistencia a los problemas de salud puntuales, pero además se debe atender a la cronicidad, a la prevención, a la educación sanitaria y a la intervención comunitaria. Y para ello debe asumir competencias como son la cirugía menor, triaje en primaria, examen del niño sano, gestora de casos, consulta de enfermería a demanda, la enfermera escolar y la continuidad interniveles de los cuidados. Voy a reducir la explicación de cada uno de ellos para ajustarme al tiempo. Voy a hacer especial hincapié en la enfermera escolar. Es esencial en todos los centros educativos, tanto en los centro de infantil, primaria y secundaria. Urge una labor de educación para la salud no sólo para prevenir patologías derivadas del sedentarismo, la obesidad, alcoholismo, tabaquismo, ludopatías y demás tóxicos, sino para incidir en la promoción de hábitos saludables, en salud sexual, fomento de dieta sana, ejercicios y hábitos saludables. Tenemos que ser conscientes que la modificación de los estilos de vida nos lleva en la etapa adulta a no sufrir una serie de patologías prevenibles como la diabetes tipo 2, tasas elevadas de colesterol, hipertensión arterial, cardiopatías y patología renal. La enfermera escolar viene también a prestar atención a patologías crónicas -como diabetes tipo 1, epilepsia, asma, cardiopatías- y agudas -como accidentes, traumatismos y reacciones alérgicas-. Por último, en estos momentos de pandemia es importante resaltar la necesaria gestión de los casos escolares y los contactos intracentro que se vayan a producir, así como la formación y asesoramiento a los profesionales de la educación, a los alumnos y las familias que realizaría la enfermera escolar. Una vez se establezcan los cambios organizativos y el modelo de primaria sea adaptado a las necesidades de nuestro siglo, deberemos adoptar las medidas necesarias para una gestión y racionalización del tiempo de trabajo. Entre estas medidas se encuentran la adecuación de las plantillas de enfermería, la organización de la atención de enfermería mediante asignación de usuarios a cada enfermera -en contraposición de la organización por tareas- como única forma de garantizar una atención integral y continuada. Para ello debe darse la asignación de tarjetas SIP a los profesionales de enfermería. La tendencia actual es la asignación mediante los cupos de médicos. Nuestra consideración a este respecto es que se debería realizar la asignación de usuarios en función de una zona geográfica. Creemos que esta forma de organización puede aportar importantes ventajas como son la racionalización de los desplazamientos y el mantenimiento de la unidad familiar, que es fundamental para la acción comunitaria. Otra medida es la racionalización de la consulta de enfermería. Hay que priorizar la atención en función de la problemática y de los perfiles de los usuarios. De esta forma, veremos que no necesita el mismo tiempo un usuario que requiera solución de problemas que otro que precise sólo control. Además, todos los usuarios de un determinado programa o servicio que estén en adiestramiento y coincidan en el tiempo pueden atenderse mediante la acción grupal, por lo que se economiza tiempo que puede dedicarse a otras actividades. De esta manera, se puede conseguir un nivel de cuidados a la comunidad de forma que el número de usuarios que acceden a la atención especializada se reduzca en el menor número posible. Y esto se consigue con prevención, educación sanitaria, cuidados y autocuidados de los pacientes crónicos y población de mayor edad e interrelación de los niveles asistenciales. Ya finalizando, quisiera resumirles cuáles son para nosotros las principales conclusiones que queremos transmitir a esta comisión. Para impulsar políticas concretas de racionalización de los horarios para los profesionales de enfermería se deberá dimensionar plantillas en ratios adecuados para alcanzar la media europea, elaborar una trayectoria profesional de turnos de trabajo, aumentar las competencias de los profesionales de enfermería de acuerdo con las demandas sociales y sanitarias actuales, un cambio sustancial en atención primaria. Incluir para los profesionales de enfermería la modalidad de jubilación anticipada. Incremento del presupuesto destinado a investigación y formación de los profesionales de enfermería. Inclusión de la categoría de enfermera en el grupo A1 como graduados que son, al igual que los periodistas, economistas, etcétera. Un mayor número de enfermeros y enfermeras en los cargos de gestión relevantes. Y la creación de una secretaría general de cuidados en la conselleria de sanidad. Debemos ofrecer perspectivas de futuro a los profesionales para que se asegure una atención sanitaria de calidad. Y para ello debemos encontrar fórmulas que motiven a los profesionales a continuar dando lo mejor de sí mismos a los ciudadanos y a la sanidad pública que entre todos debemos mantener. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Gascó. Al final ha pogut fer la seua intervenció completa. I ara també podrà ampliar informació en aquells punts que he vist que vosté se saltava. Bé. I també li…, no li ho he dit al principi. També ens pot enviar per correu electrònic tot allò que vosté considere que nosaltres hauríem de tindre en el nostre poder per al dictamen posterior. Bé, doncs ara és el torn dels portaveus representants dels grups polítics. Val? Comencem… Que tenen 3 minuts, com ja hem dit. Comencem per la representant de Unidas Podemos, Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, senyora presidenta. Señora Gascó, bienvenida a les Corts. En primer lugar, desde mi grupo parlamentario quiero agradecerles y reconocerles de forma explícita el trabajo de su gremio -el gremio de la enfermería, profundamente feminizado- durante estos tiempos de COVID. Y también unirme al pésame que usted ha expresado por aquellas personas que hemos perdido, especialmente, aquellas personas que además las hemos perdido por cuidarnos al resto. Así que me gustaría, ante todo, iniciar con estas palabras. La verdad es que también le agradezco su exposición porque ha sido muy clara, tanto en el diagnóstico como en las soluciones que nos aportan desde su sindicato. Entiendo que lo primero que deberíamos hacer las fuerzas políticas es tener un compromiso y una responsabilidad en solventar el déficit de plazas, y que eso no dependa de ningún color político, ni de ninguna legislatura ni de ningún gobierno. Y, en segundo lugar, después de cumplir ese compromiso, me ha parecido muy interesante cómo usted nos ha ido explicando cómo solventar el tema de los turnos de noche o los turnos 24 horas porque, como usted ha explicado, hay una gran complejidad del sistema sanitario porque los cuidados, al final, son de 24 horas. Y por si yo no lo he entendido muy bien, las aportaciones que usted…, o las soluciones que nos ofrece serían que esos turnos se aplicaran atendiendo a las edades de las personas y que tuviesen compensaciones o una trayectoria específica aquellas personas que atendiesen esos turnos. Es la duda que me ha quedado para llegarla a entender bien a usted. También me gustaría que nos explicara si esas soluciones que nos ha aportado para estos turnos -porque afectan, por ejemplo, al sueño, que el anterior compareciente nos ha dicho que es fundamental- nos los ofrece habiendo estudiado cómo en otros sistemas -europeos o del mundo- se estructura el sistema sanitario en cuanto a enfermería. Si ustedes han podido hacer una comparativa y de ahí estas soluciones. Y después, respecto a la problemática que nos ha traído aquí sobre un aumento del alumnado con problemas de salud, más allá de que los jóvenes, por ejemplo, hacen un uso prácticamente…, bueno, que están todo el día con las nuevas tecnologías y cuestiones más de juventud. Estos problemas de salud, ¿también son por el impacto en la salud laboral de sus padres y de sus madres? Es decir, dentro de las causas que impactan en la salud de los jóvenes, ¿también están los problemas que acarrean la salud de los padres y de las madres? Y querría preguntarle en último lugar si el hecho de implementar la enfermera en los centros escolares sería solamente para actuar en los casos donde hay alumnos ya con problemas de salud. Porque lo que más nos preocupa sería que no hubiesen alumnos con problemas de salud, es decir, ¿se deberían implementar otras medidas para prevenir y no solamente actuar? ¿Y esas medidas serían por parte de la enfermera? ¿O de otros profesionales o educadores? Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Cabedo. Tot seguit té la paraula la senyora Serna, en representació de Vox. La senyora Serna Rosell: Muchas gracias, señora presidenta. Muchas gracias, señora Gascó. Bueno, para empezar, me sumo al reconocimiento que ha hecho mi compañera Cristina en agradecimiento, reconocimiento de todo el cuerpo de sanitarios durante esta crisis. Bien, me ha llamado la atención el dato que ha dado respectos a los ratios de profesionales de la enfermería aquí en nuestro país…, entiendo que aquí en la Comunidad Valenciana estamos hablando respecto a otros países europeos. No llega a ser la mitad, pero casi. Entonces, bueno, yo sí que entiendo que…, bueno, aunque mi compañera decía que esto no debe tener que ver con los colores de los gobiernos, en realidad la sanidad es una competencia autonómica. Entonces yo sí que entiendo que es el gobierno valenciano quien tiene que poner el remedio a esa falta de plantilla, a esa falta de profesionales de la que nos estaba hablando usted. Desde luego, a la hora de ajustar los presupuestos darle prioridad, entre otras cosas, fundamentalmente a la sanidad. Ya hemos visto también lo que ha pasado durante estas crisis, el colapso de los centros sanitarios y, desde luego, la carga laboral, la carga emocional, la carga psicológica que han llevado todos los profesionales sanitarios. Bien, en la intervención anterior, el doctor Gonzalo Pin nos ha estado hablando de problemas relacionados con el sueño. Y, hablando de los profesionales que hacen su trabajo a turnos, lo que eso conlleva que se duerma a horas que no se debería de dormir, que se esté activo a horas que el cuerpo pide a uno que esté durmiendo. Y nos explicaba que sí que se habían hecho y se seguían haciendo muchos estudios para minimizar los efectos perjudiciales de las personas que sí o sí no les queda otra que trabajar a turnos por el trabajo que conlleva. Pero que también nos explicaba que luego cuando se da todo ese estudio muchas veces se hace todo lo contrario a lo que el estudio aconseja, que es un poco lo que usted nos ha estado comentado de un fin de semana libre y cuatro trabajando, etcétera. Entonces, quiero decir, ¿esto de qué manera cree usted…? Yo es que tampoco entiendo muy bien cuál sería exactamente lo que ustedes pedirían a la hora de…, cómo sería mejor hacer este tipo de trabajos a turnos minimizando esos efectos adversos sobre la salud de las personas. Una cosa, sí, por supuesto, adecuarlo a la edad, pero sí que me gustaría que lo explicara un poquito más. Y bueno, y eso era lo que quería decirle, muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Serna. Tot seguit té la paraula la diputada de Compromís Mònica Álvaro. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, senyora presidenta. I des de Compromís no podríem desaprofitar l'oportunitat de donar-li la nostra enhorabona i traslladar-los també els nostres agraïments com a ciutadania per la tasca que heu fet els infermers i les infermeres durant la crisi del COVID-19. Moltíssimes gràcies. Abans, en la compareixença anterior, es donaven unes pautes que, evidentment, són molt difícils d'aplicar quan un terç de la teua jornada laboral la realitzes en horari nocturn o en cap de setmana. Però com fer possible eixa conciliació i corresponsabilitat també en sanitat? Això ja ho ha descrit, però sí que ens agradaria que ens donara unes pautes de com reorganitzar eixos horaris en l'àmbit sanitari. Segons una notícia de la cadena SER, vosté, en novembre del 2019 va reclamar a la conselleria un acord per la conciliació. Entenem que, amb la crisi de la COVID, hi haurà qüestions que s'hauran vist paralitzades però sí que ens agradaria saber en quin punt es troben estos acords que reclamaren en novembre del 2019. I, per últim, de seguir les pautes que vosté ha suggerit com redundaria tot això en la major seguretat de les usuàries i els usuaris de la sanitat, perquè al cap i a la fi són les persones allò que ens importen, a vostés i a nosaltres. Súper important allò que ens havia dit poc abans d'acabar el primer torn -sobre els usuaris-, i en això també li demanem que amplie la seua compareixença. Moltes gràcies. La senyora presidenta: Doncs, moltes gràcies, diputada, economitzant el temps, racionalitzant els usos horaris. Doncs bé. Ara té la paraula en representació de Ciudadanos el diputat Carlos Gracia. El senyor Gracia Calandín: Gràcies, presidenta. Muy buenos días, señora Gascó. Bueno, en primer lugar, agradecerle su comparecencia de hoy. Ese detalle que ha tenido en las explicaciones de manera pormenorizada, el análisis que ha hecho, y también las propuestas que nos ha venido a traer y que hace que muchas de las preguntas que teníamos que hacerle, usted misma ya en su primera intervención nos las ha respondido con antelación. Porque de eso se trata, de proponer y hacer propuestas para luego poder llevar a cabo esas políticas, en este caso, toda la racionalización de horarios. Yo me sumo a ese agradecimiento, desde mi Grupo Parlamentario, por toda esa labor que han llevado a cabo durante este tiempo del coronavirus que han estado en primera línea y muchas veces sin esa seguridad garantizada, pero que gracias a ustedes hemos podido contener de alguna manera el virus. Recientemente estuvo aquí también el presidente del consejo de enfermería en la comisión de reconstrucción y yo le hacía referencia a una publicación que había hecho este consejo. A través de una encuesta a muchas enfermeras de la Comunidad Valenciana generaron una instantánea muy valiosa sobre la situación que las enfermeras estaban viviendo en el momento de la crisis del coronavirus. Al margen de esas certezas que ya tenemos y que sabemos y que son conocidas de la falta de protección y de la falta de formación que han recibido ustedes en este tiempo, había otros aspectos que también son interesantes y de especial relevancia en el caso o en el objeto de esta comisión. Por un lado, ese informe apuntaba que la ratio enfermera-paciente era muy baja, es decir, estaban sometidas a cargas de trabajo altísimas. Y luego, por otro lado -y que me resultaba muy muy preocupante y así le hice la reflexión-, que el impacto psicológico que estaba teniendo sobre las enfermeras de la Comunidad Valenciana era altísimo. Y un 80 % de las enfermeras declaraban que les estaba afectando muchísimo. Esta nueva situación de pandemia se suma a todo ese problema estructural que hoy usted nos ha ido detallando de falta de RPT, necesidad de aumento de las plantillas, necesidad de dignificar también la profesión sanitaria, con mayores retribuciones y con ese reconocimiento de profesión de riesgo. Hoy usted nos ha ido describiendo uno por uno todos los efectos que nos contaba el anterior compareciente respecto del déficit crónico del sueño. Y era de libro. Tal cual nos lo había contado, usted iba describiendo que les afectan todos ellos y, por tanto, efectivamente, son una profesión de riesgo. Lo cierto es que muchas de las preguntas, como le digo, usted nos las ha ido respondiendo, pero sí que quería retomar la reflexión que hacía la compañera de Compromís. ¿En qué punto está ese acuerdo con la conselleria? Porque nos consta que la aplicación de ese Decreto 42/2019 para la conciliación, en el caso de su colectivo, está teniendo muchas trabas. Y muchas veces más que conciliar la vida personal lo que se concilia es la vida laboral con la profesión. Y, al final, esas horas de reducción por cuidado de hijos menores de doce años se ven sometidas a las necesidades horarias del departamento más que a la conciliación personal. Muchas gracias, presidenta. Gracias, señora Gascó. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Gràcia. Tot seguit té la paraula el representant portaveu del Grup Popular, Felipe Carrasco. Quan vulga. El senyor Carrasco Torres: Moltes gràcies, presidenta. Muchas gracias, señora Gascó, primero, como han dicho mis compañeros, por venir a la que es su casa, las Cortes Valencianas. Y, sobre todo, me gustaría agradecerle dos cosas adicionalmente. Primero -y me uno a mis compañeros-, hablando de la extraordinaria labor que han hecho ustedes como personas -yo considero que primero son personas antes que héroes o números, que a veces se ha malinterpretado también-. Pero lo primero como personas que lo son y que han estado al frente de un problema que ha sido para todos, pero especialmente para el colectivo sanitario. Y también me gustaría agradecerle el hecho de que con tan pocos medios haya podido hacer un análisis tan profesional que dignifica muchísimo la profesión que usted tiene y su colectivo y que da cuenta de la imagen profesional que ustedes tienen, bien merecida, por otra parte. Bien, para mí me resulta muy significativo el hecho de que su intervención… -y la comprendo perfectamente, y lo comparto-, empiece su intervención hablando sobre la carencia de bases de datos reales del personal que existe en su gremio, en el ámbito de la sanidad. Eso es falta de inversión, evidentemente, pero también falta de gestión. Y esto es algo que nosotros, los políticos, sí que somos capaces de intentar resolver. Nosotros como oposición y espero que el gobierno ejerciendo su labor de gobierno. Y, en segundo lugar, hablando de la falta de plazas, de la falta de plazas que yo creo y espero que sea compartido también por todos los grupos de estas Cortes Valencianas y que, sobre todo, hagan e influyan para mejorar ese problema que además iría directamente a poder solucionar parte del problema por el que hoy estamos aquí reunidos, que es la racionalización del tiempo de trabajo, de la jornada laboral, en este caso. Entonces, me resulta muy llamativo que su presentación se inicie por ahí, pero realmente evidencia que ese es uno de los problemas más evidentes, es decir, la falta de inversión tanto en recursos humanos como infraestructuras que usted ha dejado también patente en su intervención. Y le agradezco, de nuevo. Como me quedo sin tiempo prácticamente me gustaría hacerle tres preguntas directamente. La primera centrada a experiencias que ustedes conozcan en el ámbito de la racionalización del tiempo de trabajo en Europa para la mejora de su calidad de vida. Ha enumerado una larga lista de afectaciones a nivel social y de salud que yo, sinceramente, desconocía que era tan extensa y que me va hacer prestar más atención sobre todo en su colectivo, porque es tremendo. La segunda pregunta es relacionada con el hecho de que usted ha planteado la falta de plantilla, la mayor racionalización de los turnos rotativos y de la mayor inversión en infraestructura. Si eso realmente puede ayudar de manera incisiva al problema que hoy nos trae. Y, finalmente -ya acabo, presidenta-, si he entendido bien, entre sus palabras ha dejado entrever que incluso antes de buscar una solución de este tema que lo es para ustedes también, nosotros…, incluso antes de legislar nosotros, se tendría que invertir. Porque, al final, mucho del problema que ustedes sufren en cuanto a las 49 noches al año que trabajan o al tercio de jornada laboral anual que ustedes invierten en turnos, mucho antes de legislar se tendría que resolver con invertir. Usted sabe probablemente que nosotros desde nuestro grupo hemos pedido recientemente el blindaje de la sanidad pública y nosotros quisiéramos también para finalizar decirle si para ustedes ese también sería una posible solución a los diversos problemas que ustedes tienen relacionados con su ámbito de salud en el ámbito laboral. Muchas gracias, presidenta, y disculpe por la extensión de mi tiempo. La senyora presidenta: Estic sent generosa, però encara mos en queden dos. Y la compareixent encara disposa ara de 15 minuts per a contestar-vos a tots. Bé, per últim, té la paraula en representació del Grup Socialista la diputada Rosa Peris. Quan vulga. La senyora Peris Cervera: Gràcies, presidenta. Señora Gascó, bienvenida a la comisión. Sin duda, como el resto de mis compañeros y como la sociedad valenciana en general, nos sumamos al profundo reconocimiento del trabajo que durante todos estos meses han estado haciendo. Y, además, yo creo que es importante también singularizarlo en el ámbito de la enfermería, de las enfermeras, de las auxiliares que han estado al pie del cañón en nuestros hospitales, porque ellas son las que más cerca han estado de los pacientes. No sólo en primera línea sino cerca de los pacientes, mucho más que los propios facultativos por el trabajo que realizan. Y, por lo tanto, también los datos que usted nos daba de contagio seguramente tiene que ver con ese trabajo que ustedes realizan de mayor cercanía, de mayor contacto con las personas enfermas en general y las del COVID-19 en particular. Pero si alguien ha estado al pie del cañón y muy muy en directo con las personas enfermas desde luego han sido el personal de enfermería. Usted nos hablaba sobre la realidad de las plantillas. Yo quería preguntarle si usted conoce el dato que uno de los grandes problemas que existen en general en la administración valenciana y también en el ámbito sanitario es la elevada temporalidad que existe. Y es el gran número de interinos también en su área, entre otras cosas porque en esta comunidad se lleva muchos años sin sacar ofertas públicas de empleo, por lo tanto prácticamente ya hay más personas interinas que personal funcionarial. Y ello incrementa la temporalidad y, sin duda, empeoran las condiciones laborales. Otro de los temas que usted ha planteado es el tiempo de trabajo, el tema de los turnos de los que hemos hablado. En los fines de semana ustedes trabajan en guardias. ¿No trabajan los fines de semana en horarios de guardias? La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: En horarios de turnos (inintel·ligible, intervé sense micròfon) … La senyora Peris Cervera: Discúlpeme si la terminología no es la más acertada. Pero realizar esos turnos de… en este caso no sé si son de dos turnos o de 24 horas en algunos casos, no sé si en enfermería -sí en los profesionales médicos- lo hacen. ¿Es fruto del pacto que ustedes hacen con sindicatos junto con sanidad? Y la siguiente pregunta. ¿Ustedes prefieren ese sistema de trabajo de guardias a un trabajo de la jornada de siete horas o siete horas y media que ustedes trabajan? Mi pregunta es también, ¿No creen que trabajar en este caso 15 horas seguidas -desde las 8 de la mañana a las 10 de la noche- tiene efectos también sobre su capacidad física y su capacidad profesional? Quería preguntarle, por supuesto, sobre este tema. Y presidenta, no me queda tiempo, pero sólo dos cosas. Usted hablaba de la jubilación anticipada. Creo que no son buenos tiempos para la lira, al contrario, creo que los vientos soplan en sentido contrario de ampliar la edad de la jubilación, pero me parece bien que lo plantee. Y cuando habla de la adaptación en virtud de la edad y de los años de servicio, ¿no cree usted…? Con una plantilla enormemente feminizada, el 85 % creo que ha dicho, donde muchas de las profesionales además tienen cargas familiares y son familias monomarentales. ¿Usted no considera que esa adaptación de horarios también deberíamos incluir aquellas, en este caso, enfermeras que tienen cargas familiares y que además viven o están a su cargo exclusivamente. Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, diputada. Bé, com ja li havia explicat, disposa vosté de 15 minuts per a respondre o insistir en algun aspecte que considere més rellevant. Gràcies. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Bueno, voy a intentar contestar a todas sus preguntas, seguramente me dejaré alguna. Con respecto al número de plazas de enfermería, el sindicato de enfermería SATSE en 2018 presentó una ILP al Gobierno de España con la recogida de 660. 000 firmas validadas. Lo que estamos pidiendo es que se establezca una ley de ratios, de profesionales enfermeros. A ese respecto, creo que es lo que necesitamos, que se legisle y que haya una ley que diga cuántos enfermeros tiene que haber por número de usuarios. Espero que desde aquí nos apoyen y sus partidos a nivel estatal tengan a bien admitir esta proposición no de ley. En cuanto a la conciliación de la vida familiar, a ver, es que es complicadísimo conciliar la vida familiar por muchas de las cuestiones que hemos dicho. La asistencia sanitaria lleva implícito los turnos de 24 horas todos los días del año. Entonces, a ver cómo lo hacemos. Lo que hemos comentado del itinerario laboral es que, como bien he explicado una enfermera, muchas enfermeras -alrededor de un 80 %- desarrollan su trayectoria profesional en las salas de hospitalización, realizan turnos rotatorios, guardias y noches durante toda su vida laboral. ¿Qué solicitamos? Que a medida que van cumpliendo años de alguna forma vea que su turno de trabajo se le reducen las noches y se le reducen los festivos, turnos que tendrán que hacer otras enfermeras o enfermeros contratados, lógicamente. Y, además, sin merma retributiva. Porque, ¿qué ocurre actualmente? Que cuando una enfermera decide no realizar esos turnos, esas noches o esos festivos ve cómo su nómina va bajando. Por ejemplo, no ocurre lo mismo a los médicos. Los médicos, a determinada edad, cuando deciden no hacer guardias se les hacen unos módulos de compensación, y es trabajar unas horas por las tardes y se les compensa económicamente. Entonces eso es lo que estamos pidiendo para enfermería. La conciliación de la reducción de una hora. La reducción de una hora se aplicó en primer lugar a los funcionarios y por traslado a los estatutarios. ¿Qué ha repercutido esto? Realmente lo único que ha repercutido es que a las enfermeras que están trabajando es incrementarles su trabajo, porque esa hora no es sustituida. Si yo tengo derecho a la hora porque tengo un niño menor de doce años, mi compañera que estamos juntas de turno durante esa hora se queda sola y se hace cargo de mis pacientes. Por supuesto que el incrementar los profesionales favorecería el trabajo de la enfermera, porque es que además de esta carga de turnos es muy importante la carga de trabajo que tenemos. Porque la enfermería al fin y al cabo es el profesional de los cuidados y de los cuidados en los tres niveles -bio, psico y social. La enfermera no sólo puede llegar a una habitación y sin decir buenos días coger y canalizar una vía. La enfermera tiene que tratar al paciente de forma integral. Y ver todos sus problemas, que pueden ser debidos a su patología o debidos a otros problemas. Tenemos que conseguir que el paciente se vaya a casa en las mejores condiciones y en la mejor ausencia de enfermedad social, psíquica y física. Y entonces es tan difícil medir los tiempos de enfermería… Porque todo se puede complicar. Un enfermo puede requerir que estés a su lado durante mucho tiempo, escuchándole, hablándole. Durante esta pandemia se ha puesto completamente en evidencia. ¿Qué es lo que decían los enfermos? Por lo menos teníamos a los profesionales de enfermería a nuestro lado cuando no teníamos a nuestras familias. Entonces esa humanización de la sanidad es lo que no se puede perder. La sanidad cada vez está más tecnificada. Pero el usuario cuando llega a un hospital, cualquiera de nosotros, eres el ser más desvalido del mundo. Te encuentras en manos de profesionales que no conoces y que van a hacer contigo lo que quieran. Entonces hay que humanizar esa atención, si no estaremos fracasando. No estaremos dando la sanidad que todos nos vanagloriamos de tener la mejor sanidad del mundo. Con respecto a la elevada temporalidad, a ver, la elevada temporalidad… Estamos alrededor de un 45 %, es una barbaridad. Se han juntado muchísimos factores. Durante la época de crisis se impuso la tasa de reposición, que no dejaba hacer el cien por cien de las plazas, ofertar el cien por cien de las plazas que teníamos. Y hemos llegado a un nivel de eventualidad que tenemos que resolver rápidamente. Pero ahora ha llegado una COVID-19 y ha dicho, pues mire, todas las OPE previstas que teníamos las vamos a ir ralentizando en el tiempo. Como, además, la categoría de enfermería somos tan numerosa y somos tan grandes, vamos a ser los últimos en convocar las OPE, por toda la idiosincrasia que reúne a esta pandemia. Con respecto a los turnos de trabajo 17, 10, 12 etcétera. También es muy difícil esto. A ver, todo el mundo entiende que trabajar 12 horas seguidas puede ser una sobrecarga. El trabajo de enfermería es un trabajo continuado. Es una atención al enfermo de forma continuada. Yo he hecho turnos de todos los tipos. De 7 horas, de 14 horas, de 10 horas, de 12 horas. Los he hecho todos. Y les digo que los turnos de 12 horas tampoco son tan descabellados y el profesional ve cómo puede conciliar mucho mejor su vida familiar y social. ¿Por qué? Porque comprime turnos y tiene más días libres. Porque si no, de la otra forma, te pasas la vida en el hospital. Cuando no estás de mañanas estás de tardes, cuando no estás de noche, cuando no estás saliente de noches, que intentas descansar -cosa que es imposible- y a lo mejor al día siguiente vuelves a incorporarte. Entonces, desde el momento que se impusieron los turnos de 12 horas, como he dicho anteriormente en mi exposición, hay que escuchar a los profesionales, que es lo que mejor llevan para ellos. Yo siempre he defendido que si no se han aumentado los casos de demandas, denuncias, protestas de los usuarios cuando los profesionales de enfermería están trabajando 12 horas es porque funcionan los turnos. Se podrían coger muchas medidas para intentar conciliar la vida familiar, sobre todo de familias monoparentales. También nunca me gusta incidir mucho en el 85 % de que somos mujeres, porque yo considero que la conciliación de la vida familiar tiene que ser al 50 % hombres y mujeres y no recaer en las mujeres. Los hijos, los padres etcétera es una responsabilidad al 50 % de sus progenitores y no siempre de las mujeres, me niego a seguir aceptando ello. Pero sí que se podría en los grandes centros, por ejemplo, poner guarderías, lo cual facilitaría muchísimo la conciliación de la vida familiar. Si una enfermera dispusiera de una guardería en su centro de trabajo y pudiera dejar a sus hijos durante su jornada laboral. Incluso por las noches, por qué no. En cuanto a los países europeos, bueno, realmente les tengo que decir que no tengo datos de realmente los turnos cómo se establecen en los países europeos, pero sí que les puedo dar datos de la media. En Europa hay 8,8 enfermeras por cada 1. 000 habitantes. En la Comunidad Valenciana somos 4,79. Si tú reduces el número de enfermos a tu cargo, seguramente darás mejor asistencia sanitaria y darás mejor cobertura y tendrás muchísima menor presión asistencial. En cuanto a la salud escolar, por supuesto, la salud escolar es fundamental. Miren, nosotros nos negamos a seguir viendo cómo los colegios privados y concertados disponen de enfermera escolar y los niños y niñas de los colegios públicos no tienen esta figura. Lo hemos llevado muchísimas veces a conselleria de sanidad y hemos dicho que estamos de acuerdo que no se puede implementar de hoy para mañana una enfermera escolar para cada centro. Pero sí que se podría designar una enfermera de cada consultorio de atención primaria que llevara determinados centros que por cercanía les corresponde. Con respecto a las infraestructuras, bueno, más patente que ha sido con la COVID-19 no se ha podido dejar. Este sindicato lleva muchos años denunciando, por ejemplo, la falta de plazas en UCI. No nos han hecho ni caso y ahora cuando ha llegado la pandemia nos hemos dado cuenta que el principal problema era de no disponer de camas de UCI y de no disponer de camas de UCI con aislamiento respiratorio para la atención de los enfermos de COVID. La falta de infraestructuras es algo endémico. Es algo endémico porque cuando llega la campaña de gripe -que es todos los años de enero a marzo-, ¿qué se produce? Se produce un incremento de los ingresos hospitalarios. Esos ingresos hospitalarios hay dos formas de solucionarlos, o quitamos ingresos programados y seguimos aumentando las listas de espera o colocamos a esta gente ingresadas en pasillos en cama bis -cama bis es una tercera cama en una habitación-, en la que te tienes que subir a las camas para poner el oxígeno. O habilitar zonas de estancia de familiares para poner a estos enfermos. ¿Qué se necesitaría? Se necesitaría infraestructuras, primero, que dignificaran ya de una vez al usuario. O sea, eso de compartir la habitación… Mire, para determinados tiempos y determinadas épocas históricas. Actualmente, la intimidad de la persona yo creo que prevalece ante la infraestructura sanitaria. Ahora que está tan en boga lo de los datos personales, etcétera y luego compartes habitación con alguien desconocido. Toda tu intimidad es compartida. Tus conversaciones con los profesionales sanitarios son escuchadas por gente que no conoces de nada. Entonces, depende de qué centro sanitario te toque. En La Fe no tendrás ese problema y si ingresas en el hospital de la Malvarrosa compartirás cama y habitación con cinco personas. En referencia… a ver qué más me dejo. La jubilación anticipada. A ver, nosotros pedimos la jubilación anticipada por coeficientes reductores y al igual que la policía local, donde la parte que te quita la seguridad social es retribuida por todos los trabajadores en un pago. No sé si me estoy explicando, de la modalidad. Consideramos que no estaría redundando en las arcas de las pensiones y, desde luego, consideramos que la enfermería tiene que considerarse ya como una profesión de peligrosidad. Y no querría terminar sin hacerles una reflexión -me quedan 4 minutos, yo hablo muy rápido, lo voy a intentar-, y es que espero y confío que esta crisis sanitaria nos ayude a todos a reflexionar y a aprender de los errores cometidos, minimizando las debilidades que nuestro sistema nacional de salud ha evidenciado en esta crisis. Estoy segura que nuestra sanidad pública saldrá fortalecida de esta crisis si los compromisos públicos adquiridos con los profesionales, los ciudadanos y la sociedad en su conjunto y realizados por todos los poderes públicos se materializan y hacen realidad a corto y medio plazo. Al mismo tiempo, consideramos urgente reformar la financiación autonómica para poder destinar más dinero a sanidad y reorientar el gasto a políticas de prevención y promoción de la salud, fortaleciendo los cuidados de una población con una esperanza de vida de ochenta y tres años, la segunda más alta del mundo tras Japón. Termino con la confianza de que los compromisos públicos y los reconocimientos con nuestro sistema nacional de salud y sus profesionales de enfermería expresados reiteradamente por todas las instituciones públicas se materialicen y hagan realidad y que esta no sea una más de las que tras el interés inicial por resolver poco a poco vayamos cayendo en el olvido y la pereza y lo que antes era incuestionable e irrenunciable se convierta en liviano y pasajero. Los enfermeros y enfermeras han demostrado su capacidad profesional y compromiso durante esta pandemia. Ahora les toca a ustedes, a los responsables políticos otorgar a esta profesión el reconocimiento y posición que se merece. Ustedes pueden contribuir decididamente a que eso ocurra y espero que así será. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies a vosté, senyora Gascó. I, al final, ha complit amb l'horari estricte, gràcies. Per una qüestió de pura fisiologia farem un descans, 5 minutets, d'acord? (Se suspén la reunió durant uns minuts) La senyora presidenta: (Inoïble, intervé amb el micròfon desconnectat) … sessió. D'acord amb les recomanacions que ens acaba de fer la secretària per a anar parells amb el que està passant en altres comissions, recomanem l'ús en tot moment de la mascareta encara que demà serà la Mesa de les Corts la que determinarà eixe extrem. Però bé, almenys tot el temps que puguem, perquè… Compareixença del senyor Luis Carlos Blesa Baviera, president de la Societat Valenciana de Pediatria La senyora presidenta: Val. Doncs, tenim ara el plaer de donar la paraula al senyor Luis Blesa, que és president de la Societat Valenciana de Pediatria. Com ja li he explicat el funcionament de la seua compareixença, sense més preàmbul, senyor Blesa, té vosté la paraula. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Molt bé. Bon dia, el primer que tot, demanar-los disculpes per no parlar en valencià. M'agradaria poder parlar en valencià, però no és la meua llengua materna per condicionants que tots vostés sabran i preferisc parlar en castellà perquè m'expresse millor. Els demane disculpes. Bueno, los conocimientos científicos cada vez -no es un descubrimiento que les voy a hacer yo- son cada vez más amplios y es muy difícil ser experto en todos los campos. Por lo tanto, recabar la opinión de los profesionales es fundamental, y a ser posible de diferentes disciplinas que estemos más o menos versados en este tema a debatir para que ustedes se puedan hacer una opinión, una formación global e integral y que explore el problema que les ocupa en el día de hoy desde muchos puntos de vista. Desde luego, no les descubro nada a ustedes como políticos que deben ser los transmisores de las demandas que estén justificadas de los ciudadanos, pero son ustedes los responsables de ser los promotores de todas aquellas actividades que van a producir o que quieren que produzcan un bienestar o una mejor calidad de vida de la población. Por lo tanto, y al igual que mis compañeros, que les habrán reseñado anteriormente, lo primero también agradecer a los miembros de esta comisión y especialmente a les Corts Valencianes en su conjunto esta iniciativa dedicada al uso de los tiempos, que tiene más importancia de la que a lo mejor se le podría dar desde otros puntos de vista. Bien, ¿y qué hacemos aquí los pediatras? Bueno, los pediatras somos los profesionales sanitarios que somos los garantes de la salud infantojuvenil pero, desde luego, en su más amplio concepto, no sólo en el concepto tradicional, físico, como ya les habrán comentado, sino en el global de la OMS, que también influya…, o también incluya, perdón, lo que es la esfera psíquica y la esfera social e incluso con sus derivados socioeconómicos. Por lo tanto, creo que es fundamental, en una comisión como la que aquí nos reúne, el que estemos o que se oiga por lo menos nuestra opinión, dentro de un equipo multidisciplinar. Quizás la opinión de los pediatras no deba ser la primordial, no debe ser la número uno. Pero, desde luego, no debe ser nada desdeñable, por lo que les voy a comentar a continuación. Bien. Hay muchos temas controvertidos en la educación infantil que conocerán mucho más que yo y muy complejos y variados. La jornada escolar, el modelo de enseñanza, el que se pauten o se manden deberes o no para el tiempo después en sus domicilios, la obligatoriedad o no de un uniforme escolar. Pero eso son cosas que quizás a mí me competen mucho menos y el que nos ocupa aquí, sobre todo, yo voy a hablar un poquito porque está en relación -el que más nos puede influir- con el de la jornada escolar. Porque, ¿qué derivadas tiene la jornada escolar? La jornada escolar no sólo es el tiempo que el niño permanece en el colegio -niño o adolescente-, sino que implica como derivada el que…, a qué horas se entra -es decir, a qué hora se tiene que despertar el niño para que pueda acceder al colegio-, el que se haga o no una pausa a media mañana y durante cuánto tiempo, con recreo o no recreo, con comida a media mañana, o almuerzo. Tiene, por supuesto, que ver con la existencia o no de los comedores escolares, educativos o bien si se van a su casa y ya no tienen que retornar, porque hacen la comida en el domicilio, si tienen jornada vespertina y, desde luego, a qué hora salen -y eso les influirá en muchas más cosas, sobre su tiempo de actividad física, su tiempo de ocio, su tiempo de convivencia con el resto de la familia- y, por supuesto, también -por último, para terminar- a qué hora se acostarán. Por lo tanto, como vemos, los horarios escolares tienen una importancia fundamental en los niños y adolescentes. No nos olvidemos que la mitad del año…, si contamos los períodos festivos y los periodos lectivos, prácticamente la mitad del año vienen condicionados por los horarios escolares. Está claro que todo esto va a influir en varios aspectos de la salud del niño y no voy a repetirme. Argumentos hay muchos y variados, con puntos de vista a veces diferentes, a favor y en contra de las diferentes modalidades, de si debe ser prioritaria o más recomendable la jornada continua o la jornada discontinua. Y la adopción de una postura unánime ni es fácil ni siempre va a ser posible. Pero bueno, para eso están ustedes, para intentar tomar todas las opciones posibles y decidir lo mejor en consecuencia. Un primer matiz es que, sin embargo, y pese a esta complejidad que les he intentado hacer ver, de lo difícil que va a ser llegar a una solución que a todas las partes les sea satisfactoria y se conjuguen muchas opiniones, muchos puntos de vista es que, pese a esta complejidad, en estos momentos -porque así se ha decidido- la decisión sobre una u otra jornada, como bien saben, es comparecencia de cada centro a petición del consejo escolar y tras votación de los censos escolares. Y la primera objeción. Esta cuestión tan relevante, ¿debe dejarse a la autonomía de cada centro? Es decir, se regulan otras muchas cosas por las autoridades educativas competentes, sobre qué materias tienen que darse, cuántas horas, cuántos descansos. Y, sin embargo, la jornada escolar se deja a decisión de cada centro escolar, que cada uno puede decidir lo contrario del de la acera de enfrente. La verdad es que es una pregunta para su reflexión, si realmente eso debería también estar regulado y no dejar al libre albedrío de un censo escolar con sus implicaciones laborales del profesorado y las implicaciones de las familias que asistan a ese centro. Luego, esa es una reflexión para que ustedes -que no es quizás de hoy, pero- tengan en cuenta que quizás no debería ser una decisión de cada centro escolar. Es más importante de lo que parece. Motivos pedagógicos. Existen pocos estudios, la verdad, por lo menos que de una forma incuestionable y con suficiente evidencia científica de que concluyan que una alternativa de jornada escolar desde el punto de vista pedagógico sea claramente superior a otra. Yo no soy pedagogo, no soy profesor, no soy maestro. Entonces, no les voy a hablar de los temas pedagógicos. Pero, desde luego, desde la parte mía pediátrica, estudios que demuestren que hay una clara superioridad pedagógica de una jornada sobre la otra son muy escasos. Desde luego, influyen muchas variables, tanto de los centros como de los sistemas educativos. Es decir, que los rendimientos de un colegio sean más altos que los de al lado no sólo depende de la jornada sino del nivel social, de su capacidad de acceder a ciertos recursos escolares y de muchas otras cosas que creo que no me compete a mí, porque no me voy a extender. Por lo tanto, no sólo a veces depende de la jornada. Es decir, el rendimiento no va a depender sólo de la jornada. A veces para comparar unos a otros realmente es difícil. Y, de hecho, en los países de nuestro entorno europeo no existe una solución universal. Existen casi muchos horarios escolares y no existen datos definitivos. Luego, la solución no es fácil. Y entiendo que es difícil, pero para eso está esta comisión, para intentar llegar a la mejor decisión posible, oídos todos los puntos de vista. Bueno, pero yo estoy aquí para hablar del posicionamiento pediátrico. ¿Y por qué? Porque a nosotros nos lo solicitan muchos colectivos, pero también desde el punto de vista individual. Es decir, yo, como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, estoy harto de que los padres me digan: «Luis, es que tenemos que decidir sobre la jornada escolar. Tenemos las elecciones la semana que viene, ¿y qué votamos? », o «¿qué nos recomiendas? », o «¿qué opinas? ». La verdad es que sí que es cierto que las familias nos los demandan, qué es lo que opinamos los pediatras respecto a la distribución de los tiempos y de las jornadas escolares, que es lo que me estoy yo más centrando, porque sé que ha habido otros compañeros y hemos tenido un poquito para abarcar diferentes temas. Entonces, la pregunta consecuente es obvia. Si no hay condicionantes pedagógicos, la pregunta que yo me hago a mí mismo y les traslado es ¿existen condicionantes pediátricos influyentes en esta decisión a tomar? La respuesta es que sí. La evidencia es todavía escasa, pero no ausente ni mucho menos. Y el estudio de estos temas incluso ha condicionado la aparición y el auge de varias disciplinas, la cronobiología, la cronopsicología, la crononutrición. Como bien saben, del chronos del griego, que significa tiempo, han surgido incluso disciplinas que hablan de la biología, la psicología y la nutrición en relación al tiempo. Desde luego, influyen muchas variables y diferentes factores de confusión. Ahora bien, un dato es incuestionable. La distribución horaria de lo que se haga durante el día sí que influye y mucho en la salud. Influye mucho a qué hora uno se levanta, a qué hora come, cuántas comidas a lo largo del día, a qué hora se acuesta, cuánto tiempo hace de descanso, cuál es su actividad física. Son cosas que influyen mucho en la salud. Todas y cada una de ellas. Y también una premisa previa que tengo que advertirles es que las recomendaciones tengan en cuenta que la edad infantojuvenil es muy amplia. Es decir, está claro que hay niños pequeños, digamos, que van a escuelas infantiles o guarderías, hay niños que van a etapas infantiles y preescolares, y otros que van a secundaria y bachillerato y…, o módulos. Y, lógicamente, las condiciones de horario que puedan tener a unas edades, lógicamente, no tienen por qué ser las mismas en otras edades distintas. Datos clave que sí que conocemos. El respeto horario de los biorritmos mejora la calidad de vida de los alumnos, su rendimiento y su comportamiento. Por lo tanto, eso facilita la labor y el trabajo de los educadores y la convivencia escolar. Por lo tanto, si hay una situación agradable con un buen descanso y un buen rendimiento eso influye en muchos otros condicionantes de la salud del niño. Está claro que ese niño que descansa bien, que es menos problemático en el colegio, que descansa bien y que tiene un mejor rendimiento, cuando llegue a casa va a tener menos problemas familiares, menos…, digamos, broncas, discusiones y muchas más cosas. Luego, está claro que respetar los biorritmos tiene unas derivadas muy importantes. Y que la mejora del sueño -que ya ha hablado mi compañero, el doctor Gonzalo Pin, no me voy a extender-, está claro que si se mejora el sueño, mejora la vigilia, aumenta la atención, mejor conducta y rendimiento y, por lo tanto, el sueño también influye en muchos otros aspectos. Y yo, para estos cinco últimos minutos que me quedan, lo que quiero es hablarles un poquito más tranquilamente -lógicamente, en 5 minutos- de qué temas de la alimentación están…, digamos, funcionados o influenciados por el tema de cómo se distribuya el horario. Bien, una de las cosas que tienen que quedarse de todas las que yo les he dicho es que, parece que no tiene una influencia clara, pero la realización de que la comida principal -la del mediodía que suele ser aquí en este país- y está claro que…, digamos que aquí, en nuestra Comunidad Valenciana y, digamos, en el estado español, está claro que tenemos unos… Somos más cercanos… Estamos en el hemisferio templado, estamos más cercano que otros países europeos del norte de Europa. Aquí tenemos unas exposiciones lumínicas, unos tiempos y unas tradiciones…, digámoslo así, aunque no son tan antiguas, pero existen unas tradiciones sociales que tenemos un horario diferente a los europeos. Está claro que eso, algunas tradiciones, hay que intentar respetarlas, pero siempre que sean buenas y favorables. Si algunas tradiciones son desfavorables tenemos por lo menos que intentar quizás no igualarnos al resto de Europa, pero sí a lo mejor intentar acercarnos un poquito más. Entramos ya en cosas que, a lo mejor, es difícil porque no competen aquí a la Comunidad Valenciana, como el uso del horario, digamos, europeo, digamos, el horario español. De cuál deberíamos de tener. Si utilizamos el de invierno, el de verano. Si hacemos lo de la hora o no. Son cosas que, simplemente, que tenemos que intentar en la medida de lo posible no seguir siendo esa particularidad tan especial que es en España, digamos, un poquito los tiempos de comida y de levanto y de acostarse y de digamos prime time en los horarios de los medios de comunicación quizás un poquito adaptarlos más a lo que realmente la naturaleza nos pide. Y sin intentar irme del tema, esa comida principal del día sí que quiero decirles que sí que hay bastantes estudios que el hacerla antes de las catorce horas -es decir, antes de las dos de la tarde- y el cenar antes de las nueve de la noche a igualdad de ingesta calórica y de ejercicio físico se condiciona a un menor índice de sobrepeso y de obesidad. Es decir, está claro -y por lo menos hay estudios que así lo demuestran-, en función de nuestros biorritmos y de unos relojes internos que tenemos, como les ha explicado mi compañero, que realmente el comer no demasiado tarde y el cenar no demasiado tarde -a igualdad, insisto, de ingesta calórica y de ejercicio- el hacerlo más tarde condiciona un mayor exceso de peso y obesidad. Y no es la comisión al respecto pero, desde luego, está claro -como ustedes sabrán- que, efectivamente, estamos en una epidemia de obesidad, de un exceso de peso. Dentro del exceso de peso, consideramos el sobrepeso como un poquito menos importante y el exceso de peso u obesidad como más marcado. Y que, en estos momentos, saben que en la infancia y en edades tan tempranas como los seis u ocho años estamos teniendo un 40 % de exceso de peso. Es decir, que cuatro de cada diez de nuestros niños son con exceso de peso. Aproximadamente un 25 % con exceso de peso con…, perdón, con sobrepeso y un 15, 20 % ya son realmente obesos. Y ser obeso en la infancia tiene una probabilidad muy alta de ser obeso de adulto. Por lo tanto, no es un tema baladí. Para finalizar -que me queda un minuto y poco y me alegro de haberme ajustado un poquito al tiempo, me dejaré las conclusiones para después tal y como me has aconsejado-, también que hay períodos prolongados de ayuno que no son adecuados, especialmente niños pequeños. Por lo tanto hay que prever que, en las jornadas escolares, haya unas pausas para poder hacer ese pequeño… A lo mejor aquí en España también nos equivocamos en hacer un almuerzo muy amplio si luego hacemos una comida. Pero bueno, esa pequeña comida de media mañana -que aquí llamamos almuerzo- tendría que ser un almuercito o un…, digamos un…, eso, un poquito extra pero en pequeña cantidad. Pero realmente sí que es importante, sobre todo, cuando los niños son pequeños que lo hagan. También depende de la distancia que haya entre el desayuno y la comida. Pero, desde luego, si pensamos que uno se levanta a las siete o siete y media y hace un desayuno, hasta llegar a las dos o una o una y media, desde luego, sí que sería conveniente hacer una pequeña ingesta, un pequeño piscolabis de media mañana. Y por último y para finalizar no creo… Perdón si me extiendo 15 o 20 segundos más. Simplemente que la utilidad del comedor escolar como arma pedagógica, ejemplarizadora e igualitaria de una alimentación saludable. El comedor escolar es un elemento que por lo menos los pediatras lo vemos como un elemento educativo trascendental. Hoy en día hay mucha población… Han cambiado los hábitos sociales y hay mucha población que, efectivamente, hace uso de los comedores escolares. Pero es que, en fin, nosotros como pediatras pensamos que no es malo hacer uso de los comedores escolares, porque cada vez están mejor regulados. Se da mejor alimentación, porque creo que en eso sí que hay una normativa que yo he participado en las jornadas con muchos compañeros de la Dirección General de Salud Pública para esos comedores escolares y realmente las empresas se han concienciado de que hay que dar mejor alimentación. Cada vez está mejor regulado, con alimentos de cercanía, más saludables. Y ahí, desde luego, es lo que hay que insistir, hacer unos buenos comedores escolares, unas buenas comidas en los colegios. Pero es un elemento que contribuye a la equidad entre las familias y que desde luego hace que por lo menos tengamos la certeza que la mitad de los días al año se hace una comida realmente saludable, con un mayor consumo de frutas, de verduras, de legumbres, con menos consumo de productos procesados y, en fin, de una alimentación saludable. Y no me voy a extender porque estoy fuera del tiempo. La senyora presidenta: Doncs moltes gràcies, doctor Blesa. Passem ara a les intervencions dels grups parlamentaris. En primer lloc té la paraula i per 3 minuts la representant d'Unidas Podemos, senyora Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Blesa, benvingut. En primer lugar, le quiero dar las gracias por el esfuerzo de comparecer con la mascarilla puesta, que sé que ha sido un esfuerzo pero así hemos sido rigurosas con la normativa (veus). Y también le quiero decir que no pida usted perdón por no hablar en valenciano, en todo caso los poderes públicos le tenemos que pedir disculpas por en alguna trayectoria política no haber dado los recursos suficientes para que la gente se sienta capacitada en un uso o en el otro de la lengua y que esperemos que en las nuevas generaciones eso no le ocurra, con recursos como la Ley de plurilingüismo. Quería dejarlo también en acta. Escuchándole hablar usted ha empezado su intervención con la reflexión de si se debiese dejar votar la jornada laboral en los centros docentes. Y yo en ese momento me he atrevido a reflexionar que quizás las personas votaban una jornada más que por otra por motivos de conciliación o por sus usos de tiempo dentro de casa, y que no atendían a las cuestiones sanitarias o de salud (veus). Pero sí es cierto que usted luego ha comentado que hay padres y madres que sí que le han preguntado acerca del impacto en la salud que pueden tener los niños y las niñas con estos horarios. Entonces me he dado cuenta de que las familias también han tenido interés por saber el punto de vista de salud. Por lo tanto, si finalmente han votado por una jornada laboral que, desde su punto de vista, no es tan beneficioso para la salud es porque… no porque no tengan conocimiento sobre la salud sino porque, incluso teniendo esos conocimientos sobre la salud se han visto obligados a votar la otra jornada porque al final las lógicas del mercado se han impuesto a la lógica de la salud, y han dicho: «bueno, sabemos que a lo mejor lo otro sería mejor en cuanto a salud pero es que yo, si quiero conciliar mi vida familiar, laboral y personal tengo que votar esta otra jornada». Por lo tanto, la pregunta sería, ¿usted cree que incluso sabiendo los impactos sobre la salud la gente no tiene más remedio que votar la otra opción? Y luego quería preguntarle muy brevemente sobre el comedor escolar. Atendiendo a que la diferente jornada tiene un impacto diferente en el rendimiento del alumnado, ¿aquel alumnado que va a casa a comer, respecto de los que se quedan en el comedor escolar, incluso si hiciesen la misma jornada laboral su rendimiento sería diferente? Es decir, para tener un mismo rendimiento positivo con la misma jornada laboral, ¿debería todo el alumnado quedarse en el comedor escolar? Y la última ya. Sé que ha dicho que se han mejorado mucho las dietas pero se podrían mejorar todavía más, porque a mí me escandaliza cuando se celebra el Día de la fruta cuando el día de la fruta debería ser todo los días y no un día a la semana. Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Cabedo. Ara té la paraula la representant de Vox, diputada Rebeca Serna. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Muchas gracias, señora presidenta. Muchas gracias, doctor Blesa, por su comparecencia, su intervención. Bueno, el otro día mirando algunos datos -esto va un poco al hilo de lo que nos ha explicado antes el doctor Pin sobre el sueño- que hay un 10 % de niños que roncan. Un 10 % de niños. Entre un 2 % y un 3 % de niños que tienen problemas respiratorios durante el sueño y entre un 2 % y un 3 % de niños que tienen el síndrome de piernas inquietas. Es evidente que el sueño de los niños sea de calidad o no lo sea es importante también para su salud. También nos ha explicado el doctor Pin que digamos el sueño del niño empieza ya durante la gestación. O sea, cuando está en el vientre de su madre. ¿Cree usted que sería interesante a las mujeres embarazadas, las mujeres gestantes que trabajan que se les diese algún tipo de ventaja, algún tipo de…, no sé, digamos para su descanso, para que ese niño que lleva en el vientre, de alguna manera, descanse mejor, duerma mejor, inicie digamos su sueño mientras todavía está en el vientre de su madre? Luego, por otra parte… Sí, bueno, los horarios escolares, desde luego, me parecen algo importantísimo. Hay estudios también -usted sabrá más que yo de esto, desde luego- sobre el estrés adolescente, que muchas veces están… Estos jóvenes, adolescentes llegan a tener problemas serios de salud -obesidad o anorexia nerviosa, entre otros tipos de problemas- quizá debido a toda la carga que llevan por los horarios escolares que tienen. Y porque quizás, además, para que sus padres puedan conciliar también con sus horarios laborales a veces estos niños o jóvenes están sujetos a unas actividades extraescolares… Que tienen muchas. O sea, que a veces incluso los fines de semana los llevan o los llevan allá porque simplemente los padres tienen que trabajar y tienen que dejar a los niños en algún sitio. Bueno, lo del tema del comedor escolar lo comparto con usted. Me parece que es una idea muy buena, que los niños puedan disponer de este servicio, porque quizá también si los niños se quedasen en el comedor quizá también a muchos abuelos les quitaría la carga. Porque muchos abuelos tienen esa carga de recoger a los niños, llevárselos a su casa, prepararles la comida, pelear para que se la coman y luego volver a llevarlos al colegio, etcétera. Porque claro, los padres están trabajando y muchas veces son los abuelos los que se encargan de estas tareas, con lo cual también lleva un problema de salud de muchas personas mayores, este no sé si se llama el estrés del abuelo… no recuerdo…, esclavo o algo así. Bueno. No es su especialidad, desde luego, ya lo sé (veus). Pero bueno, por eso decirle que sí que compartiré que quizá esto es muy interesante. Y bueno me parece que eso era todo. Muchas gracias. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: A vosté. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Serna. Tot seguit té la paraula la representant de Compromís, la diputada Mònica Álvaro. Senyoria, quan vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. I gràcies també, senyor Blesa, per la seua compareixença. Evidentment, a Compromís ens importa moltíssim l'opinió dels pediatres. Al cap i a la fi, vostés són els garants de la salut d'allò que més apreciem i que més estimem en la societat, els nostres fills i filles. I en les seues mans, en les seues mans dipositem el futur de la societat. Sí. Li estic passant la pilota. Vosté ha dit que érem imprescindibles, que esta comissió era imprescindible, que els polítics i les polítiques fem coses imprescindibles i jo el que li estic demanant és la seua ajuda. Som tan imprescindibles com vosté, per això li demane i li emplace a eixa tasca comuna. Tot i això, discrepe amb vosté respecte al que ha dit de que la jornada laboral…, la jornada escolar, perdó, no es deixa al lliure albir, sinó que jo crec que es deixa a una decisió i votació del cens escolar, com vosté també apuntava. El problema per a mi radica en que manquen eixos estudis i eixa informació sobre com afecta la jornada escolar als xiquets i xiquetes, a la salut dels nostres xiquets i xiquetes. I ahí radica, com vosté apuntava, la importància d'esta comissió. Per exemplificar, per posar les coses fàcils, per poder repetir després els exemples, quines són conseqüències sobre la salut de la falta de son, d'un descans adequat a la nostra infantesa? Quines pautes o rutines caldria canviar de manera imminent per a assegurar una millor qualitat de descans i de la vida de la infància, l'adolescència? Ha esmentat les menjades, etcètera i té raó. Tal volta és un tema que té més incidència d'allò autonòmic, del que és els valencians i les valencianes, però algú haurà de començar a parlar-ne. I avui tenim un bon punt de partida, per això jo li demane que ens especifique més quines pautes o rutines caldria canviar de forma imminent. Moltíssimes gràcies. La senyora presidenta: Gràcies, senyora diputada. Tot seguit té la paraula en representació de Ciudadanos el diputat José Antonio Martínez. Quan vosté vulga, diputat. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenos días, doctor Blesa. Agradecerle, por supuesto, en primer lugar su comparecencia en esta comisión. Y también agradecerle que nos traslade sus impresiones y su visión como especialista en pediatría sobre las consecuencias que tiene llevar un determinado hábito de horario, hábito de sueño en el desarrollo infantil. Coincidimos seguro en que los horarios, el sueño es fundamental a la hora del del rendimiento de cada uno de nosotros pero máximo si hablamos de menores, que la calidad del sueño y la calidad de la alimentación está directamente relacionado con la capacidad de aprendizaje, con la capacidad de la memoria. E incluso esos malos horarios, esos malos hábitos también es una de las causas fundamentales que estaría relacionado incluso con el tema del fracaso escolar. Llegamos a la polémica de la jornada continua o la jornada discontinua. Yo entiendo que es complicado. Es complicado diseñar un horario, un horario para los menores y que en ese horario tengamos que incluir la jornada escolar y también la jornada de ocio. Parece ser últimamente que la jornada partida, pese a que no existe una regulación, pero que la jornada partida se dice que está un poco más acorde con el rendimiento y con los biorritmos de los alumnos. Pero yo quería preguntarle, doctor Blesa -y basándome sobre todo en mi propia experiencia como padre-, si los niños terminan a las dos, ¿esas primeras horas de la tarde no las podrían dedicar a hacer esas actividades extraescolares o deberes o lo que sea para que luego puedan cenar antes, irse antes a la cama y tener el merecido descanso? Yo, por ejemplo, mi hija llega del colegio a las cinco y media de la tarde. Merienda… está hambrienta. O sea, que merienda tanto que luego no tiene ganas de cenar hasta las diez de la noche. No consigo que se acueste antes de las once. Entonces no sé muy bien si la jornada partida realmente desde el punto de vista del desarrollo infantil es la adecuada o no. También quería tocar brevemente -porque me como el tiempo- el tema de la educación. La teleducación ahorraría desplazamientos y permitiría a los menores dormir más tiempo. También la teleducación tocaría el tema del comedor escolar y de la crononutrición, porque en los comedores escolares -sobre todo en los centros que son muy grandes- la horquilla de horarios para comer va desde las doce hasta las tres. Mi hija empezó comiendo a las doce y está terminando de comer a las tres, en función de cómo ha ido avanzando por los cursos. Claro, dependiendo de la hora que comen luego tienen más o menos ganas de merendar, tienen más o menos ganas de cenar, etcétera. ¿Vale? Y por último también, el tema de… en el caso de que usted viera conveniente el tema de la teleducación, ¿a partir de qué edad? Porque claro, los niños no son igualmente de autónomos en primaria que en secundaria. Muchísimas gracias por su intervención y un placer tenerlo aquí. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Bé, ara en representació en nom del Grup Parlamentari Popular té la paraula el diputat Felipe Carrasco. El senyor Carrasco Torres: Buenos días, señor Blesa, y muchísimas gracias por estar aquí hoy en esta que es su casa también. Por supuesto, es de todos los valencianos, las Cortes Valencianas. Y primeramente decirle que su profesión, para los que tenemos hijos, es un… nos tenemos siempre que acordar de ustedes porque nos han sacado de tantos sustos y tantos apuros que, bueno, es un placer poderle transmitir la gratitud por parte de mi grupo por la labor que hacen para lo mejor que tenemos, que son nuestros hijos. Lo que queda muy claro después de su intervención -y lo sabemos y muchas veces no lo aplicamos- es que somos lo que comemos. Y mucho también somos lo que descansamos y cómo lo hacemos. Y, sobre todo, en los tiempos en lo que lo hacemos. Es decir, sí que hay -y usted lo ha constatado también-, sí que hay una influencia en la calidad de vida de las personas en función de los ritmos de vida que nosotros tengamos y en la ejecución de las tareas vitales que cada uno de nosotros tenemos. Eso es muy importante y a pesar de que es sabido o forma parte un poco de del saber general, este tipo de iniciativas como la de hoy que hoy estamos aplicando en las Cortes Valencianas yo creo que son positivas ya por el solo hecho de que estamos difundiendo y contribuyendo a comunicar y a extender lo importante que es esta tarea para los seres humanos y ahora especialmente hablando de nuestros niños también. Me gustaría hacer hincapié en tres aspectos que usted ha comentado -y alguno de mis compañeros que me han precedido también lo han hecho-. Cuatro o tres, porque uno va vinculado…, puede ir vinculado al tercero. Y es el hecho de los comedores escolares. Pero yo lo quiero vincular con el tema de la enfermera escolar, con la enfermera, con la profesión o con el rol de enfermera escolar. ¿Cómo de importante sería para usted y para su sector el hecho de que existiese ese rol en los colegios, no sólo privados o concertados -en algunos de ellos los hay-, sino también que se pudiera extender al resto de la sanidad pública? Importante, por supuesto, para la calidad de vida de nuestros hijos. En segundo lugar, me gustaría también hacer hincapié en el tema de los horarios y en el hecho de que, efectivamente, se deja al libre albedrío de cada colegio. Es decir, si existe una votación es porque cada colegio puede tomar la decisión. Entonces para usted me gustaría saber su opinión, porque usted ha dejado abierta las posibilidades pero como profesional me gustaría saber su opinión fundada en lo poco o mucho que haya estudiado, como usted también nos ha adelantado, y en las diferentes versiones. Pero como profesional, me gustaría conocer su opinión. Y para finalizar y relacionado con el tema del respeto horario y de los biorritmos -al que usted le ha dado mucha importancia, y yo coincido con usted siendo neófito totalmente en el tema, por supuesto-. Pero me gustaría que nos pudiese hablar de esa importancia que en Europa le dan a este aspecto, que es relevante, respecto a la importancia que le damos aquí en España. Gracias, presidenta. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Carrasco. Per últim, té la paraula el senyor Pedro Ruiz en representació del Grup Parlamentari Socialista. Quan vulga. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, señor Blesa, por estar aquí hoy y compartir las preocupaciones y también las propuestas que ha realizado. Yo creo que su presencia aquí permite poner sobre la mesa un elemento que es central, que todos sabemos que…, para este debate. Y es que posiblemente una de las claves sean las niñas y los niños. No sólo porque la educación de los más pequeños y la pedagogía sea fundamental para tratar de cambiar cosas como esta de los usos racionales del tiempo, sino también porque creo que es una de las palancas de cambio más potentes de que disponemos. Y realmente no son muchas las que tenemos. Creo que la gran mayoría de personas estamos dispuestos a hacer prácticamente de todo por garantizar un futuro mejor para nuestras niñas y nuestros niños y quiero creer que, aunque no sea sencillo, si somos capaces por ejemplo de cambiar los hábitos de los más pequeños quizá seamos capaces de impulsar o incluso forzar un cambio en los nuestros en la línea de lo que me ha parecido que apuntaban también algunos y algunas diputadas. Ustedes se posicionan en relación con la jornada escolar, claramente. Yo le agradezco también que lo haga de esa manera, defendiendo, en este caso, una jornada escolar partida, que mejoraría el rendimiento de niños y adolescentes. Creo que aconsejaban en algún informe que se retrasase la hora de inicio de las clases, aunque si no le importa me gustaría que me aclarara si lo solicitan… o para qué rango de edades lo solicitarían. Y al mismo tiempo subrayan que… bueno, como ha hecho hoy, que el comedor escolar debe ser considerado un elemento educativo trascendental. Creo que estamos totalmente de acuerdo en eso, así como lo ha mencionado en relación con el rendimiento académico, que no siempre depende de la jornada escolar pero que parece que mejora si se respetan los biorritmos, para lo que es clave garantizar y mejorar el sueño, en la línea de lo que también han apuntado otros expertos que han intervenido hoy. Si la jornada partida es adecuada para mejorar los ritmos biológicos de los alumnos favorecerá su rendimiento académico, especialmente entiendo que en el caso de adolescentes. Y creo que ha quedado también claro que disminuiría los problemas de salud, a los que entiendo que también se debe introducir otros elementos, como la sobreexposición de las tecnologías etcétera, etcétera. Y luego la cuestión clave que ha salido aquí sobre la decisión acerca de la elaboración de los horarios escolares, como ha mencionado. Yo creo que, estando las competencias transferidas a las comunidades autónomas -que son las que legislan sobre la jornada-, bueno, habría un cierto margen de maniobra. Y hemos de garantizar que se fija un criterio sólido, unánime al respecto, a ser posible mediante el consenso con todos los agentes implicados en la educación, que son padres y madres, son educadores, son también, este caso, toda una serie de actores. Pero primando el beneficio del alumnado y, en ese sentido, su intervención y las aportaciones que realizan yo creo que son fundamentales. Y esperemos poder construir ese consenso. Y nada. Agradecerle de verdad su participación y las propuestas que ha realizado. Y nada. Si tiene cualquier otra propuesta estaremos encantados de escucharla, muy amable. La senyora presidenta: Gràcies. Com li havia explicat al principi, senyor Blesa, té ara vosté 15 minuts per a conclusions, que se les ha reservades, i per a aclariments. Quan vulga. El senyor Blesa Baviera: Moltes gràcies a tots. Como conclusiones, evidentemente -y ahí les intento responder un poquito a muchas de las preguntas que me han hecho, porque son comunes algunas-, que otros factores deben ser considerados. Es decir, yo estoy hablando como pediatra pero, como he intentado ver en mi exposición -y vuelvo a insistir, como conclusión- que debe haber una participación de todos los estamentos implicados. Y, por supuesto, el estamento docente debe ser escuchado, como no puede ser de otra forma, pero también otras áreas como nutricionistas, sociólogos, políticos y pediatras debemos decir al respecto muchas otras cosas, porque estamos viendo que el horario de los colegios y de todos los centros educativos influye en muchas áreas. Que desde luego cada jornada continua o discontinua presenta otro tipo de ventajas e inconvenientes. Y yo simplemente he hecho ver -como habréis entendido y habéis reflejado, varios de ustedes han reflejado- que aunque parece ser que se adecuan un poquito más determinada jornada, que hay otro tipo de ventajas e inconvenientes que serán expuestas por otros colectivos e instancias. Entonces hay que conjugarlo todo para poder llegar a la mejor decisión posible. Esto simplemente es que se nos escuche para saber que está esta parte nuestra, y esta parte nuestra hay que considerarla. Pero, por supuesto, hay otras ventajas e inconvenientes que está claro que en la decisión final se imbrican motivos no sólo pediátricos o docentes, sino motivos familiares, motivos laborales, motivos socioeconómicos de la vida en general, de cómo funciona nuestra comunidad autónoma. Es decir, de cuáles son los horarios de televisión, de los horarios de ocio de…, bueno, de muchas otras cosas que está claro que todas influyen. Ahora bien -y como conclusión final-, que los condicionantes pediátricos conocidos -y creo que eso todos me lo habéis reflejado y creo que se me ha podido entender qué es lo que yo quería decir- es que de momento en los condicionantes que conocemos en estos momentos sobre nutrición y sueño orientan hacia que la jornada continua… E insisto, probablemente. Es decir, hay ciertos matices que dicen que probablemente la jornada discontinua se adapta mejor a las enseñanzas que esos estudios nos trasmiten. Y ahí termino. No he hecho un posicionamiento claro e irrenunciable y quiero decir que sólo se puede hacer la jornada discontinua. Quiero decir que en la decisión final que tiene que tomar muchas cosas hay que tener en cuenta ciertos temas de salud y ciertos temas que son los que nosotros hemos de garantizar en los cuales… que orientan hacia que probablemente la jornada partida con ciertos matices… Es decir, es que no tiene por qué ser de un extremo a otro. Es decir, la jornada continua y discontinua puede tener unas cosas que intenten aproximarse, ¿vale? Y no intentar ir a los extremos. Y eso es mi conclusión. Ahora voy a dedicarle diez minutos a intentar contestarles. Me será difícil porque claro, tres, cuatro cuestiones que me han hecho cada uno de ustedes. Voy a ser lo más rápido posible y por favor perdónenme si alguna de sus interpelaciones no las contesto, porque quiero contestarles a todos y lo más rápido posible. Intentaré ser breve y conciso. Y, por último, dejo dos minutos, que esos dos minutos me los voy a permitir para hacerles una recomendación como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, ya que muchas veces no tenemos el foro para que ustedes nos puedan escuchar a los pediatras, yo voy a aprovecharme de esos dos minutos. Intentaré ser…, de verdad, no es una riña. Simplemente será un consejo. Bueno, entonces intentando por orden de interpelación intentar llegar a todos. No quiero empezar con la primera interpelación y no llegar a la última. Pero bueno, en decirlo. Yo, por un lado, comentar lo que he dicho antes. No es que yo esté en contra de que las votaciones se hagan en los centros. Me lo ha planteado usted, me lo ha planteado la compañera de Compromís. Pero no es que yo no quiera digamos que se vote en los centros. Lo que pasa es que, ¿qué es lo que se vota en los centros? Eso es lo que a lo mejor habríamos de regular nosotros, qué opciones son las adecuadas que hay que darles. Si cada colegio da dos opciones para votar, jornada continua y discontinua, pero con unos horarios que son malos los dos, las dos opciones serán malas. Yo lo que estoy diciendo… No estoy en contra de que se vote en los centros, sino que a lo mejor lo que hay que regular es qué es lo que votan los centros dentro de un consenso que tomemos entre todos. ¿Vale? Pero no estoy en contra de que se vote en los centros, sino que nosotros podamos regular qué es lo que se puede votar en los centros. Porque si un centro dice de empezar los dos, sea continua o discontinua, pero empezar con seis años a las ocho de la mañana o a las siete de la mañana, ninguna de las dos opciones es adecuada, sea continua o discontinua. ¿Vale? Es decir, eso es lo que yo me refería en cuanto a no que no voten los centros sino que esté regulado las opciones que podamos darles que se puedan votar. En cuanto a que si el rendimiento académico -que es una cuestión que me han preguntado varios de ustedes- influye por supuesto en la jornada, sí. Pero yo no soy pedagogo, yo soy pediatra. Entonces sí que mi compañero, el doctor Gonzalo Pin, participó en un estudio -que se llama el estudio Shastu-, creo que les ha comentado que sí que es cierto que los horarios de descanso y los horarios de la jornada sí que influían en el rendimiento académico. Pero insisto, nosotros somos pediatras. Él lo estudió desde el punto de vista pediátrico. Pero creo que para hablar de rendimiento creo que otros estamentos quizás pueden darles más datos de los que pueda darles yo. En cuanto al comedor escolar, que también me han interpelado bastantes de ustedes. En cuanto a las dietas, comedores, etcétera…, bueno, y lo del tema que ha comentado el compañero del Partido Popular de lo de la enfermera escolar. Para intentar responderles un poquito todos, insisto, el comedor escolar debe ser un elemento educativo. Es trascendental, porque muchas veces se debe de comer en familia. Pero el problema está, ¿y qué comen las familias? Es que a veces las familias comen muy mal y tienen muy mala educación. Entonces a veces comer en casa es peor que comer en el colegio. Ojalá hagamos una nutrición y una enseñanza para que las personas hagan una alimentación saludable, hagan actividad física, no fumen, no tomen alcohol y tengan actividad o una vida saludable. Es decir, eso sería lo ideal. Lo ideal, y no quiere decir que uno pueda… Es decir…, vamos a ver, no estoy en contra de una celebración. Lo que me refiero es que como norma general la gente debe de intentar comer más sano. Y todos sabemos cómo se come en este país. Ni bien, ni mal. Simplemente que a veces no hacemos lo que debemos. Y sabemos lo que tenemos que hacer pero no lo hacemos. Entonces en los niños hay que dar una educación, y una educación que se transmite a los niños, porque muchas veces los niños lo llevan a las familias. Y los niños lo llevan a las familias, ¿qué quiere decir? Que hoy en día muchos niños les dicen a sus padres: «papá, no fumes», «papá, no fumes», «papá, no fumes». Yo quiero que también digan:

Compareixença de la senyora María Luz Gascó Marín, secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria

La senyora presidenta:

Senyora Gascó, benvinguda a les Corts. Sóc Nathalie Torres, la presidenta d'esta comissió. Té ara vosté 15 minuts per a la primera intervenció, d'acord? Després intervindran els representants dels grups parlamentaris. Cadascun d'ells disposarà de 3 minuts màxim per a plantejar-li dubtes o directament preguntes. I després tindrà vosté 15 minuts més per a conclusions i per a respostes. D'acord?

Val. Doncs.

La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria:

La senyora presidenta:

Nosaltres… A vore, voldríem escoltar-los a tots en tota l'extensió de la intervenció que porten preparada, però estes normes actuals de desinfecció, de moviment dificulten moltíssim una celebració àgil de les comissions. I, per tant, jo li demanaria encaridament que per favor se cenyira als 15 i 15 minuts (veus). Vale? Val, per tant, espere que li pose el comptador. A vore. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Buenos días. Mi agradecimiento sincero ante esta comisión por la oportunidad que nos da al sindicato de enfermería SATSE de hacerles llegar de manera directa nuestra opinión en un tema de tanto interés y actualidad para los profesionales sanitarios y, concretamente, para los profesionales de enfermería a los cuales representamos. Permítanme asimismo expresar mis condolencias y sincero afecto a los familiares de todos los ciudadanos que han fallecido en esta pandemia. Y, con especial dedicación, a las familias de los profesionales sanitarios que perdieron la vida por ayudar y cuidar de los demás. Si algo de positivo ha tenido esta horrible pandemia es que muchos de los puntos que voy a tratar en esta comparecencia han quedado visibles y evidenciados durante esta crisis sanitaria por COVID-19. Para hablar sobre el uso del tiempo y la racionalización de los horarios en primer lugar debemos conocer el escenario actual en el que nos movemos. Y para hacer una exposición del mismo nos encontramos con dos principales obstáculos. Primero, que no existen fuentes de datos totalmente fiables y actualizados que aporten datos del conjunto de las plantillas. En conselleria de sanidad no existen las RPT. Por tanto, es dificilísimo conocer la plantilla real, su adscripción jurídica y en qué servicios están inscritos. Otro de los puntos esenciales es la falta de plazas para profesionales de enfermería en la Comunidad Valenciana y en el resto de comunidades autónomas. Resultan muy ilustrativos los siguientes datos. Según el Instituto Nacional de Estadística, el número de enfermeros por cada 1. 000 habitantes en España es de 5,68 % frente a los 9,4 % de media en los países de la OCTE. El informe de este mismo organismo nos revela que el número de enfermeros en ejercicio por cada 1. 000 habitantes en España solamente supera estados como Corea, México o Polonia y no llega al 50 % de los efectivos de Noruega, Irlanda o Bélgica. Por tanto, nuestro diagnóstico acerca de las necesidades de profesionales en el sistema nacional de salud es que existe un déficit general y permanente de profesionales de enfermería. Bajo estas premisas, es muy difícil plantearnos el estudio de la racionalización del tiempo de trabajo, pero voy a intentarlo. La realidad del trabajo del profesional de enfermería es muy diverso dependiendo del servicio y del nivel donde se desarrolle su actividad. , sea en atención especializada, atención primaria, servicio de urgencias, centros de transfusiones y ámbito sociosanitario. Abarcar todos los ámbitos nos llevaría mucho tiempo, por lo que me voy a centrar en los dos principales, atención primaria y atención especializada. En la atención especializada, no es lo mismo trabajar en la sala de hospitalización que en el área quirúrgica, pruebas exploratorias, consultas externas etcétera, donde la llegada del enfermo, disponibilidad de otras categorías profesionales, complicaciones y diversos factores condicionan el ritmo de trabajo. En todos estos servicios consideramos que se debería realizar un estudio en profundidad para incrementar la productividad. Para ello sería necesario un incremento de las infraestructuras, un aumento de plantillas y turno rotatorio de lunes a viernes mañana y tarde de todas las categorías profesionales. Pero voy a basarme donde desarrollan su labor asistencial la mayoría de los profesionales de enfermería en atención especializada, que son las distintas unidades y servicios de ingreso hospitalario donde la atención se prolonga 365 días al año las 24 horas al día. Más del 80 % de la enfermería tiene establecido su trabajo en turnos, lo que incluye mañanas, tardes, noches, festivos y fines de semana. La mayoría realiza un tercio de su jornada anual en turno nocturno. Las condiciones laborales de estos profesionales son: un enfermero o enfermera trabaja una media de siete mañanas, siete tardes y siete noches en ciclo de cinco semanas. Esto supone trabajar un fin de semana…, perdón, librar un fin de semana y trabajar cuatro seguidos. Trabajar una media de 49 noches al año. Imagínense ustedes cómo se encuentran cuando un día trasnochan más de lo habitual y multiplíquenlo por 49. Tener un mes de vacaciones al año durante los meses de julio, agosto y septiembre de forma rotatoria. Desconocer anticipadamente la planificación de la jornada anual, ya que está sujeta a modificaciones frecuentes para hacer frente a incidencias derivadas de la falta de personal y la frecuente no sustitución de bajas y permisos. En los períodos estivales y fechas señaladas -Navidad, Semana Santa y fiestas- existen grandes dificultades para que las enfermeras y enfermeros puedan disponer de sus días de libre disposición por la habitual falta de profesionales que se acentúan en estas fechas. Y en la mayoría de ocasiones esta situación expuesta se prolonga durante toda tu vida laboral. Esto conlleva a que la conciliación de la vida familiar, personal y social es muy difícil, por no decir imposible. También debo destacar un aspecto negativo que afecta muy especialmente a los profesionales de enfermería, ya que somos el colectivo más expuesto a riesgos laborales y que más accidentes de trabajo sufre. Como muestra nos vale constatar que hemos sido los profesionales más contagiados de la COVID-19. A fecha del 30 de junio, en datos proporcionados por la conselleria de sanidad, de los 2. 783 profesionales contagiados, 889 han sido enfermeros y enfermeras. Sin lugar a duda, trabajar en unas condiciones laborales como estas repercuten en aspectos sociales y personales de los profesionales de la enfermería, como así demuestran diversos estudios. Y, concretamente, el estudio Estados de salud de los profesionales de enfermería en España y su relación con el trabajo a turnos y nocturno. Este estudio proporcionó datos relevantes como que los profesionales de enfermería a partir de llevar cinco años realizando su trabajo en turnos rotatorios y noches comienzan a evidenciar problemas de salud en porcentajes mayores que el resto de la población, situación que se va acentuando con los años de prestación de actividad en ese régimen de turnos y nocturnos. La tasa de divorcios y la aparición del síndrome de burnout es mayor en la enfermería que en la media nacional. Se rompen los ciclos circadianos normales, teniendo una incidencia directa en la aparición de la enfermedad del síndrome de piernas inquietas. Enfermedades como el cáncer, valvulopatías, úlcera gastrointestinal, varices, hemorroides, ansiedad, migrañas, epilepsia, obesidad, bulimia, asma, artritis reumatoide y depresión presentan mayor prevalencia entres los profesionales de enfermería. Todos estos riesgos son inherentes a la profesión enfermera, como también los riesgos físicos, los químicos, los biológicos, entre los que destacaré, como he dicho anteriormente, el accidente laboral por lesión incisocontusa. El profesional de enfermería tendrá a lo largo de su vida un riesgo del 50,64 % de padecer un accidente de trabajo de este tipo. También tenemos riesgos ergonómicos, agresiones en el trabajo, donde la enfermería es una de las profesiones sanitarias que mayor número de agresiones físicas y verbales recibe. Nadie puede negar que estos datos, además de poco conocidos, resulten muy llamativos, aunque por desgracia corresponden a una realidad. Todo ello, además, en un ambiente de trabajo sometido a elevado estrés, derivado no sólo del contacto permanente con la enfermedad y el dolor sino de la propia complejidad del ámbito sanitario. En definitiva, del resultado de estos estudios se obtiene que existe una pérdida media muy apreciable en los estados de salud de los profesionales de enfermería y, por tanto, de su calidad de vida. Y todo esto cobra especial relevancia si pensamos que la enfermería es el colectivo más numeroso de nuestro sistema nacional de salud, en torno al 35, 40 % y que el mismo está compuesto en más del 85 % por mujeres. Las administraciones sanitarias deben ser conscientes de que la enfermería es una profesión que requiere una atención inmediata y especial. Por eso, debería ser evidente que no puede exigir lo mismo a una enfermera de veinticinco años de edad que a una que tiene cincuenta años -el doble de edad- y que ya lleva acumulados a sus espaldas casi 30 años de profesión, desarrollado en las condiciones y circunstancias que les acabo de indicar. Por otro lado, la enfermera o enfermero de una sala de hospitalización no puede organizar su trabajo por tramos de tiempo dado que su actividad asistencial está permanentemente interrumpida por requerimiento de pacientes, familiares, médicos, farmacia, admisión, servicios de pruebas diagnósticas, por celadores etcétera. Todo ello conlleva a que la organización laboral a priori establecida es incumplida constantemente. Esto, unido a la falta de profesionales, provoca en la enfermería una sobrecarga laboral que repercute en la calidad de la asistencia y en el alargamiento y solapamiento de la jornada laboral, lo que además ni se reconoce ni se retribuye. Mientras estos problemas persistan, muy difícil será ponernos a estudiar cómo racionalizar el tiempo de trabajo de estos profesionales. Las condiciones de trabajo descritas requieren medidas y soluciones específicas para el ámbito sanitario. El sindicato de enfermería SATSE propone como solución principal, además del aumento de los profesionales, la adaptación progresiva de las condiciones laborales a la edad de los trabajadores, sin que ello suponga una merma retributiva. Es decir, un itinerario conocido para la vida laboral de las enfermeras y enfermeros basados en la flexibilización y adecuación de las condiciones de trabajo de manera progresiva a lo largo de su vida. Para ello habrá que tener en cuenta factores como la edad, los años de servicio prestados, el tiempo de trabajo acumulado en unidades que se pueden catalogar como de especial penosidad y el tiempo acumulado realizando en turnos rotatorios, noches y festivos. Dependiendo de esos factores, solicitamos que se produzca una reducción o exención de noches a realizar anualmente, exención de turnos rotatorios, reducción del número de fines de semana a trabajar, planificación de los turnos de manera más favorable para los profesionales, compensación de la desprogramación de turnos, reconocimiento y compensación del solape de jornada y una jubilación anticipada por coeficientes reductores que ya está contemplada para grupos o actividades profesionales cuyos trabajos sean de naturaleza excepcionalmente penosa, peligrosa, tóxica o insalubre y acusen a elevados índices de morbilidad o mortalidad, como la policía local, taurinos, bomberos, cantantes, actores, mineros, ferroviarios y trabajadores aéreos. Entendemos que los profesionales de enfermería tenemos todas las condiciones para equipararnos con estos profesionales. Nuestras propuestas relacionadas con la racionalización del tiempo de trabajo son: realización de un estudio exhaustivo de puestos de trabajo en los servicios de salud para detectar áreas de mejora. Reducción o eliminación de tareas repetitivas o innecesarias, racionalización de la actividad con horarios establecidos para la realización de las tareas sin solapamiento con otras actividades derivadas de otras categorías profesionales. Estudio de puestos de trabajo y de condiciones laborales, implantación de ayudas tecnológicas y mecánicas, formación de los profesionales en seguridad y salud y vigilancia efectiva de la salud de los profesionales. Con respecto a atención primaria, el profesional de enfermería debe poder proporcionar los cuidados necesarios a su población en todas las etapas de su vida, con una visión integral e integrada de los recursos disponibles. La enfermera en atención primaria debe de dar asistencia a los problemas de salud puntuales, pero además se debe atender a la cronicidad, a la prevención, a la educación sanitaria y a la intervención comunitaria. Y para ello debe asumir competencias como son la cirugía menor, triaje en primaria, examen del niño sano, gestora de casos, consulta de enfermería a demanda, la enfermera escolar y la continuidad interniveles de los cuidados. Voy a reducir la explicación de cada uno de ellos para ajustarme al tiempo. Voy a hacer especial hincapié en la enfermera escolar. Es esencial en todos los centros educativos, tanto en los centro de infantil, primaria y secundaria. Urge una labor de educación para la salud no sólo para prevenir patologías derivadas del sedentarismo, la obesidad, alcoholismo, tabaquismo, ludopatías y demás tóxicos, sino para incidir en la promoción de hábitos saludables, en salud sexual, fomento de dieta sana, ejercicios y hábitos saludables. Tenemos que ser conscientes que la modificación de los estilos de vida nos lleva en la etapa adulta a no sufrir una serie de patologías prevenibles como la diabetes tipo 2, tasas elevadas de colesterol, hipertensión arterial, cardiopatías y patología renal. La enfermera escolar viene también a prestar atención a patologías crónicas -como diabetes tipo 1, epilepsia, asma, cardiopatías- y agudas -como accidentes, traumatismos y reacciones alérgicas-. Por último, en estos momentos de pandemia es importante resaltar la necesaria gestión de los casos escolares y los contactos intracentro que se vayan a producir, así como la formación y asesoramiento a los profesionales de la educación, a los alumnos y las familias que realizaría la enfermera escolar. Una vez se establezcan los cambios organizativos y el modelo de primaria sea adaptado a las necesidades de nuestro siglo, deberemos adoptar las medidas necesarias para una gestión y racionalización del tiempo de trabajo. Entre estas medidas se encuentran la adecuación de las plantillas de enfermería, la organización de la atención de enfermería mediante asignación de usuarios a cada enfermera -en contraposición de la organización por tareas- como única forma de garantizar una atención integral y continuada. Para ello debe darse la asignación de tarjetas SIP a los profesionales de enfermería. La tendencia actual es la asignación mediante los cupos de médicos. Nuestra consideración a este respecto es que se debería realizar la asignación de usuarios en función de una zona geográfica. Creemos que esta forma de organización puede aportar importantes ventajas como son la racionalización de los desplazamientos y el mantenimiento de la unidad familiar, que es fundamental para la acción comunitaria. Otra medida es la racionalización de la consulta de enfermería. Hay que priorizar la atención en función de la problemática y de los perfiles de los usuarios. De esta forma, veremos que no necesita el mismo tiempo un usuario que requiera solución de problemas que otro que precise sólo control. Además, todos los usuarios de un determinado programa o servicio que estén en adiestramiento y coincidan en el tiempo pueden atenderse mediante la acción grupal, por lo que se economiza tiempo que puede dedicarse a otras actividades. De esta manera, se puede conseguir un nivel de cuidados a la comunidad de forma que el número de usuarios que acceden a la atención especializada se reduzca en el menor número posible. Y esto se consigue con prevención, educación sanitaria, cuidados y autocuidados de los pacientes crónicos y población de mayor edad e interrelación de los niveles asistenciales. Ya finalizando, quisiera resumirles cuáles son para nosotros las principales conclusiones que queremos transmitir a esta comisión. Para impulsar políticas concretas de racionalización de los horarios para los profesionales de enfermería se deberá dimensionar plantillas en ratios adecuados para alcanzar la media europea, elaborar una trayectoria profesional de turnos de trabajo, aumentar las competencias de los profesionales de enfermería de acuerdo con las demandas sociales y sanitarias actuales, un cambio sustancial en atención primaria. Incluir para los profesionales de enfermería la modalidad de jubilación anticipada. Incremento del presupuesto destinado a investigación y formación de los profesionales de enfermería. Inclusión de la categoría de enfermera en el grupo A1 como graduados que son, al igual que los periodistas, economistas, etcétera. Un mayor número de enfermeros y enfermeras en los cargos de gestión relevantes. Y la creación de una secretaría general de cuidados en la conselleria de sanidad. Debemos ofrecer perspectivas de futuro a los profesionales para que se asegure una atención sanitaria de calidad. Y para ello debemos encontrar fórmulas que motiven a los profesionales a continuar dando lo mejor de sí mismos a los ciudadanos y a la sanidad pública que entre todos debemos mantener. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Gascó. Al final ha pogut fer la seua intervenció completa. I ara també podrà ampliar informació en aquells punts que he vist que vosté se saltava. Bé. I també li…, no li ho he dit al principi. També ens pot enviar per correu electrònic tot allò que vosté considere que nosaltres hauríem de tindre en el nostre poder per al dictamen posterior. Bé, doncs ara és el torn dels portaveus representants dels grups polítics. Val? Comencem… Que tenen 3 minuts, com ja hem dit. Comencem per la representant de Unidas Podemos, Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, senyora presidenta. Señora Gascó, bienvenida a les Corts. En primer lugar, desde mi grupo parlamentario quiero agradecerles y reconocerles de forma explícita el trabajo de su gremio -el gremio de la enfermería, profundamente feminizado- durante estos tiempos de COVID. Y también unirme al pésame que usted ha expresado por aquellas personas que hemos perdido, especialmente, aquellas personas que además las hemos perdido por cuidarnos al resto. Así que me gustaría, ante todo, iniciar con estas palabras. La verdad es que también le agradezco su exposición porque ha sido muy clara, tanto en el diagnóstico como en las soluciones que nos aportan desde su sindicato. Entiendo que lo primero que deberíamos hacer las fuerzas políticas es tener un compromiso y una responsabilidad en solventar el déficit de plazas, y que eso no dependa de ningún color político, ni de ninguna legislatura ni de ningún gobierno. Y, en segundo lugar, después de cumplir ese compromiso, me ha parecido muy interesante cómo usted nos ha ido explicando cómo solventar el tema de los turnos de noche o los turnos 24 horas porque, como usted ha explicado, hay una gran complejidad del sistema sanitario porque los cuidados, al final, son de 24 horas. Y por si yo no lo he entendido muy bien, las aportaciones que usted…, o las soluciones que nos ofrece serían que esos turnos se aplicaran atendiendo a las edades de las personas y que tuviesen compensaciones o una trayectoria específica aquellas personas que atendiesen esos turnos. Es la duda que me ha quedado para llegarla a entender bien a usted. También me gustaría que nos explicara si esas soluciones que nos ha aportado para estos turnos -porque afectan, por ejemplo, al sueño, que el anterior compareciente nos ha dicho que es fundamental- nos los ofrece habiendo estudiado cómo en otros sistemas -europeos o del mundo- se estructura el sistema sanitario en cuanto a enfermería. Si ustedes han podido hacer una comparativa y de ahí estas soluciones. Y después, respecto a la problemática que nos ha traído aquí sobre un aumento del alumnado con problemas de salud, más allá de que los jóvenes, por ejemplo, hacen un uso prácticamente…, bueno, que están todo el día con las nuevas tecnologías y cuestiones más de juventud. Estos problemas de salud, ¿también son por el impacto en la salud laboral de sus padres y de sus madres? Es decir, dentro de las causas que impactan en la salud de los jóvenes, ¿también están los problemas que acarrean la salud de los padres y de las madres? Y querría preguntarle en último lugar si el hecho de implementar la enfermera en los centros escolares sería solamente para actuar en los casos donde hay alumnos ya con problemas de salud. Porque lo que más nos preocupa sería que no hubiesen alumnos con problemas de salud, es decir, ¿se deberían implementar otras medidas para prevenir y no solamente actuar? ¿Y esas medidas serían por parte de la enfermera? ¿O de otros profesionales o educadores? Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Cabedo. Tot seguit té la paraula la senyora Serna, en representació de Vox. La senyora Serna Rosell: Muchas gracias, señora presidenta. Muchas gracias, señora Gascó. Bueno, para empezar, me sumo al reconocimiento que ha hecho mi compañera Cristina en agradecimiento, reconocimiento de todo el cuerpo de sanitarios durante esta crisis. Bien, me ha llamado la atención el dato que ha dado respectos a los ratios de profesionales de la enfermería aquí en nuestro país…, entiendo que aquí en la Comunidad Valenciana estamos hablando respecto a otros países europeos. No llega a ser la mitad, pero casi. Entonces, bueno, yo sí que entiendo que…, bueno, aunque mi compañera decía que esto no debe tener que ver con los colores de los gobiernos, en realidad la sanidad es una competencia autonómica. Entonces yo sí que entiendo que es el gobierno valenciano quien tiene que poner el remedio a esa falta de plantilla, a esa falta de profesionales de la que nos estaba hablando usted. Desde luego, a la hora de ajustar los presupuestos darle prioridad, entre otras cosas, fundamentalmente a la sanidad. Ya hemos visto también lo que ha pasado durante estas crisis, el colapso de los centros sanitarios y, desde luego, la carga laboral, la carga emocional, la carga psicológica que han llevado todos los profesionales sanitarios. Bien, en la intervención anterior, el doctor Gonzalo Pin nos ha estado hablando de problemas relacionados con el sueño. Y, hablando de los profesionales que hacen su trabajo a turnos, lo que eso conlleva que se duerma a horas que no se debería de dormir, que se esté activo a horas que el cuerpo pide a uno que esté durmiendo. Y nos explicaba que sí que se habían hecho y se seguían haciendo muchos estudios para minimizar los efectos perjudiciales de las personas que sí o sí no les queda otra que trabajar a turnos por el trabajo que conlleva. Pero que también nos explicaba que luego cuando se da todo ese estudio muchas veces se hace todo lo contrario a lo que el estudio aconseja, que es un poco lo que usted nos ha estado comentado de un fin de semana libre y cuatro trabajando, etcétera. Entonces, quiero decir, ¿esto de qué manera cree usted…? Yo es que tampoco entiendo muy bien cuál sería exactamente lo que ustedes pedirían a la hora de…, cómo sería mejor hacer este tipo de trabajos a turnos minimizando esos efectos adversos sobre la salud de las personas. Una cosa, sí, por supuesto, adecuarlo a la edad, pero sí que me gustaría que lo explicara un poquito más. Y bueno, y eso era lo que quería decirle, muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Serna. Tot seguit té la paraula la diputada de Compromís Mònica Álvaro. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, senyora presidenta. I des de Compromís no podríem desaprofitar l'oportunitat de donar-li la nostra enhorabona i traslladar-los també els nostres agraïments com a ciutadania per la tasca que heu fet els infermers i les infermeres durant la crisi del COVID-19. Moltíssimes gràcies. Abans, en la compareixença anterior, es donaven unes pautes que, evidentment, són molt difícils d'aplicar quan un terç de la teua jornada laboral la realitzes en horari nocturn o en cap de setmana. Però com fer possible eixa conciliació i corresponsabilitat també en sanitat? Això ja ho ha descrit, però sí que ens agradaria que ens donara unes pautes de com reorganitzar eixos horaris en l'àmbit sanitari. Segons una notícia de la cadena SER, vosté, en novembre del 2019 va reclamar a la conselleria un acord per la conciliació. Entenem que, amb la crisi de la COVID, hi haurà qüestions que s'hauran vist paralitzades però sí que ens agradaria saber en quin punt es troben estos acords que reclamaren en novembre del 2019. I, per últim, de seguir les pautes que vosté ha suggerit com redundaria tot això en la major seguretat de les usuàries i els usuaris de la sanitat, perquè al cap i a la fi són les persones allò que ens importen, a vostés i a nosaltres. Súper important allò que ens havia dit poc abans d'acabar el primer torn -sobre els usuaris-, i en això també li demanem que amplie la seua compareixença. Moltes gràcies. La senyora presidenta: Doncs, moltes gràcies, diputada, economitzant el temps, racionalitzant els usos horaris. Doncs bé. Ara té la paraula en representació de Ciudadanos el diputat Carlos Gracia. El senyor Gracia Calandín: Gràcies, presidenta. Muy buenos días, señora Gascó. Bueno, en primer lugar, agradecerle su comparecencia de hoy. Ese detalle que ha tenido en las explicaciones de manera pormenorizada, el análisis que ha hecho, y también las propuestas que nos ha venido a traer y que hace que muchas de las preguntas que teníamos que hacerle, usted misma ya en su primera intervención nos las ha respondido con antelación. Porque de eso se trata, de proponer y hacer propuestas para luego poder llevar a cabo esas políticas, en este caso, toda la racionalización de horarios. Yo me sumo a ese agradecimiento, desde mi Grupo Parlamentario, por toda esa labor que han llevado a cabo durante este tiempo del coronavirus que han estado en primera línea y muchas veces sin esa seguridad garantizada, pero que gracias a ustedes hemos podido contener de alguna manera el virus. Recientemente estuvo aquí también el presidente del consejo de enfermería en la comisión de reconstrucción y yo le hacía referencia a una publicación que había hecho este consejo. A través de una encuesta a muchas enfermeras de la Comunidad Valenciana generaron una instantánea muy valiosa sobre la situación que las enfermeras estaban viviendo en el momento de la crisis del coronavirus. Al margen de esas certezas que ya tenemos y que sabemos y que son conocidas de la falta de protección y de la falta de formación que han recibido ustedes en este tiempo, había otros aspectos que también son interesantes y de especial relevancia en el caso o en el objeto de esta comisión. Por un lado, ese informe apuntaba que la ratio enfermera-paciente era muy baja, es decir, estaban sometidas a cargas de trabajo altísimas. Y luego, por otro lado -y que me resultaba muy muy preocupante y así le hice la reflexión-, que el impacto psicológico que estaba teniendo sobre las enfermeras de la Comunidad Valenciana era altísimo. Y un 80 % de las enfermeras declaraban que les estaba afectando muchísimo. Esta nueva situación de pandemia se suma a todo ese problema estructural que hoy usted nos ha ido detallando de falta de RPT, necesidad de aumento de las plantillas, necesidad de dignificar también la profesión sanitaria, con mayores retribuciones y con ese reconocimiento de profesión de riesgo. Hoy usted nos ha ido describiendo uno por uno todos los efectos que nos contaba el anterior compareciente respecto del déficit crónico del sueño. Y era de libro. Tal cual nos lo había contado, usted iba describiendo que les afectan todos ellos y, por tanto, efectivamente, son una profesión de riesgo. Lo cierto es que muchas de las preguntas, como le digo, usted nos las ha ido respondiendo, pero sí que quería retomar la reflexión que hacía la compañera de Compromís. ¿En qué punto está ese acuerdo con la conselleria? Porque nos consta que la aplicación de ese Decreto 42/2019 para la conciliación, en el caso de su colectivo, está teniendo muchas trabas. Y muchas veces más que conciliar la vida personal lo que se concilia es la vida laboral con la profesión. Y, al final, esas horas de reducción por cuidado de hijos menores de doce años se ven sometidas a las necesidades horarias del departamento más que a la conciliación personal. Muchas gracias, presidenta. Gracias, señora Gascó. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Gràcia. Tot seguit té la paraula el representant portaveu del Grup Popular, Felipe Carrasco. Quan vulga. El senyor Carrasco Torres: Moltes gràcies, presidenta. Muchas gracias, señora Gascó, primero, como han dicho mis compañeros, por venir a la que es su casa, las Cortes Valencianas. Y, sobre todo, me gustaría agradecerle dos cosas adicionalmente. Primero -y me uno a mis compañeros-, hablando de la extraordinaria labor que han hecho ustedes como personas -yo considero que primero son personas antes que héroes o números, que a veces se ha malinterpretado también-. Pero lo primero como personas que lo son y que han estado al frente de un problema que ha sido para todos, pero especialmente para el colectivo sanitario. Y también me gustaría agradecerle el hecho de que con tan pocos medios haya podido hacer un análisis tan profesional que dignifica muchísimo la profesión que usted tiene y su colectivo y que da cuenta de la imagen profesional que ustedes tienen, bien merecida, por otra parte. Bien, para mí me resulta muy significativo el hecho de que su intervención… -y la comprendo perfectamente, y lo comparto-, empiece su intervención hablando sobre la carencia de bases de datos reales del personal que existe en su gremio, en el ámbito de la sanidad. Eso es falta de inversión, evidentemente, pero también falta de gestión. Y esto es algo que nosotros, los políticos, sí que somos capaces de intentar resolver. Nosotros como oposición y espero que el gobierno ejerciendo su labor de gobierno. Y, en segundo lugar, hablando de la falta de plazas, de la falta de plazas que yo creo y espero que sea compartido también por todos los grupos de estas Cortes Valencianas y que, sobre todo, hagan e influyan para mejorar ese problema que además iría directamente a poder solucionar parte del problema por el que hoy estamos aquí reunidos, que es la racionalización del tiempo de trabajo, de la jornada laboral, en este caso. Entonces, me resulta muy llamativo que su presentación se inicie por ahí, pero realmente evidencia que ese es uno de los problemas más evidentes, es decir, la falta de inversión tanto en recursos humanos como infraestructuras que usted ha dejado también patente en su intervención. Y le agradezco, de nuevo. Como me quedo sin tiempo prácticamente me gustaría hacerle tres preguntas directamente. La primera centrada a experiencias que ustedes conozcan en el ámbito de la racionalización del tiempo de trabajo en Europa para la mejora de su calidad de vida. Ha enumerado una larga lista de afectaciones a nivel social y de salud que yo, sinceramente, desconocía que era tan extensa y que me va hacer prestar más atención sobre todo en su colectivo, porque es tremendo. La segunda pregunta es relacionada con el hecho de que usted ha planteado la falta de plantilla, la mayor racionalización de los turnos rotativos y de la mayor inversión en infraestructura. Si eso realmente puede ayudar de manera incisiva al problema que hoy nos trae. Y, finalmente -ya acabo, presidenta-, si he entendido bien, entre sus palabras ha dejado entrever que incluso antes de buscar una solución de este tema que lo es para ustedes también, nosotros…, incluso antes de legislar nosotros, se tendría que invertir. Porque, al final, mucho del problema que ustedes sufren en cuanto a las 49 noches al año que trabajan o al tercio de jornada laboral anual que ustedes invierten en turnos, mucho antes de legislar se tendría que resolver con invertir. Usted sabe probablemente que nosotros desde nuestro grupo hemos pedido recientemente el blindaje de la sanidad pública y nosotros quisiéramos también para finalizar decirle si para ustedes ese también sería una posible solución a los diversos problemas que ustedes tienen relacionados con su ámbito de salud en el ámbito laboral. Muchas gracias, presidenta, y disculpe por la extensión de mi tiempo. La senyora presidenta: Estic sent generosa, però encara mos en queden dos. Y la compareixent encara disposa ara de 15 minuts per a contestar-vos a tots. Bé, per últim, té la paraula en representació del Grup Socialista la diputada Rosa Peris. Quan vulga. La senyora Peris Cervera: Gràcies, presidenta. Señora Gascó, bienvenida a la comisión. Sin duda, como el resto de mis compañeros y como la sociedad valenciana en general, nos sumamos al profundo reconocimiento del trabajo que durante todos estos meses han estado haciendo. Y, además, yo creo que es importante también singularizarlo en el ámbito de la enfermería, de las enfermeras, de las auxiliares que han estado al pie del cañón en nuestros hospitales, porque ellas son las que más cerca han estado de los pacientes. No sólo en primera línea sino cerca de los pacientes, mucho más que los propios facultativos por el trabajo que realizan. Y, por lo tanto, también los datos que usted nos daba de contagio seguramente tiene que ver con ese trabajo que ustedes realizan de mayor cercanía, de mayor contacto con las personas enfermas en general y las del COVID-19 en particular. Pero si alguien ha estado al pie del cañón y muy muy en directo con las personas enfermas desde luego han sido el personal de enfermería. Usted nos hablaba sobre la realidad de las plantillas. Yo quería preguntarle si usted conoce el dato que uno de los grandes problemas que existen en general en la administración valenciana y también en el ámbito sanitario es la elevada temporalidad que existe. Y es el gran número de interinos también en su área, entre otras cosas porque en esta comunidad se lleva muchos años sin sacar ofertas públicas de empleo, por lo tanto prácticamente ya hay más personas interinas que personal funcionarial. Y ello incrementa la temporalidad y, sin duda, empeoran las condiciones laborales. Otro de los temas que usted ha planteado es el tiempo de trabajo, el tema de los turnos de los que hemos hablado. En los fines de semana ustedes trabajan en guardias. ¿No trabajan los fines de semana en horarios de guardias? La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: En horarios de turnos (inintel·ligible, intervé sense micròfon) … La senyora Peris Cervera: Discúlpeme si la terminología no es la más acertada. Pero realizar esos turnos de… en este caso no sé si son de dos turnos o de 24 horas en algunos casos, no sé si en enfermería -sí en los profesionales médicos- lo hacen. ¿Es fruto del pacto que ustedes hacen con sindicatos junto con sanidad? Y la siguiente pregunta. ¿Ustedes prefieren ese sistema de trabajo de guardias a un trabajo de la jornada de siete horas o siete horas y media que ustedes trabajan? Mi pregunta es también, ¿No creen que trabajar en este caso 15 horas seguidas -desde las 8 de la mañana a las 10 de la noche- tiene efectos también sobre su capacidad física y su capacidad profesional? Quería preguntarle, por supuesto, sobre este tema. Y presidenta, no me queda tiempo, pero sólo dos cosas. Usted hablaba de la jubilación anticipada. Creo que no son buenos tiempos para la lira, al contrario, creo que los vientos soplan en sentido contrario de ampliar la edad de la jubilación, pero me parece bien que lo plantee. Y cuando habla de la adaptación en virtud de la edad y de los años de servicio, ¿no cree usted…? Con una plantilla enormemente feminizada, el 85 % creo que ha dicho, donde muchas de las profesionales además tienen cargas familiares y son familias monomarentales. ¿Usted no considera que esa adaptación de horarios también deberíamos incluir aquellas, en este caso, enfermeras que tienen cargas familiares y que además viven o están a su cargo exclusivamente. Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, diputada. Bé, com ja li havia explicat, disposa vosté de 15 minuts per a respondre o insistir en algun aspecte que considere més rellevant. Gràcies. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Bueno, voy a intentar contestar a todas sus preguntas, seguramente me dejaré alguna. Con respecto al número de plazas de enfermería, el sindicato de enfermería SATSE en 2018 presentó una ILP al Gobierno de España con la recogida de 660. 000 firmas validadas. Lo que estamos pidiendo es que se establezca una ley de ratios, de profesionales enfermeros. A ese respecto, creo que es lo que necesitamos, que se legisle y que haya una ley que diga cuántos enfermeros tiene que haber por número de usuarios. Espero que desde aquí nos apoyen y sus partidos a nivel estatal tengan a bien admitir esta proposición no de ley. En cuanto a la conciliación de la vida familiar, a ver, es que es complicadísimo conciliar la vida familiar por muchas de las cuestiones que hemos dicho. La asistencia sanitaria lleva implícito los turnos de 24 horas todos los días del año. Entonces, a ver cómo lo hacemos. Lo que hemos comentado del itinerario laboral es que, como bien he explicado una enfermera, muchas enfermeras -alrededor de un 80 %- desarrollan su trayectoria profesional en las salas de hospitalización, realizan turnos rotatorios, guardias y noches durante toda su vida laboral. ¿Qué solicitamos? Que a medida que van cumpliendo años de alguna forma vea que su turno de trabajo se le reducen las noches y se le reducen los festivos, turnos que tendrán que hacer otras enfermeras o enfermeros contratados, lógicamente. Y, además, sin merma retributiva. Porque, ¿qué ocurre actualmente? Que cuando una enfermera decide no realizar esos turnos, esas noches o esos festivos ve cómo su nómina va bajando. Por ejemplo, no ocurre lo mismo a los médicos. Los médicos, a determinada edad, cuando deciden no hacer guardias se les hacen unos módulos de compensación, y es trabajar unas horas por las tardes y se les compensa económicamente. Entonces eso es lo que estamos pidiendo para enfermería. La conciliación de la reducción de una hora. La reducción de una hora se aplicó en primer lugar a los funcionarios y por traslado a los estatutarios. ¿Qué ha repercutido esto? Realmente lo único que ha repercutido es que a las enfermeras que están trabajando es incrementarles su trabajo, porque esa hora no es sustituida. Si yo tengo derecho a la hora porque tengo un niño menor de doce años, mi compañera que estamos juntas de turno durante esa hora se queda sola y se hace cargo de mis pacientes. Por supuesto que el incrementar los profesionales favorecería el trabajo de la enfermera, porque es que además de esta carga de turnos es muy importante la carga de trabajo que tenemos. Porque la enfermería al fin y al cabo es el profesional de los cuidados y de los cuidados en los tres niveles -bio, psico y social. La enfermera no sólo puede llegar a una habitación y sin decir buenos días coger y canalizar una vía. La enfermera tiene que tratar al paciente de forma integral. Y ver todos sus problemas, que pueden ser debidos a su patología o debidos a otros problemas. Tenemos que conseguir que el paciente se vaya a casa en las mejores condiciones y en la mejor ausencia de enfermedad social, psíquica y física. Y entonces es tan difícil medir los tiempos de enfermería… Porque todo se puede complicar. Un enfermo puede requerir que estés a su lado durante mucho tiempo, escuchándole, hablándole. Durante esta pandemia se ha puesto completamente en evidencia. ¿Qué es lo que decían los enfermos? Por lo menos teníamos a los profesionales de enfermería a nuestro lado cuando no teníamos a nuestras familias. Entonces esa humanización de la sanidad es lo que no se puede perder. La sanidad cada vez está más tecnificada. Pero el usuario cuando llega a un hospital, cualquiera de nosotros, eres el ser más desvalido del mundo. Te encuentras en manos de profesionales que no conoces y que van a hacer contigo lo que quieran. Entonces hay que humanizar esa atención, si no estaremos fracasando. No estaremos dando la sanidad que todos nos vanagloriamos de tener la mejor sanidad del mundo. Con respecto a la elevada temporalidad, a ver, la elevada temporalidad… Estamos alrededor de un 45 %, es una barbaridad. Se han juntado muchísimos factores. Durante la época de crisis se impuso la tasa de reposición, que no dejaba hacer el cien por cien de las plazas, ofertar el cien por cien de las plazas que teníamos. Y hemos llegado a un nivel de eventualidad que tenemos que resolver rápidamente. Pero ahora ha llegado una COVID-19 y ha dicho, pues mire, todas las OPE previstas que teníamos las vamos a ir ralentizando en el tiempo. Como, además, la categoría de enfermería somos tan numerosa y somos tan grandes, vamos a ser los últimos en convocar las OPE, por toda la idiosincrasia que reúne a esta pandemia. Con respecto a los turnos de trabajo 17, 10, 12 etcétera. También es muy difícil esto. A ver, todo el mundo entiende que trabajar 12 horas seguidas puede ser una sobrecarga. El trabajo de enfermería es un trabajo continuado. Es una atención al enfermo de forma continuada. Yo he hecho turnos de todos los tipos. De 7 horas, de 14 horas, de 10 horas, de 12 horas. Los he hecho todos. Y les digo que los turnos de 12 horas tampoco son tan descabellados y el profesional ve cómo puede conciliar mucho mejor su vida familiar y social. ¿Por qué? Porque comprime turnos y tiene más días libres. Porque si no, de la otra forma, te pasas la vida en el hospital. Cuando no estás de mañanas estás de tardes, cuando no estás de noche, cuando no estás saliente de noches, que intentas descansar -cosa que es imposible- y a lo mejor al día siguiente vuelves a incorporarte. Entonces, desde el momento que se impusieron los turnos de 12 horas, como he dicho anteriormente en mi exposición, hay que escuchar a los profesionales, que es lo que mejor llevan para ellos. Yo siempre he defendido que si no se han aumentado los casos de demandas, denuncias, protestas de los usuarios cuando los profesionales de enfermería están trabajando 12 horas es porque funcionan los turnos. Se podrían coger muchas medidas para intentar conciliar la vida familiar, sobre todo de familias monoparentales. También nunca me gusta incidir mucho en el 85 % de que somos mujeres, porque yo considero que la conciliación de la vida familiar tiene que ser al 50 % hombres y mujeres y no recaer en las mujeres. Los hijos, los padres etcétera es una responsabilidad al 50 % de sus progenitores y no siempre de las mujeres, me niego a seguir aceptando ello. Pero sí que se podría en los grandes centros, por ejemplo, poner guarderías, lo cual facilitaría muchísimo la conciliación de la vida familiar. Si una enfermera dispusiera de una guardería en su centro de trabajo y pudiera dejar a sus hijos durante su jornada laboral. Incluso por las noches, por qué no. En cuanto a los países europeos, bueno, realmente les tengo que decir que no tengo datos de realmente los turnos cómo se establecen en los países europeos, pero sí que les puedo dar datos de la media. En Europa hay 8,8 enfermeras por cada 1. 000 habitantes. En la Comunidad Valenciana somos 4,79. Si tú reduces el número de enfermos a tu cargo, seguramente darás mejor asistencia sanitaria y darás mejor cobertura y tendrás muchísima menor presión asistencial. En cuanto a la salud escolar, por supuesto, la salud escolar es fundamental. Miren, nosotros nos negamos a seguir viendo cómo los colegios privados y concertados disponen de enfermera escolar y los niños y niñas de los colegios públicos no tienen esta figura. Lo hemos llevado muchísimas veces a conselleria de sanidad y hemos dicho que estamos de acuerdo que no se puede implementar de hoy para mañana una enfermera escolar para cada centro. Pero sí que se podría designar una enfermera de cada consultorio de atención primaria que llevara determinados centros que por cercanía les corresponde. Con respecto a las infraestructuras, bueno, más patente que ha sido con la COVID-19 no se ha podido dejar. Este sindicato lleva muchos años denunciando, por ejemplo, la falta de plazas en UCI. No nos han hecho ni caso y ahora cuando ha llegado la pandemia nos hemos dado cuenta que el principal problema era de no disponer de camas de UCI y de no disponer de camas de UCI con aislamiento respiratorio para la atención de los enfermos de COVID. La falta de infraestructuras es algo endémico. Es algo endémico porque cuando llega la campaña de gripe -que es todos los años de enero a marzo-, ¿qué se produce? Se produce un incremento de los ingresos hospitalarios. Esos ingresos hospitalarios hay dos formas de solucionarlos, o quitamos ingresos programados y seguimos aumentando las listas de espera o colocamos a esta gente ingresadas en pasillos en cama bis -cama bis es una tercera cama en una habitación-, en la que te tienes que subir a las camas para poner el oxígeno. O habilitar zonas de estancia de familiares para poner a estos enfermos. ¿Qué se necesitaría? Se necesitaría infraestructuras, primero, que dignificaran ya de una vez al usuario. O sea, eso de compartir la habitación… Mire, para determinados tiempos y determinadas épocas históricas. Actualmente, la intimidad de la persona yo creo que prevalece ante la infraestructura sanitaria. Ahora que está tan en boga lo de los datos personales, etcétera y luego compartes habitación con alguien desconocido. Toda tu intimidad es compartida. Tus conversaciones con los profesionales sanitarios son escuchadas por gente que no conoces de nada. Entonces, depende de qué centro sanitario te toque. En La Fe no tendrás ese problema y si ingresas en el hospital de la Malvarrosa compartirás cama y habitación con cinco personas. En referencia… a ver qué más me dejo. La jubilación anticipada. A ver, nosotros pedimos la jubilación anticipada por coeficientes reductores y al igual que la policía local, donde la parte que te quita la seguridad social es retribuida por todos los trabajadores en un pago. No sé si me estoy explicando, de la modalidad. Consideramos que no estaría redundando en las arcas de las pensiones y, desde luego, consideramos que la enfermería tiene que considerarse ya como una profesión de peligrosidad. Y no querría terminar sin hacerles una reflexión -me quedan 4 minutos, yo hablo muy rápido, lo voy a intentar-, y es que espero y confío que esta crisis sanitaria nos ayude a todos a reflexionar y a aprender de los errores cometidos, minimizando las debilidades que nuestro sistema nacional de salud ha evidenciado en esta crisis. Estoy segura que nuestra sanidad pública saldrá fortalecida de esta crisis si los compromisos públicos adquiridos con los profesionales, los ciudadanos y la sociedad en su conjunto y realizados por todos los poderes públicos se materializan y hacen realidad a corto y medio plazo. Al mismo tiempo, consideramos urgente reformar la financiación autonómica para poder destinar más dinero a sanidad y reorientar el gasto a políticas de prevención y promoción de la salud, fortaleciendo los cuidados de una población con una esperanza de vida de ochenta y tres años, la segunda más alta del mundo tras Japón. Termino con la confianza de que los compromisos públicos y los reconocimientos con nuestro sistema nacional de salud y sus profesionales de enfermería expresados reiteradamente por todas las instituciones públicas se materialicen y hagan realidad y que esta no sea una más de las que tras el interés inicial por resolver poco a poco vayamos cayendo en el olvido y la pereza y lo que antes era incuestionable e irrenunciable se convierta en liviano y pasajero. Los enfermeros y enfermeras han demostrado su capacidad profesional y compromiso durante esta pandemia. Ahora les toca a ustedes, a los responsables políticos otorgar a esta profesión el reconocimiento y posición que se merece. Ustedes pueden contribuir decididamente a que eso ocurra y espero que así será. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies a vosté, senyora Gascó. I, al final, ha complit amb l'horari estricte, gràcies. Per una qüestió de pura fisiologia farem un descans, 5 minutets, d'acord? (Se suspén la reunió durant uns minuts) La senyora presidenta: (Inoïble, intervé amb el micròfon desconnectat) … sessió. D'acord amb les recomanacions que ens acaba de fer la secretària per a anar parells amb el que està passant en altres comissions, recomanem l'ús en tot moment de la mascareta encara que demà serà la Mesa de les Corts la que determinarà eixe extrem. Però bé, almenys tot el temps que puguem, perquè… Compareixença del senyor Luis Carlos Blesa Baviera, president de la Societat Valenciana de Pediatria La senyora presidenta: Val. Doncs, tenim ara el plaer de donar la paraula al senyor Luis Blesa, que és president de la Societat Valenciana de Pediatria. Com ja li he explicat el funcionament de la seua compareixença, sense més preàmbul, senyor Blesa, té vosté la paraula. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Molt bé. Bon dia, el primer que tot, demanar-los disculpes per no parlar en valencià. M'agradaria poder parlar en valencià, però no és la meua llengua materna per condicionants que tots vostés sabran i preferisc parlar en castellà perquè m'expresse millor. Els demane disculpes. Bueno, los conocimientos científicos cada vez -no es un descubrimiento que les voy a hacer yo- son cada vez más amplios y es muy difícil ser experto en todos los campos. Por lo tanto, recabar la opinión de los profesionales es fundamental, y a ser posible de diferentes disciplinas que estemos más o menos versados en este tema a debatir para que ustedes se puedan hacer una opinión, una formación global e integral y que explore el problema que les ocupa en el día de hoy desde muchos puntos de vista. Desde luego, no les descubro nada a ustedes como políticos que deben ser los transmisores de las demandas que estén justificadas de los ciudadanos, pero son ustedes los responsables de ser los promotores de todas aquellas actividades que van a producir o que quieren que produzcan un bienestar o una mejor calidad de vida de la población. Por lo tanto, y al igual que mis compañeros, que les habrán reseñado anteriormente, lo primero también agradecer a los miembros de esta comisión y especialmente a les Corts Valencianes en su conjunto esta iniciativa dedicada al uso de los tiempos, que tiene más importancia de la que a lo mejor se le podría dar desde otros puntos de vista. Bien, ¿y qué hacemos aquí los pediatras? Bueno, los pediatras somos los profesionales sanitarios que somos los garantes de la salud infantojuvenil pero, desde luego, en su más amplio concepto, no sólo en el concepto tradicional, físico, como ya les habrán comentado, sino en el global de la OMS, que también influya…, o también incluya, perdón, lo que es la esfera psíquica y la esfera social e incluso con sus derivados socioeconómicos. Por lo tanto, creo que es fundamental, en una comisión como la que aquí nos reúne, el que estemos o que se oiga por lo menos nuestra opinión, dentro de un equipo multidisciplinar. Quizás la opinión de los pediatras no deba ser la primordial, no debe ser la número uno. Pero, desde luego, no debe ser nada desdeñable, por lo que les voy a comentar a continuación. Bien. Hay muchos temas controvertidos en la educación infantil que conocerán mucho más que yo y muy complejos y variados. La jornada escolar, el modelo de enseñanza, el que se pauten o se manden deberes o no para el tiempo después en sus domicilios, la obligatoriedad o no de un uniforme escolar. Pero eso son cosas que quizás a mí me competen mucho menos y el que nos ocupa aquí, sobre todo, yo voy a hablar un poquito porque está en relación -el que más nos puede influir- con el de la jornada escolar. Porque, ¿qué derivadas tiene la jornada escolar? La jornada escolar no sólo es el tiempo que el niño permanece en el colegio -niño o adolescente-, sino que implica como derivada el que…, a qué horas se entra -es decir, a qué hora se tiene que despertar el niño para que pueda acceder al colegio-, el que se haga o no una pausa a media mañana y durante cuánto tiempo, con recreo o no recreo, con comida a media mañana, o almuerzo. Tiene, por supuesto, que ver con la existencia o no de los comedores escolares, educativos o bien si se van a su casa y ya no tienen que retornar, porque hacen la comida en el domicilio, si tienen jornada vespertina y, desde luego, a qué hora salen -y eso les influirá en muchas más cosas, sobre su tiempo de actividad física, su tiempo de ocio, su tiempo de convivencia con el resto de la familia- y, por supuesto, también -por último, para terminar- a qué hora se acostarán. Por lo tanto, como vemos, los horarios escolares tienen una importancia fundamental en los niños y adolescentes. No nos olvidemos que la mitad del año…, si contamos los períodos festivos y los periodos lectivos, prácticamente la mitad del año vienen condicionados por los horarios escolares. Está claro que todo esto va a influir en varios aspectos de la salud del niño y no voy a repetirme. Argumentos hay muchos y variados, con puntos de vista a veces diferentes, a favor y en contra de las diferentes modalidades, de si debe ser prioritaria o más recomendable la jornada continua o la jornada discontinua. Y la adopción de una postura unánime ni es fácil ni siempre va a ser posible. Pero bueno, para eso están ustedes, para intentar tomar todas las opciones posibles y decidir lo mejor en consecuencia. Un primer matiz es que, sin embargo, y pese a esta complejidad que les he intentado hacer ver, de lo difícil que va a ser llegar a una solución que a todas las partes les sea satisfactoria y se conjuguen muchas opiniones, muchos puntos de vista es que, pese a esta complejidad, en estos momentos -porque así se ha decidido- la decisión sobre una u otra jornada, como bien saben, es comparecencia de cada centro a petición del consejo escolar y tras votación de los censos escolares. Y la primera objeción. Esta cuestión tan relevante, ¿debe dejarse a la autonomía de cada centro? Es decir, se regulan otras muchas cosas por las autoridades educativas competentes, sobre qué materias tienen que darse, cuántas horas, cuántos descansos. Y, sin embargo, la jornada escolar se deja a decisión de cada centro escolar, que cada uno puede decidir lo contrario del de la acera de enfrente. La verdad es que es una pregunta para su reflexión, si realmente eso debería también estar regulado y no dejar al libre albedrío de un censo escolar con sus implicaciones laborales del profesorado y las implicaciones de las familias que asistan a ese centro. Luego, esa es una reflexión para que ustedes -que no es quizás de hoy, pero- tengan en cuenta que quizás no debería ser una decisión de cada centro escolar. Es más importante de lo que parece. Motivos pedagógicos. Existen pocos estudios, la verdad, por lo menos que de una forma incuestionable y con suficiente evidencia científica de que concluyan que una alternativa de jornada escolar desde el punto de vista pedagógico sea claramente superior a otra. Yo no soy pedagogo, no soy profesor, no soy maestro. Entonces, no les voy a hablar de los temas pedagógicos. Pero, desde luego, desde la parte mía pediátrica, estudios que demuestren que hay una clara superioridad pedagógica de una jornada sobre la otra son muy escasos. Desde luego, influyen muchas variables, tanto de los centros como de los sistemas educativos. Es decir, que los rendimientos de un colegio sean más altos que los de al lado no sólo depende de la jornada sino del nivel social, de su capacidad de acceder a ciertos recursos escolares y de muchas otras cosas que creo que no me compete a mí, porque no me voy a extender. Por lo tanto, no sólo a veces depende de la jornada. Es decir, el rendimiento no va a depender sólo de la jornada. A veces para comparar unos a otros realmente es difícil. Y, de hecho, en los países de nuestro entorno europeo no existe una solución universal. Existen casi muchos horarios escolares y no existen datos definitivos. Luego, la solución no es fácil. Y entiendo que es difícil, pero para eso está esta comisión, para intentar llegar a la mejor decisión posible, oídos todos los puntos de vista. Bueno, pero yo estoy aquí para hablar del posicionamiento pediátrico. ¿Y por qué? Porque a nosotros nos lo solicitan muchos colectivos, pero también desde el punto de vista individual. Es decir, yo, como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, estoy harto de que los padres me digan: «Luis, es que tenemos que decidir sobre la jornada escolar. Tenemos las elecciones la semana que viene, ¿y qué votamos? », o «¿qué nos recomiendas? », o «¿qué opinas? ». La verdad es que sí que es cierto que las familias nos los demandan, qué es lo que opinamos los pediatras respecto a la distribución de los tiempos y de las jornadas escolares, que es lo que me estoy yo más centrando, porque sé que ha habido otros compañeros y hemos tenido un poquito para abarcar diferentes temas. Entonces, la pregunta consecuente es obvia. Si no hay condicionantes pedagógicos, la pregunta que yo me hago a mí mismo y les traslado es ¿existen condicionantes pediátricos influyentes en esta decisión a tomar? La respuesta es que sí. La evidencia es todavía escasa, pero no ausente ni mucho menos. Y el estudio de estos temas incluso ha condicionado la aparición y el auge de varias disciplinas, la cronobiología, la cronopsicología, la crononutrición. Como bien saben, del chronos del griego, que significa tiempo, han surgido incluso disciplinas que hablan de la biología, la psicología y la nutrición en relación al tiempo. Desde luego, influyen muchas variables y diferentes factores de confusión. Ahora bien, un dato es incuestionable. La distribución horaria de lo que se haga durante el día sí que influye y mucho en la salud. Influye mucho a qué hora uno se levanta, a qué hora come, cuántas comidas a lo largo del día, a qué hora se acuesta, cuánto tiempo hace de descanso, cuál es su actividad física. Son cosas que influyen mucho en la salud. Todas y cada una de ellas. Y también una premisa previa que tengo que advertirles es que las recomendaciones tengan en cuenta que la edad infantojuvenil es muy amplia. Es decir, está claro que hay niños pequeños, digamos, que van a escuelas infantiles o guarderías, hay niños que van a etapas infantiles y preescolares, y otros que van a secundaria y bachillerato y…, o módulos. Y, lógicamente, las condiciones de horario que puedan tener a unas edades, lógicamente, no tienen por qué ser las mismas en otras edades distintas. Datos clave que sí que conocemos. El respeto horario de los biorritmos mejora la calidad de vida de los alumnos, su rendimiento y su comportamiento. Por lo tanto, eso facilita la labor y el trabajo de los educadores y la convivencia escolar. Por lo tanto, si hay una situación agradable con un buen descanso y un buen rendimiento eso influye en muchos otros condicionantes de la salud del niño. Está claro que ese niño que descansa bien, que es menos problemático en el colegio, que descansa bien y que tiene un mejor rendimiento, cuando llegue a casa va a tener menos problemas familiares, menos…, digamos, broncas, discusiones y muchas más cosas. Luego, está claro que respetar los biorritmos tiene unas derivadas muy importantes. Y que la mejora del sueño -que ya ha hablado mi compañero, el doctor Gonzalo Pin, no me voy a extender-, está claro que si se mejora el sueño, mejora la vigilia, aumenta la atención, mejor conducta y rendimiento y, por lo tanto, el sueño también influye en muchos otros aspectos. Y yo, para estos cinco últimos minutos que me quedan, lo que quiero es hablarles un poquito más tranquilamente -lógicamente, en 5 minutos- de qué temas de la alimentación están…, digamos, funcionados o influenciados por el tema de cómo se distribuya el horario. Bien, una de las cosas que tienen que quedarse de todas las que yo les he dicho es que, parece que no tiene una influencia clara, pero la realización de que la comida principal -la del mediodía que suele ser aquí en este país- y está claro que…, digamos que aquí, en nuestra Comunidad Valenciana y, digamos, en el estado español, está claro que tenemos unos… Somos más cercanos… Estamos en el hemisferio templado, estamos más cercano que otros países europeos del norte de Europa. Aquí tenemos unas exposiciones lumínicas, unos tiempos y unas tradiciones…, digámoslo así, aunque no son tan antiguas, pero existen unas tradiciones sociales que tenemos un horario diferente a los europeos. Está claro que eso, algunas tradiciones, hay que intentar respetarlas, pero siempre que sean buenas y favorables. Si algunas tradiciones son desfavorables tenemos por lo menos que intentar quizás no igualarnos al resto de Europa, pero sí a lo mejor intentar acercarnos un poquito más. Entramos ya en cosas que, a lo mejor, es difícil porque no competen aquí a la Comunidad Valenciana, como el uso del horario, digamos, europeo, digamos, el horario español. De cuál deberíamos de tener. Si utilizamos el de invierno, el de verano. Si hacemos lo de la hora o no. Son cosas que, simplemente, que tenemos que intentar en la medida de lo posible no seguir siendo esa particularidad tan especial que es en España, digamos, un poquito los tiempos de comida y de levanto y de acostarse y de digamos prime time en los horarios de los medios de comunicación quizás un poquito adaptarlos más a lo que realmente la naturaleza nos pide. Y sin intentar irme del tema, esa comida principal del día sí que quiero decirles que sí que hay bastantes estudios que el hacerla antes de las catorce horas -es decir, antes de las dos de la tarde- y el cenar antes de las nueve de la noche a igualdad de ingesta calórica y de ejercicio físico se condiciona a un menor índice de sobrepeso y de obesidad. Es decir, está claro -y por lo menos hay estudios que así lo demuestran-, en función de nuestros biorritmos y de unos relojes internos que tenemos, como les ha explicado mi compañero, que realmente el comer no demasiado tarde y el cenar no demasiado tarde -a igualdad, insisto, de ingesta calórica y de ejercicio- el hacerlo más tarde condiciona un mayor exceso de peso y obesidad. Y no es la comisión al respecto pero, desde luego, está claro -como ustedes sabrán- que, efectivamente, estamos en una epidemia de obesidad, de un exceso de peso. Dentro del exceso de peso, consideramos el sobrepeso como un poquito menos importante y el exceso de peso u obesidad como más marcado. Y que, en estos momentos, saben que en la infancia y en edades tan tempranas como los seis u ocho años estamos teniendo un 40 % de exceso de peso. Es decir, que cuatro de cada diez de nuestros niños son con exceso de peso. Aproximadamente un 25 % con exceso de peso con…, perdón, con sobrepeso y un 15, 20 % ya son realmente obesos. Y ser obeso en la infancia tiene una probabilidad muy alta de ser obeso de adulto. Por lo tanto, no es un tema baladí. Para finalizar -que me queda un minuto y poco y me alegro de haberme ajustado un poquito al tiempo, me dejaré las conclusiones para después tal y como me has aconsejado-, también que hay períodos prolongados de ayuno que no son adecuados, especialmente niños pequeños. Por lo tanto hay que prever que, en las jornadas escolares, haya unas pausas para poder hacer ese pequeño… A lo mejor aquí en España también nos equivocamos en hacer un almuerzo muy amplio si luego hacemos una comida. Pero bueno, esa pequeña comida de media mañana -que aquí llamamos almuerzo- tendría que ser un almuercito o un…, digamos un…, eso, un poquito extra pero en pequeña cantidad. Pero realmente sí que es importante, sobre todo, cuando los niños son pequeños que lo hagan. También depende de la distancia que haya entre el desayuno y la comida. Pero, desde luego, si pensamos que uno se levanta a las siete o siete y media y hace un desayuno, hasta llegar a las dos o una o una y media, desde luego, sí que sería conveniente hacer una pequeña ingesta, un pequeño piscolabis de media mañana. Y por último y para finalizar no creo… Perdón si me extiendo 15 o 20 segundos más. Simplemente que la utilidad del comedor escolar como arma pedagógica, ejemplarizadora e igualitaria de una alimentación saludable. El comedor escolar es un elemento que por lo menos los pediatras lo vemos como un elemento educativo trascendental. Hoy en día hay mucha población… Han cambiado los hábitos sociales y hay mucha población que, efectivamente, hace uso de los comedores escolares. Pero es que, en fin, nosotros como pediatras pensamos que no es malo hacer uso de los comedores escolares, porque cada vez están mejor regulados. Se da mejor alimentación, porque creo que en eso sí que hay una normativa que yo he participado en las jornadas con muchos compañeros de la Dirección General de Salud Pública para esos comedores escolares y realmente las empresas se han concienciado de que hay que dar mejor alimentación. Cada vez está mejor regulado, con alimentos de cercanía, más saludables. Y ahí, desde luego, es lo que hay que insistir, hacer unos buenos comedores escolares, unas buenas comidas en los colegios. Pero es un elemento que contribuye a la equidad entre las familias y que desde luego hace que por lo menos tengamos la certeza que la mitad de los días al año se hace una comida realmente saludable, con un mayor consumo de frutas, de verduras, de legumbres, con menos consumo de productos procesados y, en fin, de una alimentación saludable. Y no me voy a extender porque estoy fuera del tiempo. La senyora presidenta: Doncs moltes gràcies, doctor Blesa. Passem ara a les intervencions dels grups parlamentaris. En primer lloc té la paraula i per 3 minuts la representant d'Unidas Podemos, senyora Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Blesa, benvingut. En primer lugar, le quiero dar las gracias por el esfuerzo de comparecer con la mascarilla puesta, que sé que ha sido un esfuerzo pero así hemos sido rigurosas con la normativa (veus). Y también le quiero decir que no pida usted perdón por no hablar en valenciano, en todo caso los poderes públicos le tenemos que pedir disculpas por en alguna trayectoria política no haber dado los recursos suficientes para que la gente se sienta capacitada en un uso o en el otro de la lengua y que esperemos que en las nuevas generaciones eso no le ocurra, con recursos como la Ley de plurilingüismo. Quería dejarlo también en acta. Escuchándole hablar usted ha empezado su intervención con la reflexión de si se debiese dejar votar la jornada laboral en los centros docentes. Y yo en ese momento me he atrevido a reflexionar que quizás las personas votaban una jornada más que por otra por motivos de conciliación o por sus usos de tiempo dentro de casa, y que no atendían a las cuestiones sanitarias o de salud (veus). Pero sí es cierto que usted luego ha comentado que hay padres y madres que sí que le han preguntado acerca del impacto en la salud que pueden tener los niños y las niñas con estos horarios. Entonces me he dado cuenta de que las familias también han tenido interés por saber el punto de vista de salud. Por lo tanto, si finalmente han votado por una jornada laboral que, desde su punto de vista, no es tan beneficioso para la salud es porque… no porque no tengan conocimiento sobre la salud sino porque, incluso teniendo esos conocimientos sobre la salud se han visto obligados a votar la otra jornada porque al final las lógicas del mercado se han impuesto a la lógica de la salud, y han dicho: «bueno, sabemos que a lo mejor lo otro sería mejor en cuanto a salud pero es que yo, si quiero conciliar mi vida familiar, laboral y personal tengo que votar esta otra jornada». Por lo tanto, la pregunta sería, ¿usted cree que incluso sabiendo los impactos sobre la salud la gente no tiene más remedio que votar la otra opción? Y luego quería preguntarle muy brevemente sobre el comedor escolar. Atendiendo a que la diferente jornada tiene un impacto diferente en el rendimiento del alumnado, ¿aquel alumnado que va a casa a comer, respecto de los que se quedan en el comedor escolar, incluso si hiciesen la misma jornada laboral su rendimiento sería diferente? Es decir, para tener un mismo rendimiento positivo con la misma jornada laboral, ¿debería todo el alumnado quedarse en el comedor escolar? Y la última ya. Sé que ha dicho que se han mejorado mucho las dietas pero se podrían mejorar todavía más, porque a mí me escandaliza cuando se celebra el Día de la fruta cuando el día de la fruta debería ser todo los días y no un día a la semana. Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Cabedo. Ara té la paraula la representant de Vox, diputada Rebeca Serna. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Muchas gracias, señora presidenta. Muchas gracias, doctor Blesa, por su comparecencia, su intervención. Bueno, el otro día mirando algunos datos -esto va un poco al hilo de lo que nos ha explicado antes el doctor Pin sobre el sueño- que hay un 10 % de niños que roncan. Un 10 % de niños. Entre un 2 % y un 3 % de niños que tienen problemas respiratorios durante el sueño y entre un 2 % y un 3 % de niños que tienen el síndrome de piernas inquietas. Es evidente que el sueño de los niños sea de calidad o no lo sea es importante también para su salud. También nos ha explicado el doctor Pin que digamos el sueño del niño empieza ya durante la gestación. O sea, cuando está en el vientre de su madre. ¿Cree usted que sería interesante a las mujeres embarazadas, las mujeres gestantes que trabajan que se les diese algún tipo de ventaja, algún tipo de…, no sé, digamos para su descanso, para que ese niño que lleva en el vientre, de alguna manera, descanse mejor, duerma mejor, inicie digamos su sueño mientras todavía está en el vientre de su madre? Luego, por otra parte… Sí, bueno, los horarios escolares, desde luego, me parecen algo importantísimo. Hay estudios también -usted sabrá más que yo de esto, desde luego- sobre el estrés adolescente, que muchas veces están… Estos jóvenes, adolescentes llegan a tener problemas serios de salud -obesidad o anorexia nerviosa, entre otros tipos de problemas- quizá debido a toda la carga que llevan por los horarios escolares que tienen. Y porque quizás, además, para que sus padres puedan conciliar también con sus horarios laborales a veces estos niños o jóvenes están sujetos a unas actividades extraescolares… Que tienen muchas. O sea, que a veces incluso los fines de semana los llevan o los llevan allá porque simplemente los padres tienen que trabajar y tienen que dejar a los niños en algún sitio. Bueno, lo del tema del comedor escolar lo comparto con usted. Me parece que es una idea muy buena, que los niños puedan disponer de este servicio, porque quizá también si los niños se quedasen en el comedor quizá también a muchos abuelos les quitaría la carga. Porque muchos abuelos tienen esa carga de recoger a los niños, llevárselos a su casa, prepararles la comida, pelear para que se la coman y luego volver a llevarlos al colegio, etcétera. Porque claro, los padres están trabajando y muchas veces son los abuelos los que se encargan de estas tareas, con lo cual también lleva un problema de salud de muchas personas mayores, este no sé si se llama el estrés del abuelo… no recuerdo…, esclavo o algo así. Bueno. No es su especialidad, desde luego, ya lo sé (veus). Pero bueno, por eso decirle que sí que compartiré que quizá esto es muy interesante. Y bueno me parece que eso era todo. Muchas gracias. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: A vosté. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Serna. Tot seguit té la paraula la representant de Compromís, la diputada Mònica Álvaro. Senyoria, quan vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. I gràcies també, senyor Blesa, per la seua compareixença. Evidentment, a Compromís ens importa moltíssim l'opinió dels pediatres. Al cap i a la fi, vostés són els garants de la salut d'allò que més apreciem i que més estimem en la societat, els nostres fills i filles. I en les seues mans, en les seues mans dipositem el futur de la societat. Sí. Li estic passant la pilota. Vosté ha dit que érem imprescindibles, que esta comissió era imprescindible, que els polítics i les polítiques fem coses imprescindibles i jo el que li estic demanant és la seua ajuda. Som tan imprescindibles com vosté, per això li demane i li emplace a eixa tasca comuna. Tot i això, discrepe amb vosté respecte al que ha dit de que la jornada laboral…, la jornada escolar, perdó, no es deixa al lliure albir, sinó que jo crec que es deixa a una decisió i votació del cens escolar, com vosté també apuntava. El problema per a mi radica en que manquen eixos estudis i eixa informació sobre com afecta la jornada escolar als xiquets i xiquetes, a la salut dels nostres xiquets i xiquetes. I ahí radica, com vosté apuntava, la importància d'esta comissió. Per exemplificar, per posar les coses fàcils, per poder repetir després els exemples, quines són conseqüències sobre la salut de la falta de son, d'un descans adequat a la nostra infantesa? Quines pautes o rutines caldria canviar de manera imminent per a assegurar una millor qualitat de descans i de la vida de la infància, l'adolescència? Ha esmentat les menjades, etcètera i té raó. Tal volta és un tema que té més incidència d'allò autonòmic, del que és els valencians i les valencianes, però algú haurà de començar a parlar-ne. I avui tenim un bon punt de partida, per això jo li demane que ens especifique més quines pautes o rutines caldria canviar de forma imminent. Moltíssimes gràcies. La senyora presidenta: Gràcies, senyora diputada. Tot seguit té la paraula en representació de Ciudadanos el diputat José Antonio Martínez. Quan vosté vulga, diputat. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenos días, doctor Blesa. Agradecerle, por supuesto, en primer lugar su comparecencia en esta comisión. Y también agradecerle que nos traslade sus impresiones y su visión como especialista en pediatría sobre las consecuencias que tiene llevar un determinado hábito de horario, hábito de sueño en el desarrollo infantil. Coincidimos seguro en que los horarios, el sueño es fundamental a la hora del del rendimiento de cada uno de nosotros pero máximo si hablamos de menores, que la calidad del sueño y la calidad de la alimentación está directamente relacionado con la capacidad de aprendizaje, con la capacidad de la memoria. E incluso esos malos horarios, esos malos hábitos también es una de las causas fundamentales que estaría relacionado incluso con el tema del fracaso escolar. Llegamos a la polémica de la jornada continua o la jornada discontinua. Yo entiendo que es complicado. Es complicado diseñar un horario, un horario para los menores y que en ese horario tengamos que incluir la jornada escolar y también la jornada de ocio. Parece ser últimamente que la jornada partida, pese a que no existe una regulación, pero que la jornada partida se dice que está un poco más acorde con el rendimiento y con los biorritmos de los alumnos. Pero yo quería preguntarle, doctor Blesa -y basándome sobre todo en mi propia experiencia como padre-, si los niños terminan a las dos, ¿esas primeras horas de la tarde no las podrían dedicar a hacer esas actividades extraescolares o deberes o lo que sea para que luego puedan cenar antes, irse antes a la cama y tener el merecido descanso? Yo, por ejemplo, mi hija llega del colegio a las cinco y media de la tarde. Merienda… está hambrienta. O sea, que merienda tanto que luego no tiene ganas de cenar hasta las diez de la noche. No consigo que se acueste antes de las once. Entonces no sé muy bien si la jornada partida realmente desde el punto de vista del desarrollo infantil es la adecuada o no. También quería tocar brevemente -porque me como el tiempo- el tema de la educación. La teleducación ahorraría desplazamientos y permitiría a los menores dormir más tiempo. También la teleducación tocaría el tema del comedor escolar y de la crononutrición, porque en los comedores escolares -sobre todo en los centros que son muy grandes- la horquilla de horarios para comer va desde las doce hasta las tres. Mi hija empezó comiendo a las doce y está terminando de comer a las tres, en función de cómo ha ido avanzando por los cursos. Claro, dependiendo de la hora que comen luego tienen más o menos ganas de merendar, tienen más o menos ganas de cenar, etcétera. ¿Vale? Y por último también, el tema de… en el caso de que usted viera conveniente el tema de la teleducación, ¿a partir de qué edad? Porque claro, los niños no son igualmente de autónomos en primaria que en secundaria. Muchísimas gracias por su intervención y un placer tenerlo aquí. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Bé, ara en representació en nom del Grup Parlamentari Popular té la paraula el diputat Felipe Carrasco. El senyor Carrasco Torres: Buenos días, señor Blesa, y muchísimas gracias por estar aquí hoy en esta que es su casa también. Por supuesto, es de todos los valencianos, las Cortes Valencianas. Y primeramente decirle que su profesión, para los que tenemos hijos, es un… nos tenemos siempre que acordar de ustedes porque nos han sacado de tantos sustos y tantos apuros que, bueno, es un placer poderle transmitir la gratitud por parte de mi grupo por la labor que hacen para lo mejor que tenemos, que son nuestros hijos. Lo que queda muy claro después de su intervención -y lo sabemos y muchas veces no lo aplicamos- es que somos lo que comemos. Y mucho también somos lo que descansamos y cómo lo hacemos. Y, sobre todo, en los tiempos en lo que lo hacemos. Es decir, sí que hay -y usted lo ha constatado también-, sí que hay una influencia en la calidad de vida de las personas en función de los ritmos de vida que nosotros tengamos y en la ejecución de las tareas vitales que cada uno de nosotros tenemos. Eso es muy importante y a pesar de que es sabido o forma parte un poco de del saber general, este tipo de iniciativas como la de hoy que hoy estamos aplicando en las Cortes Valencianas yo creo que son positivas ya por el solo hecho de que estamos difundiendo y contribuyendo a comunicar y a extender lo importante que es esta tarea para los seres humanos y ahora especialmente hablando de nuestros niños también. Me gustaría hacer hincapié en tres aspectos que usted ha comentado -y alguno de mis compañeros que me han precedido también lo han hecho-. Cuatro o tres, porque uno va vinculado…, puede ir vinculado al tercero. Y es el hecho de los comedores escolares. Pero yo lo quiero vincular con el tema de la enfermera escolar, con la enfermera, con la profesión o con el rol de enfermera escolar. ¿Cómo de importante sería para usted y para su sector el hecho de que existiese ese rol en los colegios, no sólo privados o concertados -en algunos de ellos los hay-, sino también que se pudiera extender al resto de la sanidad pública? Importante, por supuesto, para la calidad de vida de nuestros hijos. En segundo lugar, me gustaría también hacer hincapié en el tema de los horarios y en el hecho de que, efectivamente, se deja al libre albedrío de cada colegio. Es decir, si existe una votación es porque cada colegio puede tomar la decisión. Entonces para usted me gustaría saber su opinión, porque usted ha dejado abierta las posibilidades pero como profesional me gustaría saber su opinión fundada en lo poco o mucho que haya estudiado, como usted también nos ha adelantado, y en las diferentes versiones. Pero como profesional, me gustaría conocer su opinión. Y para finalizar y relacionado con el tema del respeto horario y de los biorritmos -al que usted le ha dado mucha importancia, y yo coincido con usted siendo neófito totalmente en el tema, por supuesto-. Pero me gustaría que nos pudiese hablar de esa importancia que en Europa le dan a este aspecto, que es relevante, respecto a la importancia que le damos aquí en España. Gracias, presidenta. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Carrasco. Per últim, té la paraula el senyor Pedro Ruiz en representació del Grup Parlamentari Socialista. Quan vulga. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, señor Blesa, por estar aquí hoy y compartir las preocupaciones y también las propuestas que ha realizado. Yo creo que su presencia aquí permite poner sobre la mesa un elemento que es central, que todos sabemos que…, para este debate. Y es que posiblemente una de las claves sean las niñas y los niños. No sólo porque la educación de los más pequeños y la pedagogía sea fundamental para tratar de cambiar cosas como esta de los usos racionales del tiempo, sino también porque creo que es una de las palancas de cambio más potentes de que disponemos. Y realmente no son muchas las que tenemos. Creo que la gran mayoría de personas estamos dispuestos a hacer prácticamente de todo por garantizar un futuro mejor para nuestras niñas y nuestros niños y quiero creer que, aunque no sea sencillo, si somos capaces por ejemplo de cambiar los hábitos de los más pequeños quizá seamos capaces de impulsar o incluso forzar un cambio en los nuestros en la línea de lo que me ha parecido que apuntaban también algunos y algunas diputadas. Ustedes se posicionan en relación con la jornada escolar, claramente. Yo le agradezco también que lo haga de esa manera, defendiendo, en este caso, una jornada escolar partida, que mejoraría el rendimiento de niños y adolescentes. Creo que aconsejaban en algún informe que se retrasase la hora de inicio de las clases, aunque si no le importa me gustaría que me aclarara si lo solicitan… o para qué rango de edades lo solicitarían. Y al mismo tiempo subrayan que… bueno, como ha hecho hoy, que el comedor escolar debe ser considerado un elemento educativo trascendental. Creo que estamos totalmente de acuerdo en eso, así como lo ha mencionado en relación con el rendimiento académico, que no siempre depende de la jornada escolar pero que parece que mejora si se respetan los biorritmos, para lo que es clave garantizar y mejorar el sueño, en la línea de lo que también han apuntado otros expertos que han intervenido hoy. Si la jornada partida es adecuada para mejorar los ritmos biológicos de los alumnos favorecerá su rendimiento académico, especialmente entiendo que en el caso de adolescentes. Y creo que ha quedado también claro que disminuiría los problemas de salud, a los que entiendo que también se debe introducir otros elementos, como la sobreexposición de las tecnologías etcétera, etcétera. Y luego la cuestión clave que ha salido aquí sobre la decisión acerca de la elaboración de los horarios escolares, como ha mencionado. Yo creo que, estando las competencias transferidas a las comunidades autónomas -que son las que legislan sobre la jornada-, bueno, habría un cierto margen de maniobra. Y hemos de garantizar que se fija un criterio sólido, unánime al respecto, a ser posible mediante el consenso con todos los agentes implicados en la educación, que son padres y madres, son educadores, son también, este caso, toda una serie de actores. Pero primando el beneficio del alumnado y, en ese sentido, su intervención y las aportaciones que realizan yo creo que son fundamentales. Y esperemos poder construir ese consenso. Y nada. Agradecerle de verdad su participación y las propuestas que ha realizado. Y nada. Si tiene cualquier otra propuesta estaremos encantados de escucharla, muy amable. La senyora presidenta: Gràcies. Com li havia explicat al principi, senyor Blesa, té ara vosté 15 minuts per a conclusions, que se les ha reservades, i per a aclariments. Quan vulga. El senyor Blesa Baviera: Moltes gràcies a tots. Como conclusiones, evidentemente -y ahí les intento responder un poquito a muchas de las preguntas que me han hecho, porque son comunes algunas-, que otros factores deben ser considerados. Es decir, yo estoy hablando como pediatra pero, como he intentado ver en mi exposición -y vuelvo a insistir, como conclusión- que debe haber una participación de todos los estamentos implicados. Y, por supuesto, el estamento docente debe ser escuchado, como no puede ser de otra forma, pero también otras áreas como nutricionistas, sociólogos, políticos y pediatras debemos decir al respecto muchas otras cosas, porque estamos viendo que el horario de los colegios y de todos los centros educativos influye en muchas áreas. Que desde luego cada jornada continua o discontinua presenta otro tipo de ventajas e inconvenientes. Y yo simplemente he hecho ver -como habréis entendido y habéis reflejado, varios de ustedes han reflejado- que aunque parece ser que se adecuan un poquito más determinada jornada, que hay otro tipo de ventajas e inconvenientes que serán expuestas por otros colectivos e instancias. Entonces hay que conjugarlo todo para poder llegar a la mejor decisión posible. Esto simplemente es que se nos escuche para saber que está esta parte nuestra, y esta parte nuestra hay que considerarla. Pero, por supuesto, hay otras ventajas e inconvenientes que está claro que en la decisión final se imbrican motivos no sólo pediátricos o docentes, sino motivos familiares, motivos laborales, motivos socioeconómicos de la vida en general, de cómo funciona nuestra comunidad autónoma. Es decir, de cuáles son los horarios de televisión, de los horarios de ocio de…, bueno, de muchas otras cosas que está claro que todas influyen. Ahora bien -y como conclusión final-, que los condicionantes pediátricos conocidos -y creo que eso todos me lo habéis reflejado y creo que se me ha podido entender qué es lo que yo quería decir- es que de momento en los condicionantes que conocemos en estos momentos sobre nutrición y sueño orientan hacia que la jornada continua… E insisto, probablemente. Es decir, hay ciertos matices que dicen que probablemente la jornada discontinua se adapta mejor a las enseñanzas que esos estudios nos trasmiten. Y ahí termino. No he hecho un posicionamiento claro e irrenunciable y quiero decir que sólo se puede hacer la jornada discontinua. Quiero decir que en la decisión final que tiene que tomar muchas cosas hay que tener en cuenta ciertos temas de salud y ciertos temas que son los que nosotros hemos de garantizar en los cuales… que orientan hacia que probablemente la jornada partida con ciertos matices… Es decir, es que no tiene por qué ser de un extremo a otro. Es decir, la jornada continua y discontinua puede tener unas cosas que intenten aproximarse, ¿vale? Y no intentar ir a los extremos. Y eso es mi conclusión. Ahora voy a dedicarle diez minutos a intentar contestarles. Me será difícil porque claro, tres, cuatro cuestiones que me han hecho cada uno de ustedes. Voy a ser lo más rápido posible y por favor perdónenme si alguna de sus interpelaciones no las contesto, porque quiero contestarles a todos y lo más rápido posible. Intentaré ser breve y conciso. Y, por último, dejo dos minutos, que esos dos minutos me los voy a permitir para hacerles una recomendación como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, ya que muchas veces no tenemos el foro para que ustedes nos puedan escuchar a los pediatras, yo voy a aprovecharme de esos dos minutos. Intentaré ser…, de verdad, no es una riña. Simplemente será un consejo. Bueno, entonces intentando por orden de interpelación intentar llegar a todos. No quiero empezar con la primera interpelación y no llegar a la última. Pero bueno, en decirlo. Yo, por un lado, comentar lo que he dicho antes. No es que yo esté en contra de que las votaciones se hagan en los centros. Me lo ha planteado usted, me lo ha planteado la compañera de Compromís. Pero no es que yo no quiera digamos que se vote en los centros. Lo que pasa es que, ¿qué es lo que se vota en los centros? Eso es lo que a lo mejor habríamos de regular nosotros, qué opciones son las adecuadas que hay que darles. Si cada colegio da dos opciones para votar, jornada continua y discontinua, pero con unos horarios que son malos los dos, las dos opciones serán malas. Yo lo que estoy diciendo… No estoy en contra de que se vote en los centros, sino que a lo mejor lo que hay que regular es qué es lo que votan los centros dentro de un consenso que tomemos entre todos. ¿Vale? Pero no estoy en contra de que se vote en los centros, sino que nosotros podamos regular qué es lo que se puede votar en los centros. Porque si un centro dice de empezar los dos, sea continua o discontinua, pero empezar con seis años a las ocho de la mañana o a las siete de la mañana, ninguna de las dos opciones es adecuada, sea continua o discontinua. ¿Vale? Es decir, eso es lo que yo me refería en cuanto a no que no voten los centros sino que esté regulado las opciones que podamos darles que se puedan votar. En cuanto a que si el rendimiento académico -que es una cuestión que me han preguntado varios de ustedes- influye por supuesto en la jornada, sí. Pero yo no soy pedagogo, yo soy pediatra. Entonces sí que mi compañero, el doctor Gonzalo Pin, participó en un estudio -que se llama el estudio Shastu-, creo que les ha comentado que sí que es cierto que los horarios de descanso y los horarios de la jornada sí que influían en el rendimiento académico. Pero insisto, nosotros somos pediatras. Él lo estudió desde el punto de vista pediátrico. Pero creo que para hablar de rendimiento creo que otros estamentos quizás pueden darles más datos de los que pueda darles yo. En cuanto al comedor escolar, que también me han interpelado bastantes de ustedes. En cuanto a las dietas, comedores, etcétera…, bueno, y lo del tema que ha comentado el compañero del Partido Popular de lo de la enfermera escolar. Para intentar responderles un poquito todos, insisto, el comedor escolar debe ser un elemento educativo. Es trascendental, porque muchas veces se debe de comer en familia. Pero el problema está, ¿y qué comen las familias? Es que a veces las familias comen muy mal y tienen muy mala educación. Entonces a veces comer en casa es peor que comer en el colegio. Ojalá hagamos una nutrición y una enseñanza para que las personas hagan una alimentación saludable, hagan actividad física, no fumen, no tomen alcohol y tengan actividad o una vida saludable. Es decir, eso sería lo ideal. Lo ideal, y no quiere decir que uno pueda… Es decir…, vamos a ver, no estoy en contra de una celebración. Lo que me refiero es que como norma general la gente debe de intentar comer más sano. Y todos sabemos cómo se come en este país. Ni bien, ni mal. Simplemente que a veces no hacemos lo que debemos. Y sabemos lo que tenemos que hacer pero no lo hacemos. Entonces en los niños hay que dar una educación, y una educación que se transmite a los niños, porque muchas veces los niños lo llevan a las familias. Y los niños lo llevan a las familias, ¿qué quiere decir? Que hoy en día muchos niños les dicen a sus padres: «papá, no fumes», «papá, no fumes», «papá, no fumes».

(veus). Vale? Val, per tant, espere que li pose el comptador. A vore. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Buenos días. Mi agradecimiento sincero ante esta comisión por la oportunidad que nos da al sindicato de enfermería SATSE de hacerles llegar de manera directa nuestra opinión en un tema de tanto interés y actualidad para los profesionales sanitarios y, concretamente, para los profesionales de enfermería a los cuales representamos. Permítanme asimismo expresar mis condolencias y sincero afecto a los familiares de todos los ciudadanos que han fallecido en esta pandemia. Y, con especial dedicación, a las familias de los profesionales sanitarios que perdieron la vida por ayudar y cuidar de los demás. Si algo de positivo ha tenido esta horrible pandemia es que muchos de los puntos que voy a tratar en esta comparecencia han quedado visibles y evidenciados durante esta crisis sanitaria por COVID-19. Para hablar sobre el uso del tiempo y la racionalización de los horarios en primer lugar debemos conocer el escenario actual en el que nos movemos. Y para hacer una exposición del mismo nos encontramos con dos principales obstáculos. Primero, que no existen fuentes de datos totalmente fiables y actualizados que aporten datos del conjunto de las plantillas. En conselleria de sanidad no existen las RPT. Por tanto, es dificilísimo conocer la plantilla real, su adscripción jurídica y en qué servicios están inscritos. Otro de los puntos esenciales es la falta de plazas para profesionales de enfermería en la Comunidad Valenciana y en el resto de comunidades autónomas. Resultan muy ilustrativos los siguientes datos. Según el Instituto Nacional de Estadística, el número de enfermeros por cada 1. 000 habitantes en España es de 5,68 % frente a los 9,4 % de media en los países de la OCTE. El informe de este mismo organismo nos revela que el número de enfermeros en ejercicio por cada 1. 000 habitantes en España solamente supera estados como Corea, México o Polonia y no llega al 50 % de los efectivos de Noruega, Irlanda o Bélgica. Por tanto, nuestro diagnóstico acerca de las necesidades de profesionales en el sistema nacional de salud es que existe un déficit general y permanente de profesionales de enfermería. Bajo estas premisas, es muy difícil plantearnos el estudio de la racionalización del tiempo de trabajo, pero voy a intentarlo. La realidad del trabajo del profesional de enfermería es muy diverso dependiendo del servicio y del nivel donde se desarrolle su actividad. , sea en atención especializada, atención primaria, servicio de urgencias, centros de transfusiones y ámbito sociosanitario. Abarcar todos los ámbitos nos llevaría mucho tiempo, por lo que me voy a centrar en los dos principales, atención primaria y atención especializada. En la atención especializada, no es lo mismo trabajar en la sala de hospitalización que en el área quirúrgica, pruebas exploratorias, consultas externas etcétera, donde la llegada del enfermo, disponibilidad de otras categorías profesionales, complicaciones y diversos factores condicionan el ritmo de trabajo. En todos estos servicios consideramos que se debería realizar un estudio en profundidad para incrementar la productividad. Para ello sería necesario un incremento de las infraestructuras, un aumento de plantillas y turno rotatorio de lunes a viernes mañana y tarde de todas las categorías profesionales. Pero voy a basarme donde desarrollan su labor asistencial la mayoría de los profesionales de enfermería en atención especializada, que son las distintas unidades y servicios de ingreso hospitalario donde la atención se prolonga 365 días al año las 24 horas al día. Más del 80 % de la enfermería tiene establecido su trabajo en turnos, lo que incluye mañanas, tardes, noches, festivos y fines de semana. La mayoría realiza un tercio de su jornada anual en turno nocturno. Las condiciones laborales de estos profesionales son: un enfermero o enfermera trabaja una media de siete mañanas, siete tardes y siete noches en ciclo de cinco semanas. Esto supone trabajar un fin de semana…, perdón, librar un fin de semana y trabajar cuatro seguidos. Trabajar una media de 49 noches al año. Imagínense ustedes cómo se encuentran cuando un día trasnochan más de lo habitual y multiplíquenlo por 49. Tener un mes de vacaciones al año durante los meses de julio, agosto y septiembre de forma rotatoria. Desconocer anticipadamente la planificación de la jornada anual, ya que está sujeta a modificaciones frecuentes para hacer frente a incidencias derivadas de la falta de personal y la frecuente no sustitución de bajas y permisos. En los períodos estivales y fechas señaladas -Navidad, Semana Santa y fiestas- existen grandes dificultades para que las enfermeras y enfermeros puedan disponer de sus días de libre disposición por la habitual falta de profesionales que se acentúan en estas fechas. Y en la mayoría de ocasiones esta situación expuesta se prolonga durante toda tu vida laboral. Esto conlleva a que la conciliación de la vida familiar, personal y social es muy difícil, por no decir imposible. También debo destacar un aspecto negativo que afecta muy especialmente a los profesionales de enfermería, ya que somos el colectivo más expuesto a riesgos laborales y que más accidentes de trabajo sufre. Como muestra nos vale constatar que hemos sido los profesionales más contagiados de la COVID-19. A fecha del 30 de junio, en datos proporcionados por la conselleria de sanidad, de los 2. 783 profesionales contagiados, 889 han sido enfermeros y enfermeras. Sin lugar a duda, trabajar en unas condiciones laborales como estas repercuten en aspectos sociales y personales de los profesionales de la enfermería, como así demuestran diversos estudios. Y, concretamente, el estudio Estados de salud de los profesionales de enfermería en España y su relación con el trabajo a turnos y nocturno. Este estudio proporcionó datos relevantes como que los profesionales de enfermería a partir de llevar cinco años realizando su trabajo en turnos rotatorios y noches comienzan a evidenciar problemas de salud en porcentajes mayores que el resto de la población, situación que se va acentuando con los años de prestación de actividad en ese régimen de turnos y nocturnos. La tasa de divorcios y la aparición del síndrome de burnout es mayor en la enfermería que en la media nacional. Se rompen los ciclos circadianos normales, teniendo una incidencia directa en la aparición de la enfermedad del síndrome de piernas inquietas. Enfermedades como el cáncer, valvulopatías, úlcera gastrointestinal, varices, hemorroides, ansiedad, migrañas, epilepsia, obesidad, bulimia, asma, artritis reumatoide y depresión presentan mayor prevalencia entres los profesionales de enfermería. Todos estos riesgos son inherentes a la profesión enfermera, como también los riesgos físicos, los químicos, los biológicos, entre los que destacaré, como he dicho anteriormente, el accidente laboral por lesión incisocontusa. El profesional de enfermería tendrá a lo largo de su vida un riesgo del 50,64 % de padecer un accidente de trabajo de este tipo. También tenemos riesgos ergonómicos, agresiones en el trabajo, donde la enfermería es una de las profesiones sanitarias que mayor número de agresiones físicas y verbales recibe. Nadie puede negar que estos datos, además de poco conocidos, resulten muy llamativos, aunque por desgracia corresponden a una realidad. Todo ello, además, en un ambiente de trabajo sometido a elevado estrés, derivado no sólo del contacto permanente con la enfermedad y el dolor sino de la propia complejidad del ámbito sanitario. En definitiva, del resultado de estos estudios se obtiene que existe una pérdida media muy apreciable en los estados de salud de los profesionales de enfermería y, por tanto, de su calidad de vida. Y todo esto cobra especial relevancia si pensamos que la enfermería es el colectivo más numeroso de nuestro sistema nacional de salud, en torno al 35, 40 % y que el mismo está compuesto en más del 85 % por mujeres. Las administraciones sanitarias deben ser conscientes de que la enfermería es una profesión que requiere una atención inmediata y especial. Por eso, debería ser evidente que no puede exigir lo mismo a una enfermera de veinticinco años de edad que a una que tiene cincuenta años -el doble de edad- y que ya lleva acumulados a sus espaldas casi 30 años de profesión, desarrollado en las condiciones y circunstancias que les acabo de indicar. Por otro lado, la enfermera o enfermero de una sala de hospitalización no puede organizar su trabajo por tramos de tiempo dado que su actividad asistencial está permanentemente interrumpida por requerimiento de pacientes, familiares, médicos, farmacia, admisión, servicios de pruebas diagnósticas, por celadores etcétera. Todo ello conlleva a que la organización laboral a priori establecida es incumplida constantemente. Esto, unido a la falta de profesionales, provoca en la enfermería una sobrecarga laboral que repercute en la calidad de la asistencia y en el alargamiento y solapamiento de la jornada laboral, lo que además ni se reconoce ni se retribuye. Mientras estos problemas persistan, muy difícil será ponernos a estudiar cómo racionalizar el tiempo de trabajo de estos profesionales. Las condiciones de trabajo descritas requieren medidas y soluciones específicas para el ámbito sanitario. El sindicato de enfermería SATSE propone como solución principal, además del aumento de los profesionales, la adaptación progresiva de las condiciones laborales a la edad de los trabajadores, sin que ello suponga una merma retributiva. Es decir, un itinerario conocido para la vida laboral de las enfermeras y enfermeros basados en la flexibilización y adecuación de las condiciones de trabajo de manera progresiva a lo largo de su vida. Para ello habrá que tener en cuenta factores como la edad, los años de servicio prestados, el tiempo de trabajo acumulado en unidades que se pueden catalogar como de especial penosidad y el tiempo acumulado realizando en turnos rotatorios, noches y festivos. Dependiendo de esos factores, solicitamos que se produzca una reducción o exención de noches a realizar anualmente, exención de turnos rotatorios, reducción del número de fines de semana a trabajar, planificación de los turnos de manera más favorable para los profesionales, compensación de la desprogramación de turnos, reconocimiento y compensación del solape de jornada y una jubilación anticipada por coeficientes reductores que ya está contemplada para grupos o actividades profesionales cuyos trabajos sean de naturaleza excepcionalmente penosa, peligrosa, tóxica o insalubre y acusen a elevados índices de morbilidad o mortalidad, como la policía local, taurinos, bomberos, cantantes, actores, mineros, ferroviarios y trabajadores aéreos. Entendemos que los profesionales de enfermería tenemos todas las condiciones para equipararnos con estos profesionales. Nuestras propuestas relacionadas con la racionalización del tiempo de trabajo son: realización de un estudio exhaustivo de puestos de trabajo en los servicios de salud para detectar áreas de mejora. Reducción o eliminación de tareas repetitivas o innecesarias, racionalización de la actividad con horarios establecidos para la realización de las tareas sin solapamiento con otras actividades derivadas de otras categorías profesionales. Estudio de puestos de trabajo y de condiciones laborales, implantación de ayudas tecnológicas y mecánicas, formación de los profesionales en seguridad y salud y vigilancia efectiva de la salud de los profesionales. Con respecto a atención primaria, el profesional de enfermería debe poder proporcionar los cuidados necesarios a su población en todas las etapas de su vida, con una visión integral e integrada de los recursos disponibles. La enfermera en atención primaria debe de dar asistencia a los problemas de salud puntuales, pero además se debe atender a la cronicidad, a la prevención, a la educación sanitaria y a la intervención comunitaria. Y para ello debe asumir competencias como son la cirugía menor, triaje en primaria, examen del niño sano, gestora de casos, consulta de enfermería a demanda, la enfermera escolar y la continuidad interniveles de los cuidados. Voy a reducir la explicación de cada uno de ellos para ajustarme al tiempo. Voy a hacer especial hincapié en la enfermera escolar. Es esencial en todos los centros educativos, tanto en los centro de infantil, primaria y secundaria. Urge una labor de educación para la salud no sólo para prevenir patologías derivadas del sedentarismo, la obesidad, alcoholismo, tabaquismo, ludopatías y demás tóxicos, sino para incidir en la promoción de hábitos saludables, en salud sexual, fomento de dieta sana, ejercicios y hábitos saludables. Tenemos que ser conscientes que la modificación de los estilos de vida nos lleva en la etapa adulta a no sufrir una serie de patologías prevenibles como la diabetes tipo 2, tasas elevadas de colesterol, hipertensión arterial, cardiopatías y patología renal. La enfermera escolar viene también a prestar atención a patologías crónicas -como diabetes tipo 1, epilepsia, asma, cardiopatías- y agudas -como accidentes, traumatismos y reacciones alérgicas-. Por último, en estos momentos de pandemia es importante resaltar la necesaria gestión de los casos escolares y los contactos intracentro que se vayan a producir, así como la formación y asesoramiento a los profesionales de la educación, a los alumnos y las familias que realizaría la enfermera escolar. Una vez se establezcan los cambios organizativos y el modelo de primaria sea adaptado a las necesidades de nuestro siglo, deberemos adoptar las medidas necesarias para una gestión y racionalización del tiempo de trabajo. Entre estas medidas se encuentran la adecuación de las plantillas de enfermería, la organización de la atención de enfermería mediante asignación de usuarios a cada enfermera -en contraposición de la organización por tareas- como única forma de garantizar una atención integral y continuada. Para ello debe darse la asignación de tarjetas SIP a los profesionales de enfermería. La tendencia actual es la asignación mediante los cupos de médicos. Nuestra consideración a este respecto es que se debería realizar la asignación de usuarios en función de una zona geográfica. Creemos que esta forma de organización puede aportar importantes ventajas como son la racionalización de los desplazamientos y el mantenimiento de la unidad familiar, que es fundamental para la acción comunitaria. Otra medida es la racionalización de la consulta de enfermería. Hay que priorizar la atención en función de la problemática y de los perfiles de los usuarios. De esta forma, veremos que no necesita el mismo tiempo un usuario que requiera solución de problemas que otro que precise sólo control. Además, todos los usuarios de un determinado programa o servicio que estén en adiestramiento y coincidan en el tiempo pueden atenderse mediante la acción grupal, por lo que se economiza tiempo que puede dedicarse a otras actividades. De esta manera, se puede conseguir un nivel de cuidados a la comunidad de forma que el número de usuarios que acceden a la atención especializada se reduzca en el menor número posible. Y esto se consigue con prevención, educación sanitaria, cuidados y autocuidados de los pacientes crónicos y población de mayor edad e interrelación de los niveles asistenciales. Ya finalizando, quisiera resumirles cuáles son para nosotros las principales conclusiones que queremos transmitir a esta comisión. Para impulsar políticas concretas de racionalización de los horarios para los profesionales de enfermería se deberá dimensionar plantillas en ratios adecuados para alcanzar la media europea, elaborar una trayectoria profesional de turnos de trabajo, aumentar las competencias de los profesionales de enfermería de acuerdo con las demandas sociales y sanitarias actuales, un cambio sustancial en atención primaria. Incluir para los profesionales de enfermería la modalidad de jubilación anticipada. Incremento del presupuesto destinado a investigación y formación de los profesionales de enfermería. Inclusión de la categoría de enfermera en el grupo A1 como graduados que son, al igual que los periodistas, economistas, etcétera. Un mayor número de enfermeros y enfermeras en los cargos de gestión relevantes. Y la creación de una secretaría general de cuidados en la conselleria de sanidad. Debemos ofrecer perspectivas de futuro a los profesionales para que se asegure una atención sanitaria de calidad. Y para ello debemos encontrar fórmulas que motiven a los profesionales a continuar dando lo mejor de sí mismos a los ciudadanos y a la sanidad pública que entre todos debemos mantener. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Gascó. Al final ha pogut fer la seua intervenció completa. I ara també podrà ampliar informació en aquells punts que he vist que vosté se saltava. Bé. I també li…, no li ho he dit al principi. També ens pot enviar per correu electrònic tot allò que vosté considere que nosaltres hauríem de tindre en el nostre poder per al dictamen posterior. Bé, doncs ara és el torn dels portaveus representants dels grups polítics. Val? Comencem… Que tenen 3 minuts, com ja hem dit. Comencem per la representant de Unidas Podemos, Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, senyora presidenta. Señora Gascó, bienvenida a les Corts. En primer lugar, desde mi grupo parlamentario quiero agradecerles y reconocerles de forma explícita el trabajo de su gremio -el gremio de la enfermería, profundamente feminizado- durante estos tiempos de COVID. Y también unirme al pésame que usted ha expresado por aquellas personas que hemos perdido, especialmente, aquellas personas que además las hemos perdido por cuidarnos al resto. Así que me gustaría, ante todo, iniciar con estas palabras. La verdad es que también le agradezco su exposición porque ha sido muy clara, tanto en el diagnóstico como en las soluciones que nos aportan desde su sindicato. Entiendo que lo primero que deberíamos hacer las fuerzas políticas es tener un compromiso y una responsabilidad en solventar el déficit de plazas, y que eso no dependa de ningún color político, ni de ninguna legislatura ni de ningún gobierno. Y, en segundo lugar, después de cumplir ese compromiso, me ha parecido muy interesante cómo usted nos ha ido explicando cómo solventar el tema de los turnos de noche o los turnos 24 horas porque, como usted ha explicado, hay una gran complejidad del sistema sanitario porque los cuidados, al final, son de 24 horas. Y por si yo no lo he entendido muy bien, las aportaciones que usted…, o las soluciones que nos ofrece serían que esos turnos se aplicaran atendiendo a las edades de las personas y que tuviesen compensaciones o una trayectoria específica aquellas personas que atendiesen esos turnos. Es la duda que me ha quedado para llegarla a entender bien a usted. También me gustaría que nos explicara si esas soluciones que nos ha aportado para estos turnos -porque afectan, por ejemplo, al sueño, que el anterior compareciente nos ha dicho que es fundamental- nos los ofrece habiendo estudiado cómo en otros sistemas -europeos o del mundo- se estructura el sistema sanitario en cuanto a enfermería. Si ustedes han podido hacer una comparativa y de ahí estas soluciones. Y después, respecto a la problemática que nos ha traído aquí sobre un aumento del alumnado con problemas de salud, más allá de que los jóvenes, por ejemplo, hacen un uso prácticamente…, bueno, que están todo el día con las nuevas tecnologías y cuestiones más de juventud. Estos problemas de salud, ¿también son por el impacto en la salud laboral de sus padres y de sus madres? Es decir, dentro de las causas que impactan en la salud de los jóvenes, ¿también están los problemas que acarrean la salud de los padres y de las madres? Y querría preguntarle en último lugar si el hecho de implementar la enfermera en los centros escolares sería solamente para actuar en los casos donde hay alumnos ya con problemas de salud. Porque lo que más nos preocupa sería que no hubiesen alumnos con problemas de salud, es decir, ¿se deberían implementar otras medidas para prevenir y no solamente actuar? ¿Y esas medidas serían por parte de la enfermera? ¿O de otros profesionales o educadores? Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Cabedo. Tot seguit té la paraula la senyora Serna, en representació de Vox. La senyora Serna Rosell: Muchas gracias, señora presidenta. Muchas gracias, señora Gascó. Bueno, para empezar, me sumo al reconocimiento que ha hecho mi compañera Cristina en agradecimiento, reconocimiento de todo el cuerpo de sanitarios durante esta crisis. Bien, me ha llamado la atención el dato que ha dado respectos a los ratios de profesionales de la enfermería aquí en nuestro país…, entiendo que aquí en la Comunidad Valenciana estamos hablando respecto a otros países europeos. No llega a ser la mitad, pero casi. Entonces, bueno, yo sí que entiendo que…, bueno, aunque mi compañera decía que esto no debe tener que ver con los colores de los gobiernos, en realidad la sanidad es una competencia autonómica. Entonces yo sí que entiendo que es el gobierno valenciano quien tiene que poner el remedio a esa falta de plantilla, a esa falta de profesionales de la que nos estaba hablando usted. Desde luego, a la hora de ajustar los presupuestos darle prioridad, entre otras cosas, fundamentalmente a la sanidad. Ya hemos visto también lo que ha pasado durante estas crisis, el colapso de los centros sanitarios y, desde luego, la carga laboral, la carga emocional, la carga psicológica que han llevado todos los profesionales sanitarios. Bien, en la intervención anterior, el doctor Gonzalo Pin nos ha estado hablando de problemas relacionados con el sueño. Y, hablando de los profesionales que hacen su trabajo a turnos, lo que eso conlleva que se duerma a horas que no se debería de dormir, que se esté activo a horas que el cuerpo pide a uno que esté durmiendo. Y nos explicaba que sí que se habían hecho y se seguían haciendo muchos estudios para minimizar los efectos perjudiciales de las personas que sí o sí no les queda otra que trabajar a turnos por el trabajo que conlleva. Pero que también nos explicaba que luego cuando se da todo ese estudio muchas veces se hace todo lo contrario a lo que el estudio aconseja, que es un poco lo que usted nos ha estado comentado de un fin de semana libre y cuatro trabajando, etcétera. Entonces, quiero decir, ¿esto de qué manera cree usted…? Yo es que tampoco entiendo muy bien cuál sería exactamente lo que ustedes pedirían a la hora de…, cómo sería mejor hacer este tipo de trabajos a turnos minimizando esos efectos adversos sobre la salud de las personas. Una cosa, sí, por supuesto, adecuarlo a la edad, pero sí que me gustaría que lo explicara un poquito más. Y bueno, y eso era lo que quería decirle, muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Serna. Tot seguit té la paraula la diputada de Compromís Mònica Álvaro. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, senyora presidenta. I des de Compromís no podríem desaprofitar l'oportunitat de donar-li la nostra enhorabona i traslladar-los també els nostres agraïments com a ciutadania per la tasca que heu fet els infermers i les infermeres durant la crisi del COVID-19. Moltíssimes gràcies. Abans, en la compareixença anterior, es donaven unes pautes que, evidentment, són molt difícils d'aplicar quan un terç de la teua jornada laboral la realitzes en horari nocturn o en cap de setmana. Però com fer possible eixa conciliació i corresponsabilitat també en sanitat? Això ja ho ha descrit, però sí que ens agradaria que ens donara unes pautes de com reorganitzar eixos horaris en l'àmbit sanitari. Segons una notícia de la cadena SER, vosté, en novembre del 2019 va reclamar a la conselleria un acord per la conciliació. Entenem que, amb la crisi de la COVID, hi haurà qüestions que s'hauran vist paralitzades però sí que ens agradaria saber en quin punt es troben estos acords que reclamaren en novembre del 2019. I, per últim, de seguir les pautes que vosté ha suggerit com redundaria tot això en la major seguretat de les usuàries i els usuaris de la sanitat, perquè al cap i a la fi són les persones allò que ens importen, a vostés i a nosaltres. Súper important allò que ens havia dit poc abans d'acabar el primer torn -sobre els usuaris-, i en això també li demanem que amplie la seua compareixença. Moltes gràcies. La senyora presidenta: Doncs, moltes gràcies, diputada, economitzant el temps, racionalitzant els usos horaris. Doncs bé. Ara té la paraula en representació de Ciudadanos el diputat Carlos Gracia. El senyor Gracia Calandín: Gràcies, presidenta. Muy buenos días, señora Gascó. Bueno, en primer lugar, agradecerle su comparecencia de hoy. Ese detalle que ha tenido en las explicaciones de manera pormenorizada, el análisis que ha hecho, y también las propuestas que nos ha venido a traer y que hace que muchas de las preguntas que teníamos que hacerle, usted misma ya en su primera intervención nos las ha respondido con antelación. Porque de eso se trata, de proponer y hacer propuestas para luego poder llevar a cabo esas políticas, en este caso, toda la racionalización de horarios. Yo me sumo a ese agradecimiento, desde mi Grupo Parlamentario, por toda esa labor que han llevado a cabo durante este tiempo del coronavirus que han estado en primera línea y muchas veces sin esa seguridad garantizada, pero que gracias a ustedes hemos podido contener de alguna manera el virus. Recientemente estuvo aquí también el presidente del consejo de enfermería en la comisión de reconstrucción y yo le hacía referencia a una publicación que había hecho este consejo. A través de una encuesta a muchas enfermeras de la Comunidad Valenciana generaron una instantánea muy valiosa sobre la situación que las enfermeras estaban viviendo en el momento de la crisis del coronavirus. Al margen de esas certezas que ya tenemos y que sabemos y que son conocidas de la falta de protección y de la falta de formación que han recibido ustedes en este tiempo, había otros aspectos que también son interesantes y de especial relevancia en el caso o en el objeto de esta comisión. Por un lado, ese informe apuntaba que la ratio enfermera-paciente era muy baja, es decir, estaban sometidas a cargas de trabajo altísimas. Y luego, por otro lado -y que me resultaba muy muy preocupante y así le hice la reflexión-, que el impacto psicológico que estaba teniendo sobre las enfermeras de la Comunidad Valenciana era altísimo. Y un 80 % de las enfermeras declaraban que les estaba afectando muchísimo. Esta nueva situación de pandemia se suma a todo ese problema estructural que hoy usted nos ha ido detallando de falta de RPT, necesidad de aumento de las plantillas, necesidad de dignificar también la profesión sanitaria, con mayores retribuciones y con ese reconocimiento de profesión de riesgo. Hoy usted nos ha ido describiendo uno por uno todos los efectos que nos contaba el anterior compareciente respecto del déficit crónico del sueño. Y era de libro. Tal cual nos lo había contado, usted iba describiendo que les afectan todos ellos y, por tanto, efectivamente, son una profesión de riesgo. Lo cierto es que muchas de las preguntas, como le digo, usted nos las ha ido respondiendo, pero sí que quería retomar la reflexión que hacía la compañera de Compromís. ¿En qué punto está ese acuerdo con la conselleria? Porque nos consta que la aplicación de ese Decreto 42/2019 para la conciliación, en el caso de su colectivo, está teniendo muchas trabas. Y muchas veces más que conciliar la vida personal lo que se concilia es la vida laboral con la profesión. Y, al final, esas horas de reducción por cuidado de hijos menores de doce años se ven sometidas a las necesidades horarias del departamento más que a la conciliación personal. Muchas gracias, presidenta. Gracias, señora Gascó. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Gràcia. Tot seguit té la paraula el representant portaveu del Grup Popular, Felipe Carrasco. Quan vulga. El senyor Carrasco Torres: Moltes gràcies, presidenta. Muchas gracias, señora Gascó, primero, como han dicho mis compañeros, por venir a la que es su casa, las Cortes Valencianas. Y, sobre todo, me gustaría agradecerle dos cosas adicionalmente. Primero -y me uno a mis compañeros-, hablando de la extraordinaria labor que han hecho ustedes como personas -yo considero que primero son personas antes que héroes o números, que a veces se ha malinterpretado también-. Pero lo primero como personas que lo son y que han estado al frente de un problema que ha sido para todos, pero especialmente para el colectivo sanitario. Y también me gustaría agradecerle el hecho de que con tan pocos medios haya podido hacer un análisis tan profesional que dignifica muchísimo la profesión que usted tiene y su colectivo y que da cuenta de la imagen profesional que ustedes tienen, bien merecida, por otra parte. Bien, para mí me resulta muy significativo el hecho de que su intervención… -y la comprendo perfectamente, y lo comparto-, empiece su intervención hablando sobre la carencia de bases de datos reales del personal que existe en su gremio, en el ámbito de la sanidad. Eso es falta de inversión, evidentemente, pero también falta de gestión. Y esto es algo que nosotros, los políticos, sí que somos capaces de intentar resolver. Nosotros como oposición y espero que el gobierno ejerciendo su labor de gobierno. Y, en segundo lugar, hablando de la falta de plazas, de la falta de plazas que yo creo y espero que sea compartido también por todos los grupos de estas Cortes Valencianas y que, sobre todo, hagan e influyan para mejorar ese problema que además iría directamente a poder solucionar parte del problema por el que hoy estamos aquí reunidos, que es la racionalización del tiempo de trabajo, de la jornada laboral, en este caso. Entonces, me resulta muy llamativo que su presentación se inicie por ahí, pero realmente evidencia que ese es uno de los problemas más evidentes, es decir, la falta de inversión tanto en recursos humanos como infraestructuras que usted ha dejado también patente en su intervención. Y le agradezco, de nuevo. Como me quedo sin tiempo prácticamente me gustaría hacerle tres preguntas directamente. La primera centrada a experiencias que ustedes conozcan en el ámbito de la racionalización del tiempo de trabajo en Europa para la mejora de su calidad de vida. Ha enumerado una larga lista de afectaciones a nivel social y de salud que yo, sinceramente, desconocía que era tan extensa y que me va hacer prestar más atención sobre todo en su colectivo, porque es tremendo. La segunda pregunta es relacionada con el hecho de que usted ha planteado la falta de plantilla, la mayor racionalización de los turnos rotativos y de la mayor inversión en infraestructura. Si eso realmente puede ayudar de manera incisiva al problema que hoy nos trae. Y, finalmente -ya acabo, presidenta-, si he entendido bien, entre sus palabras ha dejado entrever que incluso antes de buscar una solución de este tema que lo es para ustedes también, nosotros…, incluso antes de legislar nosotros, se tendría que invertir. Porque, al final, mucho del problema que ustedes sufren en cuanto a las 49 noches al año que trabajan o al tercio de jornada laboral anual que ustedes invierten en turnos, mucho antes de legislar se tendría que resolver con invertir. Usted sabe probablemente que nosotros desde nuestro grupo hemos pedido recientemente el blindaje de la sanidad pública y nosotros quisiéramos también para finalizar decirle si para ustedes ese también sería una posible solución a los diversos problemas que ustedes tienen relacionados con su ámbito de salud en el ámbito laboral. Muchas gracias, presidenta, y disculpe por la extensión de mi tiempo. La senyora presidenta: Estic sent generosa, però encara mos en queden dos. Y la compareixent encara disposa ara de 15 minuts per a contestar-vos a tots. Bé, per últim, té la paraula en representació del Grup Socialista la diputada Rosa Peris. Quan vulga. La senyora Peris Cervera: Gràcies, presidenta. Señora Gascó, bienvenida a la comisión. Sin duda, como el resto de mis compañeros y como la sociedad valenciana en general, nos sumamos al profundo reconocimiento del trabajo que durante todos estos meses han estado haciendo. Y, además, yo creo que es importante también singularizarlo en el ámbito de la enfermería, de las enfermeras, de las auxiliares que han estado al pie del cañón en nuestros hospitales, porque ellas son las que más cerca han estado de los pacientes. No sólo en primera línea sino cerca de los pacientes, mucho más que los propios facultativos por el trabajo que realizan. Y, por lo tanto, también los datos que usted nos daba de contagio seguramente tiene que ver con ese trabajo que ustedes realizan de mayor cercanía, de mayor contacto con las personas enfermas en general y las del COVID-19 en particular. Pero si alguien ha estado al pie del cañón y muy muy en directo con las personas enfermas desde luego han sido el personal de enfermería. Usted nos hablaba sobre la realidad de las plantillas. Yo quería preguntarle si usted conoce el dato que uno de los grandes problemas que existen en general en la administración valenciana y también en el ámbito sanitario es la elevada temporalidad que existe. Y es el gran número de interinos también en su área, entre otras cosas porque en esta comunidad se lleva muchos años sin sacar ofertas públicas de empleo, por lo tanto prácticamente ya hay más personas interinas que personal funcionarial. Y ello incrementa la temporalidad y, sin duda, empeoran las condiciones laborales. Otro de los temas que usted ha planteado es el tiempo de trabajo, el tema de los turnos de los que hemos hablado. En los fines de semana ustedes trabajan en guardias. ¿No trabajan los fines de semana en horarios de guardias? La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: En horarios de turnos (inintel·ligible, intervé sense micròfon) … La senyora Peris Cervera: Discúlpeme si la terminología no es la más acertada. Pero realizar esos turnos de… en este caso no sé si son de dos turnos o de 24 horas en algunos casos, no sé si en enfermería -sí en los profesionales médicos- lo hacen. ¿Es fruto del pacto que ustedes hacen con sindicatos junto con sanidad? Y la siguiente pregunta. ¿Ustedes prefieren ese sistema de trabajo de guardias a un trabajo de la jornada de siete horas o siete horas y media que ustedes trabajan? Mi pregunta es también, ¿No creen que trabajar en este caso 15 horas seguidas -desde las 8 de la mañana a las 10 de la noche- tiene efectos también sobre su capacidad física y su capacidad profesional? Quería preguntarle, por supuesto, sobre este tema. Y presidenta, no me queda tiempo, pero sólo dos cosas. Usted hablaba de la jubilación anticipada. Creo que no son buenos tiempos para la lira, al contrario, creo que los vientos soplan en sentido contrario de ampliar la edad de la jubilación, pero me parece bien que lo plantee. Y cuando habla de la adaptación en virtud de la edad y de los años de servicio, ¿no cree usted…? Con una plantilla enormemente feminizada, el 85 % creo que ha dicho, donde muchas de las profesionales además tienen cargas familiares y son familias monomarentales. ¿Usted no considera que esa adaptación de horarios también deberíamos incluir aquellas, en este caso, enfermeras que tienen cargas familiares y que además viven o están a su cargo exclusivamente. Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, diputada. Bé, com ja li havia explicat, disposa vosté de 15 minuts per a respondre o insistir en algun aspecte que considere més rellevant. Gràcies. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Bueno, voy a intentar contestar a todas sus preguntas, seguramente me dejaré alguna. Con respecto al número de plazas de enfermería, el sindicato de enfermería SATSE en 2018 presentó una ILP al Gobierno de España con la recogida de 660. 000 firmas validadas. Lo que estamos pidiendo es que se establezca una ley de ratios, de profesionales enfermeros. A ese respecto, creo que es lo que necesitamos, que se legisle y que haya una ley que diga cuántos enfermeros tiene que haber por número de usuarios. Espero que desde aquí nos apoyen y sus partidos a nivel estatal tengan a bien admitir esta proposición no de ley. En cuanto a la conciliación de la vida familiar, a ver, es que es complicadísimo conciliar la vida familiar por muchas de las cuestiones que hemos dicho. La asistencia sanitaria lleva implícito los turnos de 24 horas todos los días del año. Entonces, a ver cómo lo hacemos. Lo que hemos comentado del itinerario laboral es que, como bien he explicado una enfermera, muchas enfermeras -alrededor de un 80 %- desarrollan su trayectoria profesional en las salas de hospitalización, realizan turnos rotatorios, guardias y noches durante toda su vida laboral. ¿Qué solicitamos? Que a medida que van cumpliendo años de alguna forma vea que su turno de trabajo se le reducen las noches y se le reducen los festivos, turnos que tendrán que hacer otras enfermeras o enfermeros contratados, lógicamente. Y, además, sin merma retributiva. Porque, ¿qué ocurre actualmente? Que cuando una enfermera decide no realizar esos turnos, esas noches o esos festivos ve cómo su nómina va bajando. Por ejemplo, no ocurre lo mismo a los médicos. Los médicos, a determinada edad, cuando deciden no hacer guardias se les hacen unos módulos de compensación, y es trabajar unas horas por las tardes y se les compensa económicamente. Entonces eso es lo que estamos pidiendo para enfermería. La conciliación de la reducción de una hora. La reducción de una hora se aplicó en primer lugar a los funcionarios y por traslado a los estatutarios. ¿Qué ha repercutido esto? Realmente lo único que ha repercutido es que a las enfermeras que están trabajando es incrementarles su trabajo, porque esa hora no es sustituida. Si yo tengo derecho a la hora porque tengo un niño menor de doce años, mi compañera que estamos juntas de turno durante esa hora se queda sola y se hace cargo de mis pacientes. Por supuesto que el incrementar los profesionales favorecería el trabajo de la enfermera, porque es que además de esta carga de turnos es muy importante la carga de trabajo que tenemos. Porque la enfermería al fin y al cabo es el profesional de los cuidados y de los cuidados en los tres niveles -bio, psico y social. La enfermera no sólo puede llegar a una habitación y sin decir buenos días coger y canalizar una vía. La enfermera tiene que tratar al paciente de forma integral. Y ver todos sus problemas, que pueden ser debidos a su patología o debidos a otros problemas. Tenemos que conseguir que el paciente se vaya a casa en las mejores condiciones y en la mejor ausencia de enfermedad social, psíquica y física. Y entonces es tan difícil medir los tiempos de enfermería… Porque todo se puede complicar. Un enfermo puede requerir que estés a su lado durante mucho tiempo, escuchándole, hablándole. Durante esta pandemia se ha puesto completamente en evidencia. ¿Qué es lo que decían los enfermos? Por lo menos teníamos a los profesionales de enfermería a nuestro lado cuando no teníamos a nuestras familias. Entonces esa humanización de la sanidad es lo que no se puede perder. La sanidad cada vez está más tecnificada. Pero el usuario cuando llega a un hospital, cualquiera de nosotros, eres el ser más desvalido del mundo. Te encuentras en manos de profesionales que no conoces y que van a hacer contigo lo que quieran. Entonces hay que humanizar esa atención, si no estaremos fracasando. No estaremos dando la sanidad que todos nos vanagloriamos de tener la mejor sanidad del mundo. Con respecto a la elevada temporalidad, a ver, la elevada temporalidad… Estamos alrededor de un 45 %, es una barbaridad. Se han juntado muchísimos factores. Durante la época de crisis se impuso la tasa de reposición, que no dejaba hacer el cien por cien de las plazas, ofertar el cien por cien de las plazas que teníamos. Y hemos llegado a un nivel de eventualidad que tenemos que resolver rápidamente. Pero ahora ha llegado una COVID-19 y ha dicho, pues mire, todas las OPE previstas que teníamos las vamos a ir ralentizando en el tiempo. Como, además, la categoría de enfermería somos tan numerosa y somos tan grandes, vamos a ser los últimos en convocar las OPE, por toda la idiosincrasia que reúne a esta pandemia. Con respecto a los turnos de trabajo 17, 10, 12 etcétera. También es muy difícil esto. A ver, todo el mundo entiende que trabajar 12 horas seguidas puede ser una sobrecarga. El trabajo de enfermería es un trabajo continuado. Es una atención al enfermo de forma continuada. Yo he hecho turnos de todos los tipos. De 7 horas, de 14 horas, de 10 horas, de 12 horas. Los he hecho todos. Y les digo que los turnos de 12 horas tampoco son tan descabellados y el profesional ve cómo puede conciliar mucho mejor su vida familiar y social. ¿Por qué? Porque comprime turnos y tiene más días libres. Porque si no, de la otra forma, te pasas la vida en el hospital. Cuando no estás de mañanas estás de tardes, cuando no estás de noche, cuando no estás saliente de noches, que intentas descansar -cosa que es imposible- y a lo mejor al día siguiente vuelves a incorporarte. Entonces, desde el momento que se impusieron los turnos de 12 horas, como he dicho anteriormente en mi exposición, hay que escuchar a los profesionales, que es lo que mejor llevan para ellos. Yo siempre he defendido que si no se han aumentado los casos de demandas, denuncias, protestas de los usuarios cuando los profesionales de enfermería están trabajando 12 horas es porque funcionan los turnos. Se podrían coger muchas medidas para intentar conciliar la vida familiar, sobre todo de familias monoparentales. También nunca me gusta incidir mucho en el 85 % de que somos mujeres, porque yo considero que la conciliación de la vida familiar tiene que ser al 50 % hombres y mujeres y no recaer en las mujeres. Los hijos, los padres etcétera es una responsabilidad al 50 % de sus progenitores y no siempre de las mujeres, me niego a seguir aceptando ello. Pero sí que se podría en los grandes centros, por ejemplo, poner guarderías, lo cual facilitaría muchísimo la conciliación de la vida familiar. Si una enfermera dispusiera de una guardería en su centro de trabajo y pudiera dejar a sus hijos durante su jornada laboral. Incluso por las noches, por qué no. En cuanto a los países europeos, bueno, realmente les tengo que decir que no tengo datos de realmente los turnos cómo se establecen en los países europeos, pero sí que les puedo dar datos de la media. En Europa hay 8,8 enfermeras por cada 1. 000 habitantes. En la Comunidad Valenciana somos 4,79. Si tú reduces el número de enfermos a tu cargo, seguramente darás mejor asistencia sanitaria y darás mejor cobertura y tendrás muchísima menor presión asistencial. En cuanto a la salud escolar, por supuesto, la salud escolar es fundamental. Miren, nosotros nos negamos a seguir viendo cómo los colegios privados y concertados disponen de enfermera escolar y los niños y niñas de los colegios públicos no tienen esta figura. Lo hemos llevado muchísimas veces a conselleria de sanidad y hemos dicho que estamos de acuerdo que no se puede implementar de hoy para mañana una enfermera escolar para cada centro. Pero sí que se podría designar una enfermera de cada consultorio de atención primaria que llevara determinados centros que por cercanía les corresponde. Con respecto a las infraestructuras, bueno, más patente que ha sido con la COVID-19 no se ha podido dejar. Este sindicato lleva muchos años denunciando, por ejemplo, la falta de plazas en UCI. No nos han hecho ni caso y ahora cuando ha llegado la pandemia nos hemos dado cuenta que el principal problema era de no disponer de camas de UCI y de no disponer de camas de UCI con aislamiento respiratorio para la atención de los enfermos de COVID. La falta de infraestructuras es algo endémico. Es algo endémico porque cuando llega la campaña de gripe -que es todos los años de enero a marzo-, ¿qué se produce? Se produce un incremento de los ingresos hospitalarios. Esos ingresos hospitalarios hay dos formas de solucionarlos, o quitamos ingresos programados y seguimos aumentando las listas de espera o colocamos a esta gente ingresadas en pasillos en cama bis -cama bis es una tercera cama en una habitación-, en la que te tienes que subir a las camas para poner el oxígeno. O habilitar zonas de estancia de familiares para poner a estos enfermos. ¿Qué se necesitaría? Se necesitaría infraestructuras, primero, que dignificaran ya de una vez al usuario. O sea, eso de compartir la habitación… Mire, para determinados tiempos y determinadas épocas históricas. Actualmente, la intimidad de la persona yo creo que prevalece ante la infraestructura sanitaria. Ahora que está tan en boga lo de los datos personales, etcétera y luego compartes habitación con alguien desconocido. Toda tu intimidad es compartida. Tus conversaciones con los profesionales sanitarios son escuchadas por gente que no conoces de nada. Entonces, depende de qué centro sanitario te toque. En La Fe no tendrás ese problema y si ingresas en el hospital de la Malvarrosa compartirás cama y habitación con cinco personas. En referencia… a ver qué más me dejo. La jubilación anticipada. A ver, nosotros pedimos la jubilación anticipada por coeficientes reductores y al igual que la policía local, donde la parte que te quita la seguridad social es retribuida por todos los trabajadores en un pago. No sé si me estoy explicando, de la modalidad. Consideramos que no estaría redundando en las arcas de las pensiones y, desde luego, consideramos que la enfermería tiene que considerarse ya como una profesión de peligrosidad. Y no querría terminar sin hacerles una reflexión -me quedan 4 minutos, yo hablo muy rápido, lo voy a intentar-, y es que espero y confío que esta crisis sanitaria nos ayude a todos a reflexionar y a aprender de los errores cometidos, minimizando las debilidades que nuestro sistema nacional de salud ha evidenciado en esta crisis. Estoy segura que nuestra sanidad pública saldrá fortalecida de esta crisis si los compromisos públicos adquiridos con los profesionales, los ciudadanos y la sociedad en su conjunto y realizados por todos los poderes públicos se materializan y hacen realidad a corto y medio plazo. Al mismo tiempo, consideramos urgente reformar la financiación autonómica para poder destinar más dinero a sanidad y reorientar el gasto a políticas de prevención y promoción de la salud, fortaleciendo los cuidados de una población con una esperanza de vida de ochenta y tres años, la segunda más alta del mundo tras Japón. Termino con la confianza de que los compromisos públicos y los reconocimientos con nuestro sistema nacional de salud y sus profesionales de enfermería expresados reiteradamente por todas las instituciones públicas se materialicen y hagan realidad y que esta no sea una más de las que tras el interés inicial por resolver poco a poco vayamos cayendo en el olvido y la pereza y lo que antes era incuestionable e irrenunciable se convierta en liviano y pasajero. Los enfermeros y enfermeras han demostrado su capacidad profesional y compromiso durante esta pandemia. Ahora les toca a ustedes, a los responsables políticos otorgar a esta profesión el reconocimiento y posición que se merece. Ustedes pueden contribuir decididamente a que eso ocurra y espero que así será. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies a vosté, senyora Gascó. I, al final, ha complit amb l'horari estricte, gràcies. Per una qüestió de pura fisiologia farem un descans, 5 minutets, d'acord? (Se suspén la reunió durant uns minuts) La senyora presidenta: (Inoïble, intervé amb el micròfon desconnectat) … sessió. D'acord amb les recomanacions que ens acaba de fer la secretària per a anar parells amb el que està passant en altres comissions, recomanem l'ús en tot moment de la mascareta encara que demà serà la Mesa de les Corts la que determinarà eixe extrem. Però bé, almenys tot el temps que puguem, perquè… Compareixença del senyor Luis Carlos Blesa Baviera, president de la Societat Valenciana de Pediatria La senyora presidenta: Val. Doncs, tenim ara el plaer de donar la paraula al senyor Luis Blesa, que és president de la Societat Valenciana de Pediatria. Com ja li he explicat el funcionament de la seua compareixença, sense més preàmbul, senyor Blesa, té vosté la paraula. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Molt bé. Bon dia, el primer que tot, demanar-los disculpes per no parlar en valencià. M'agradaria poder parlar en valencià, però no és la meua llengua materna per condicionants que tots vostés sabran i preferisc parlar en castellà perquè m'expresse millor. Els demane disculpes. Bueno, los conocimientos científicos cada vez -no es un descubrimiento que les voy a hacer yo- son cada vez más amplios y es muy difícil ser experto en todos los campos. Por lo tanto, recabar la opinión de los profesionales es fundamental, y a ser posible de diferentes disciplinas que estemos más o menos versados en este tema a debatir para que ustedes se puedan hacer una opinión, una formación global e integral y que explore el problema que les ocupa en el día de hoy desde muchos puntos de vista. Desde luego, no les descubro nada a ustedes como políticos que deben ser los transmisores de las demandas que estén justificadas de los ciudadanos, pero son ustedes los responsables de ser los promotores de todas aquellas actividades que van a producir o que quieren que produzcan un bienestar o una mejor calidad de vida de la población. Por lo tanto, y al igual que mis compañeros, que les habrán reseñado anteriormente, lo primero también agradecer a los miembros de esta comisión y especialmente a les Corts Valencianes en su conjunto esta iniciativa dedicada al uso de los tiempos, que tiene más importancia de la que a lo mejor se le podría dar desde otros puntos de vista. Bien, ¿y qué hacemos aquí los pediatras? Bueno, los pediatras somos los profesionales sanitarios que somos los garantes de la salud infantojuvenil pero, desde luego, en su más amplio concepto, no sólo en el concepto tradicional, físico, como ya les habrán comentado, sino en el global de la OMS, que también influya…, o también incluya, perdón, lo que es la esfera psíquica y la esfera social e incluso con sus derivados socioeconómicos. Por lo tanto, creo que es fundamental, en una comisión como la que aquí nos reúne, el que estemos o que se oiga por lo menos nuestra opinión, dentro de un equipo multidisciplinar. Quizás la opinión de los pediatras no deba ser la primordial, no debe ser la número uno. Pero, desde luego, no debe ser nada desdeñable, por lo que les voy a comentar a continuación. Bien. Hay muchos temas controvertidos en la educación infantil que conocerán mucho más que yo y muy complejos y variados. La jornada escolar, el modelo de enseñanza, el que se pauten o se manden deberes o no para el tiempo después en sus domicilios, la obligatoriedad o no de un uniforme escolar. Pero eso son cosas que quizás a mí me competen mucho menos y el que nos ocupa aquí, sobre todo, yo voy a hablar un poquito porque está en relación -el que más nos puede influir- con el de la jornada escolar. Porque, ¿qué derivadas tiene la jornada escolar? La jornada escolar no sólo es el tiempo que el niño permanece en el colegio -niño o adolescente-, sino que implica como derivada el que…, a qué horas se entra -es decir, a qué hora se tiene que despertar el niño para que pueda acceder al colegio-, el que se haga o no una pausa a media mañana y durante cuánto tiempo, con recreo o no recreo, con comida a media mañana, o almuerzo. Tiene, por supuesto, que ver con la existencia o no de los comedores escolares, educativos o bien si se van a su casa y ya no tienen que retornar, porque hacen la comida en el domicilio, si tienen jornada vespertina y, desde luego, a qué hora salen -y eso les influirá en muchas más cosas, sobre su tiempo de actividad física, su tiempo de ocio, su tiempo de convivencia con el resto de la familia- y, por supuesto, también -por último, para terminar- a qué hora se acostarán. Por lo tanto, como vemos, los horarios escolares tienen una importancia fundamental en los niños y adolescentes. No nos olvidemos que la mitad del año…, si contamos los períodos festivos y los periodos lectivos, prácticamente la mitad del año vienen condicionados por los horarios escolares. Está claro que todo esto va a influir en varios aspectos de la salud del niño y no voy a repetirme. Argumentos hay muchos y variados, con puntos de vista a veces diferentes, a favor y en contra de las diferentes modalidades, de si debe ser prioritaria o más recomendable la jornada continua o la jornada discontinua. Y la adopción de una postura unánime ni es fácil ni siempre va a ser posible. Pero bueno, para eso están ustedes, para intentar tomar todas las opciones posibles y decidir lo mejor en consecuencia. Un primer matiz es que, sin embargo, y pese a esta complejidad que les he intentado hacer ver, de lo difícil que va a ser llegar a una solución que a todas las partes les sea satisfactoria y se conjuguen muchas opiniones, muchos puntos de vista es que, pese a esta complejidad, en estos momentos -porque así se ha decidido- la decisión sobre una u otra jornada, como bien saben, es comparecencia de cada centro a petición del consejo escolar y tras votación de los censos escolares. Y la primera objeción. Esta cuestión tan relevante, ¿debe dejarse a la autonomía de cada centro? Es decir, se regulan otras muchas cosas por las autoridades educativas competentes, sobre qué materias tienen que darse, cuántas horas, cuántos descansos. Y, sin embargo, la jornada escolar se deja a decisión de cada centro escolar, que cada uno puede decidir lo contrario del de la acera de enfrente. La verdad es que es una pregunta para su reflexión, si realmente eso debería también estar regulado y no dejar al libre albedrío de un censo escolar con sus implicaciones laborales del profesorado y las implicaciones de las familias que asistan a ese centro. Luego, esa es una reflexión para que ustedes -que no es quizás de hoy, pero- tengan en cuenta que quizás no debería ser una decisión de cada centro escolar. Es más importante de lo que parece. Motivos pedagógicos. Existen pocos estudios, la verdad, por lo menos que de una forma incuestionable y con suficiente evidencia científica de que concluyan que una alternativa de jornada escolar desde el punto de vista pedagógico sea claramente superior a otra. Yo no soy pedagogo, no soy profesor, no soy maestro. Entonces, no les voy a hablar de los temas pedagógicos. Pero, desde luego, desde la parte mía pediátrica, estudios que demuestren que hay una clara superioridad pedagógica de una jornada sobre la otra son muy escasos. Desde luego, influyen muchas variables, tanto de los centros como de los sistemas educativos. Es decir, que los rendimientos de un colegio sean más altos que los de al lado no sólo depende de la jornada sino del nivel social, de su capacidad de acceder a ciertos recursos escolares y de muchas otras cosas que creo que no me compete a mí, porque no me voy a extender. Por lo tanto, no sólo a veces depende de la jornada. Es decir, el rendimiento no va a depender sólo de la jornada. A veces para comparar unos a otros realmente es difícil. Y, de hecho, en los países de nuestro entorno europeo no existe una solución universal. Existen casi muchos horarios escolares y no existen datos definitivos. Luego, la solución no es fácil. Y entiendo que es difícil, pero para eso está esta comisión, para intentar llegar a la mejor decisión posible, oídos todos los puntos de vista. Bueno, pero yo estoy aquí para hablar del posicionamiento pediátrico. ¿Y por qué? Porque a nosotros nos lo solicitan muchos colectivos, pero también desde el punto de vista individual. Es decir, yo, como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, estoy harto de que los padres me digan: «Luis, es que tenemos que decidir sobre la jornada escolar. Tenemos las elecciones la semana que viene, ¿y qué votamos? », o «¿qué nos recomiendas? », o «¿qué opinas? ». La verdad es que sí que es cierto que las familias nos los demandan, qué es lo que opinamos los pediatras respecto a la distribución de los tiempos y de las jornadas escolares, que es lo que me estoy yo más centrando, porque sé que ha habido otros compañeros y hemos tenido un poquito para abarcar diferentes temas. Entonces, la pregunta consecuente es obvia. Si no hay condicionantes pedagógicos, la pregunta que yo me hago a mí mismo y les traslado es ¿existen condicionantes pediátricos influyentes en esta decisión a tomar? La respuesta es que sí. La evidencia es todavía escasa, pero no ausente ni mucho menos. Y el estudio de estos temas incluso ha condicionado la aparición y el auge de varias disciplinas, la cronobiología, la cronopsicología, la crononutrición. Como bien saben, del chronos del griego, que significa tiempo, han surgido incluso disciplinas que hablan de la biología, la psicología y la nutrición en relación al tiempo. Desde luego, influyen muchas variables y diferentes factores de confusión. Ahora bien, un dato es incuestionable. La distribución horaria de lo que se haga durante el día sí que influye y mucho en la salud. Influye mucho a qué hora uno se levanta, a qué hora come, cuántas comidas a lo largo del día, a qué hora se acuesta, cuánto tiempo hace de descanso, cuál es su actividad física. Son cosas que influyen mucho en la salud. Todas y cada una de ellas. Y también una premisa previa que tengo que advertirles es que las recomendaciones tengan en cuenta que la edad infantojuvenil es muy amplia. Es decir, está claro que hay niños pequeños, digamos, que van a escuelas infantiles o guarderías, hay niños que van a etapas infantiles y preescolares, y otros que van a secundaria y bachillerato y…, o módulos. Y, lógicamente, las condiciones de horario que puedan tener a unas edades, lógicamente, no tienen por qué ser las mismas en otras edades distintas. Datos clave que sí que conocemos. El respeto horario de los biorritmos mejora la calidad de vida de los alumnos, su rendimiento y su comportamiento. Por lo tanto, eso facilita la labor y el trabajo de los educadores y la convivencia escolar. Por lo tanto, si hay una situación agradable con un buen descanso y un buen rendimiento eso influye en muchos otros condicionantes de la salud del niño. Está claro que ese niño que descansa bien, que es menos problemático en el colegio, que descansa bien y que tiene un mejor rendimiento, cuando llegue a casa va a tener menos problemas familiares, menos…, digamos, broncas, discusiones y muchas más cosas. Luego, está claro que respetar los biorritmos tiene unas derivadas muy importantes. Y que la mejora del sueño -que ya ha hablado mi compañero, el doctor Gonzalo Pin, no me voy a extender-, está claro que si se mejora el sueño, mejora la vigilia, aumenta la atención, mejor conducta y rendimiento y, por lo tanto, el sueño también influye en muchos otros aspectos. Y yo, para estos cinco últimos minutos que me quedan, lo que quiero es hablarles un poquito más tranquilamente -lógicamente, en 5 minutos- de qué temas de la alimentación están…, digamos, funcionados o influenciados por el tema de cómo se distribuya el horario. Bien, una de las cosas que tienen que quedarse de todas las que yo les he dicho es que, parece que no tiene una influencia clara, pero la realización de que la comida principal -la del mediodía que suele ser aquí en este país- y está claro que…, digamos que aquí, en nuestra Comunidad Valenciana y, digamos, en el estado español, está claro que tenemos unos… Somos más cercanos… Estamos en el hemisferio templado, estamos más cercano que otros países europeos del norte de Europa. Aquí tenemos unas exposiciones lumínicas, unos tiempos y unas tradiciones…, digámoslo así, aunque no son tan antiguas, pero existen unas tradiciones sociales que tenemos un horario diferente a los europeos. Está claro que eso, algunas tradiciones, hay que intentar respetarlas, pero siempre que sean buenas y favorables. Si algunas tradiciones son desfavorables tenemos por lo menos que intentar quizás no igualarnos al resto de Europa, pero sí a lo mejor intentar acercarnos un poquito más. Entramos ya en cosas que, a lo mejor, es difícil porque no competen aquí a la Comunidad Valenciana, como el uso del horario, digamos, europeo, digamos, el horario español. De cuál deberíamos de tener. Si utilizamos el de invierno, el de verano. Si hacemos lo de la hora o no. Son cosas que, simplemente, que tenemos que intentar en la medida de lo posible no seguir siendo esa particularidad tan especial que es en España, digamos, un poquito los tiempos de comida y de levanto y de acostarse y de digamos prime time en los horarios de los medios de comunicación quizás un poquito adaptarlos más a lo que realmente la naturaleza nos pide. Y sin intentar irme del tema, esa comida principal del día sí que quiero decirles que sí que hay bastantes estudios que el hacerla antes de las catorce horas -es decir, antes de las dos de la tarde- y el cenar antes de las nueve de la noche a igualdad de ingesta calórica y de ejercicio físico se condiciona a un menor índice de sobrepeso y de obesidad. Es decir, está claro -y por lo menos hay estudios que así lo demuestran-, en función de nuestros biorritmos y de unos relojes internos que tenemos, como les ha explicado mi compañero, que realmente el comer no demasiado tarde y el cenar no demasiado tarde -a igualdad, insisto, de ingesta calórica y de ejercicio- el hacerlo más tarde condiciona un mayor exceso de peso y obesidad. Y no es la comisión al respecto pero, desde luego, está claro -como ustedes sabrán- que, efectivamente, estamos en una epidemia de obesidad, de un exceso de peso. Dentro del exceso de peso, consideramos el sobrepeso como un poquito menos importante y el exceso de peso u obesidad como más marcado. Y que, en estos momentos, saben que en la infancia y en edades tan tempranas como los seis u ocho años estamos teniendo un 40 % de exceso de peso. Es decir, que cuatro de cada diez de nuestros niños son con exceso de peso. Aproximadamente un 25 % con exceso de peso con…, perdón, con sobrepeso y un 15, 20 % ya son realmente obesos. Y ser obeso en la infancia tiene una probabilidad muy alta de ser obeso de adulto. Por lo tanto, no es un tema baladí. Para finalizar -que me queda un minuto y poco y me alegro de haberme ajustado un poquito al tiempo, me dejaré las conclusiones para después tal y como me has aconsejado-, también que hay períodos prolongados de ayuno que no son adecuados, especialmente niños pequeños. Por lo tanto hay que prever que, en las jornadas escolares, haya unas pausas para poder hacer ese pequeño… A lo mejor aquí en España también nos equivocamos en hacer un almuerzo muy amplio si luego hacemos una comida. Pero bueno, esa pequeña comida de media mañana -que aquí llamamos almuerzo- tendría que ser un almuercito o un…, digamos un…, eso, un poquito extra pero en pequeña cantidad. Pero realmente sí que es importante, sobre todo, cuando los niños son pequeños que lo hagan. También depende de la distancia que haya entre el desayuno y la comida. Pero, desde luego, si pensamos que uno se levanta a las siete o siete y media y hace un desayuno, hasta llegar a las dos o una o una y media, desde luego, sí que sería conveniente hacer una pequeña ingesta, un pequeño piscolabis de media mañana. Y por último y para finalizar no creo… Perdón si me extiendo 15 o 20 segundos más. Simplemente que la utilidad del comedor escolar como arma pedagógica, ejemplarizadora e igualitaria de una alimentación saludable. El comedor escolar es un elemento que por lo menos los pediatras lo vemos como un elemento educativo trascendental. Hoy en día hay mucha población… Han cambiado los hábitos sociales y hay mucha población que, efectivamente, hace uso de los comedores escolares. Pero es que, en fin, nosotros como pediatras pensamos que no es malo hacer uso de los comedores escolares, porque cada vez están mejor regulados. Se da mejor alimentación, porque creo que en eso sí que hay una normativa que yo he participado en las jornadas con muchos compañeros de la Dirección General de Salud Pública para esos comedores escolares y realmente las empresas se han concienciado de que hay que dar mejor alimentación. Cada vez está mejor regulado, con alimentos de cercanía, más saludables. Y ahí, desde luego, es lo que hay que insistir, hacer unos buenos comedores escolares, unas buenas comidas en los colegios. Pero es un elemento que contribuye a la equidad entre las familias y que desde luego hace que por lo menos tengamos la certeza que la mitad de los días al año se hace una comida realmente saludable, con un mayor consumo de frutas, de verduras, de legumbres, con menos consumo de productos procesados y, en fin, de una alimentación saludable. Y no me voy a extender porque estoy fuera del tiempo. La senyora presidenta: Doncs moltes gràcies, doctor Blesa. Passem ara a les intervencions dels grups parlamentaris. En primer lloc té la paraula i per 3 minuts la representant d'Unidas Podemos, senyora Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Blesa, benvingut. En primer lugar, le quiero dar las gracias por el esfuerzo de comparecer con la mascarilla puesta, que sé que ha sido un esfuerzo pero así hemos sido rigurosas con la normativa (veus). Y también le quiero decir que no pida usted perdón por no hablar en valenciano, en todo caso los poderes públicos le tenemos que pedir disculpas por en alguna trayectoria política no haber dado los recursos suficientes para que la gente se sienta capacitada en un uso o en el otro de la lengua y que esperemos que en las nuevas generaciones eso no le ocurra, con recursos como la Ley de plurilingüismo. Quería dejarlo también en acta. Escuchándole hablar usted ha empezado su intervención con la reflexión de si se debiese dejar votar la jornada laboral en los centros docentes. Y yo en ese momento me he atrevido a reflexionar que quizás las personas votaban una jornada más que por otra por motivos de conciliación o por sus usos de tiempo dentro de casa, y que no atendían a las cuestiones sanitarias o de salud (veus). Pero sí es cierto que usted luego ha comentado que hay padres y madres que sí que le han preguntado acerca del impacto en la salud que pueden tener los niños y las niñas con estos horarios. Entonces me he dado cuenta de que las familias también han tenido interés por saber el punto de vista de salud. Por lo tanto, si finalmente han votado por una jornada laboral que, desde su punto de vista, no es tan beneficioso para la salud es porque… no porque no tengan conocimiento sobre la salud sino porque, incluso teniendo esos conocimientos sobre la salud se han visto obligados a votar la otra jornada porque al final las lógicas del mercado se han impuesto a la lógica de la salud, y han dicho: «bueno, sabemos que a lo mejor lo otro sería mejor en cuanto a salud pero es que yo, si quiero conciliar mi vida familiar, laboral y personal tengo que votar esta otra jornada». Por lo tanto, la pregunta sería, ¿usted cree que incluso sabiendo los impactos sobre la salud la gente no tiene más remedio que votar la otra opción? Y luego quería preguntarle muy brevemente sobre el comedor escolar. Atendiendo a que la diferente jornada tiene un impacto diferente en el rendimiento del alumnado, ¿aquel alumnado que va a casa a comer, respecto de los que se quedan en el comedor escolar, incluso si hiciesen la misma jornada laboral su rendimiento sería diferente? Es decir, para tener un mismo rendimiento positivo con la misma jornada laboral, ¿debería todo el alumnado quedarse en el comedor escolar? Y la última ya. Sé que ha dicho que se han mejorado mucho las dietas pero se podrían mejorar todavía más, porque a mí me escandaliza cuando se celebra el Día de la fruta cuando el día de la fruta debería ser todo los días y no un día a la semana. Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Cabedo. Ara té la paraula la representant de Vox, diputada Rebeca Serna. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Muchas gracias, señora presidenta. Muchas gracias, doctor Blesa, por su comparecencia, su intervención. Bueno, el otro día mirando algunos datos -esto va un poco al hilo de lo que nos ha explicado antes el doctor Pin sobre el sueño- que hay un 10 % de niños que roncan. Un 10 % de niños. Entre un 2 % y un 3 % de niños que tienen problemas respiratorios durante el sueño y entre un 2 % y un 3 % de niños que tienen el síndrome de piernas inquietas. Es evidente que el sueño de los niños sea de calidad o no lo sea es importante también para su salud. También nos ha explicado el doctor Pin que digamos el sueño del niño empieza ya durante la gestación. O sea, cuando está en el vientre de su madre. ¿Cree usted que sería interesante a las mujeres embarazadas, las mujeres gestantes que trabajan que se les diese algún tipo de ventaja, algún tipo de…, no sé, digamos para su descanso, para que ese niño que lleva en el vientre, de alguna manera, descanse mejor, duerma mejor, inicie digamos su sueño mientras todavía está en el vientre de su madre? Luego, por otra parte… Sí, bueno, los horarios escolares, desde luego, me parecen algo importantísimo. Hay estudios también -usted sabrá más que yo de esto, desde luego- sobre el estrés adolescente, que muchas veces están… Estos jóvenes, adolescentes llegan a tener problemas serios de salud -obesidad o anorexia nerviosa, entre otros tipos de problemas- quizá debido a toda la carga que llevan por los horarios escolares que tienen. Y porque quizás, además, para que sus padres puedan conciliar también con sus horarios laborales a veces estos niños o jóvenes están sujetos a unas actividades extraescolares… Que tienen muchas. O sea, que a veces incluso los fines de semana los llevan o los llevan allá porque simplemente los padres tienen que trabajar y tienen que dejar a los niños en algún sitio. Bueno, lo del tema del comedor escolar lo comparto con usted. Me parece que es una idea muy buena, que los niños puedan disponer de este servicio, porque quizá también si los niños se quedasen en el comedor quizá también a muchos abuelos les quitaría la carga. Porque muchos abuelos tienen esa carga de recoger a los niños, llevárselos a su casa, prepararles la comida, pelear para que se la coman y luego volver a llevarlos al colegio, etcétera. Porque claro, los padres están trabajando y muchas veces son los abuelos los que se encargan de estas tareas, con lo cual también lleva un problema de salud de muchas personas mayores, este no sé si se llama el estrés del abuelo… no recuerdo…, esclavo o algo así. Bueno. No es su especialidad, desde luego, ya lo sé (veus). Pero bueno, por eso decirle que sí que compartiré que quizá esto es muy interesante. Y bueno me parece que eso era todo. Muchas gracias. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: A vosté. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Serna. Tot seguit té la paraula la representant de Compromís, la diputada Mònica Álvaro. Senyoria, quan vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. I gràcies també, senyor Blesa, per la seua compareixença. Evidentment, a Compromís ens importa moltíssim l'opinió dels pediatres. Al cap i a la fi, vostés són els garants de la salut d'allò que més apreciem i que més estimem en la societat, els nostres fills i filles. I en les seues mans, en les seues mans dipositem el futur de la societat. Sí. Li estic passant la pilota. Vosté ha dit que érem imprescindibles, que esta comissió era imprescindible, que els polítics i les polítiques fem coses imprescindibles i jo el que li estic demanant és la seua ajuda. Som tan imprescindibles com vosté, per això li demane i li emplace a eixa tasca comuna. Tot i això, discrepe amb vosté respecte al que ha dit de que la jornada laboral…, la jornada escolar, perdó, no es deixa al lliure albir, sinó que jo crec que es deixa a una decisió i votació del cens escolar, com vosté també apuntava. El problema per a mi radica en que manquen eixos estudis i eixa informació sobre com afecta la jornada escolar als xiquets i xiquetes, a la salut dels nostres xiquets i xiquetes. I ahí radica, com vosté apuntava, la importància d'esta comissió. Per exemplificar, per posar les coses fàcils, per poder repetir després els exemples, quines són conseqüències sobre la salut de la falta de son, d'un descans adequat a la nostra infantesa? Quines pautes o rutines caldria canviar de manera imminent per a assegurar una millor qualitat de descans i de la vida de la infància, l'adolescència? Ha esmentat les menjades, etcètera i té raó. Tal volta és un tema que té més incidència d'allò autonòmic, del que és els valencians i les valencianes, però algú haurà de començar a parlar-ne. I avui tenim un bon punt de partida, per això jo li demane que ens especifique més quines pautes o rutines caldria canviar de forma imminent. Moltíssimes gràcies. La senyora presidenta: Gràcies, senyora diputada. Tot seguit té la paraula en representació de Ciudadanos el diputat José Antonio Martínez. Quan vosté vulga, diputat. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenos días, doctor Blesa. Agradecerle, por supuesto, en primer lugar su comparecencia en esta comisión. Y también agradecerle que nos traslade sus impresiones y su visión como especialista en pediatría sobre las consecuencias que tiene llevar un determinado hábito de horario, hábito de sueño en el desarrollo infantil. Coincidimos seguro en que los horarios, el sueño es fundamental a la hora del del rendimiento de cada uno de nosotros pero máximo si hablamos de menores, que la calidad del sueño y la calidad de la alimentación está directamente relacionado con la capacidad de aprendizaje, con la capacidad de la memoria. E incluso esos malos horarios, esos malos hábitos también es una de las causas fundamentales que estaría relacionado incluso con el tema del fracaso escolar. Llegamos a la polémica de la jornada continua o la jornada discontinua. Yo entiendo que es complicado. Es complicado diseñar un horario, un horario para los menores y que en ese horario tengamos que incluir la jornada escolar y también la jornada de ocio. Parece ser últimamente que la jornada partida, pese a que no existe una regulación, pero que la jornada partida se dice que está un poco más acorde con el rendimiento y con los biorritmos de los alumnos. Pero yo quería preguntarle, doctor Blesa -y basándome sobre todo en mi propia experiencia como padre-, si los niños terminan a las dos, ¿esas primeras horas de la tarde no las podrían dedicar a hacer esas actividades extraescolares o deberes o lo que sea para que luego puedan cenar antes, irse antes a la cama y tener el merecido descanso? Yo, por ejemplo, mi hija llega del colegio a las cinco y media de la tarde. Merienda… está hambrienta. O sea, que merienda tanto que luego no tiene ganas de cenar hasta las diez de la noche. No consigo que se acueste antes de las once. Entonces no sé muy bien si la jornada partida realmente desde el punto de vista del desarrollo infantil es la adecuada o no. También quería tocar brevemente -porque me como el tiempo- el tema de la educación. La teleducación ahorraría desplazamientos y permitiría a los menores dormir más tiempo. También la teleducación tocaría el tema del comedor escolar y de la crononutrición, porque en los comedores escolares -sobre todo en los centros que son muy grandes- la horquilla de horarios para comer va desde las doce hasta las tres. Mi hija empezó comiendo a las doce y está terminando de comer a las tres, en función de cómo ha ido avanzando por los cursos. Claro, dependiendo de la hora que comen luego tienen más o menos ganas de merendar, tienen más o menos ganas de cenar, etcétera. ¿Vale? Y por último también, el tema de… en el caso de que usted viera conveniente el tema de la teleducación, ¿a partir de qué edad? Porque claro, los niños no son igualmente de autónomos en primaria que en secundaria. Muchísimas gracias por su intervención y un placer tenerlo aquí. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Bé, ara en representació en nom del Grup Parlamentari Popular té la paraula el diputat Felipe Carrasco. El senyor Carrasco Torres: Buenos días, señor Blesa, y muchísimas gracias por estar aquí hoy en esta que es su casa también. Por supuesto, es de todos los valencianos, las Cortes Valencianas. Y primeramente decirle que su profesión, para los que tenemos hijos, es un… nos tenemos siempre que acordar de ustedes porque nos han sacado de tantos sustos y tantos apuros que, bueno, es un placer poderle transmitir la gratitud por parte de mi grupo por la labor que hacen para lo mejor que tenemos, que son nuestros hijos. Lo que queda muy claro después de su intervención -y lo sabemos y muchas veces no lo aplicamos- es que somos lo que comemos. Y mucho también somos lo que descansamos y cómo lo hacemos. Y, sobre todo, en los tiempos en lo que lo hacemos. Es decir, sí que hay -y usted lo ha constatado también-, sí que hay una influencia en la calidad de vida de las personas en función de los ritmos de vida que nosotros tengamos y en la ejecución de las tareas vitales que cada uno de nosotros tenemos. Eso es muy importante y a pesar de que es sabido o forma parte un poco de del saber general, este tipo de iniciativas como la de hoy que hoy estamos aplicando en las Cortes Valencianas yo creo que son positivas ya por el solo hecho de que estamos difundiendo y contribuyendo a comunicar y a extender lo importante que es esta tarea para los seres humanos y ahora especialmente hablando de nuestros niños también. Me gustaría hacer hincapié en tres aspectos que usted ha comentado -y alguno de mis compañeros que me han precedido también lo han hecho-. Cuatro o tres, porque uno va vinculado…, puede ir vinculado al tercero. Y es el hecho de los comedores escolares. Pero yo lo quiero vincular con el tema de la enfermera escolar, con la enfermera, con la profesión o con el rol de enfermera escolar. ¿Cómo de importante sería para usted y para su sector el hecho de que existiese ese rol en los colegios, no sólo privados o concertados -en algunos de ellos los hay-, sino también que se pudiera extender al resto de la sanidad pública? Importante, por supuesto, para la calidad de vida de nuestros hijos. En segundo lugar, me gustaría también hacer hincapié en el tema de los horarios y en el hecho de que, efectivamente, se deja al libre albedrío de cada colegio. Es decir, si existe una votación es porque cada colegio puede tomar la decisión. Entonces para usted me gustaría saber su opinión, porque usted ha dejado abierta las posibilidades pero como profesional me gustaría saber su opinión fundada en lo poco o mucho que haya estudiado, como usted también nos ha adelantado, y en las diferentes versiones. Pero como profesional, me gustaría conocer su opinión. Y para finalizar y relacionado con el tema del respeto horario y de los biorritmos -al que usted le ha dado mucha importancia, y yo coincido con usted siendo neófito totalmente en el tema, por supuesto-. Pero me gustaría que nos pudiese hablar de esa importancia que en Europa le dan a este aspecto, que es relevante, respecto a la importancia que le damos aquí en España. Gracias, presidenta. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Carrasco. Per últim, té la paraula el senyor Pedro Ruiz en representació del Grup Parlamentari Socialista. Quan vulga. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, señor Blesa, por estar aquí hoy y compartir las preocupaciones y también las propuestas que ha realizado. Yo creo que su presencia aquí permite poner sobre la mesa un elemento que es central, que todos sabemos que…, para este debate. Y es que posiblemente una de las claves sean las niñas y los niños. No sólo porque la educación de los más pequeños y la pedagogía sea fundamental para tratar de cambiar cosas como esta de los usos racionales del tiempo, sino también porque creo que es una de las palancas de cambio más potentes de que disponemos. Y realmente no son muchas las que tenemos. Creo que la gran mayoría de personas estamos dispuestos a hacer prácticamente de todo por garantizar un futuro mejor para nuestras niñas y nuestros niños y quiero creer que, aunque no sea sencillo, si somos capaces por ejemplo de cambiar los hábitos de los más pequeños quizá seamos capaces de impulsar o incluso forzar un cambio en los nuestros en la línea de lo que me ha parecido que apuntaban también algunos y algunas diputadas. Ustedes se posicionan en relación con la jornada escolar, claramente. Yo le agradezco también que lo haga de esa manera, defendiendo, en este caso, una jornada escolar partida, que mejoraría el rendimiento de niños y adolescentes. Creo que aconsejaban en algún informe que se retrasase la hora de inicio de las clases, aunque si no le importa me gustaría que me aclarara si lo solicitan… o para qué rango de edades lo solicitarían. Y al mismo tiempo subrayan que… bueno, como ha hecho hoy, que el comedor escolar debe ser considerado un elemento educativo trascendental. Creo que estamos totalmente de acuerdo en eso, así como lo ha mencionado en relación con el rendimiento académico, que no siempre depende de la jornada escolar pero que parece que mejora si se respetan los biorritmos, para lo que es clave garantizar y mejorar el sueño, en la línea de lo que también han apuntado otros expertos que han intervenido hoy. Si la jornada partida es adecuada para mejorar los ritmos biológicos de los alumnos favorecerá su rendimiento académico, especialmente entiendo que en el caso de adolescentes. Y creo que ha quedado también claro que disminuiría los problemas de salud, a los que entiendo que también se debe introducir otros elementos, como la sobreexposición de las tecnologías etcétera, etcétera. Y luego la cuestión clave que ha salido aquí sobre la decisión acerca de la elaboración de los horarios escolares, como ha mencionado. Yo creo que, estando las competencias transferidas a las comunidades autónomas -que son las que legislan sobre la jornada-, bueno, habría un cierto margen de maniobra. Y hemos de garantizar que se fija un criterio sólido, unánime al respecto, a ser posible mediante el consenso con todos los agentes implicados en la educación, que son padres y madres, son educadores, son también, este caso, toda una serie de actores. Pero primando el beneficio del alumnado y, en ese sentido, su intervención y las aportaciones que realizan yo creo que son fundamentales. Y esperemos poder construir ese consenso. Y nada. Agradecerle de verdad su participación y las propuestas que ha realizado. Y nada. Si tiene cualquier otra propuesta estaremos encantados de escucharla, muy amable. La senyora presidenta: Gràcies. Com li havia explicat al principi, senyor Blesa, té ara vosté 15 minuts per a conclusions, que se les ha reservades, i per a aclariments. Quan vulga. El senyor Blesa Baviera: Moltes gràcies a tots. Como conclusiones, evidentemente -y ahí les intento responder un poquito a muchas de las preguntas que me han hecho, porque son comunes algunas-, que otros factores deben ser considerados. Es decir, yo estoy hablando como pediatra pero, como he intentado ver en mi exposición -y vuelvo a insistir, como conclusión- que debe haber una participación de todos los estamentos implicados. Y, por supuesto, el estamento docente debe ser escuchado, como no puede ser de otra forma, pero también otras áreas como nutricionistas, sociólogos, políticos y pediatras debemos decir al respecto muchas otras cosas, porque estamos viendo que el horario de los colegios y de todos los centros educativos influye en muchas áreas. Que desde luego cada jornada continua o discontinua presenta otro tipo de ventajas e inconvenientes. Y yo simplemente he hecho ver -como habréis entendido y habéis reflejado, varios de ustedes han reflejado- que aunque parece ser que se adecuan un poquito más determinada jornada, que hay otro tipo de ventajas e inconvenientes que serán expuestas por otros colectivos e instancias. Entonces hay que conjugarlo todo para poder llegar a la mejor decisión posible. Esto simplemente es que se nos escuche para saber que está esta parte nuestra, y esta parte nuestra hay que considerarla. Pero, por supuesto, hay otras ventajas e inconvenientes que está claro que en la decisión final se imbrican motivos no sólo pediátricos o docentes, sino motivos familiares, motivos laborales, motivos socioeconómicos de la vida en general, de cómo funciona nuestra comunidad autónoma. Es decir, de cuáles son los horarios de televisión, de los horarios de ocio de…, bueno, de muchas otras cosas que está claro que todas influyen. Ahora bien -y como conclusión final-, que los condicionantes pediátricos conocidos -y creo que eso todos me lo habéis reflejado y creo que se me ha podido entender qué es lo que yo quería decir- es que de momento en los condicionantes que conocemos en estos momentos sobre nutrición y sueño orientan hacia que la jornada continua… E insisto, probablemente. Es decir, hay ciertos matices que dicen que probablemente la jornada discontinua se adapta mejor a las enseñanzas que esos estudios nos trasmiten. Y ahí termino. No he hecho un posicionamiento claro e irrenunciable y quiero decir que sólo se puede hacer la jornada discontinua. Quiero decir que en la decisión final que tiene que tomar muchas cosas hay que tener en cuenta ciertos temas de salud y ciertos temas que son los que nosotros hemos de garantizar en los cuales… que orientan hacia que probablemente la jornada partida con ciertos matices… Es decir, es que no tiene por qué ser de un extremo a otro. Es decir, la jornada continua y discontinua puede tener unas cosas que intenten aproximarse, ¿vale? Y no intentar ir a los extremos. Y eso es mi conclusión. Ahora voy a dedicarle diez minutos a intentar contestarles. Me será difícil porque claro, tres, cuatro cuestiones que me han hecho cada uno de ustedes. Voy a ser lo más rápido posible y por favor perdónenme si alguna de sus interpelaciones no las contesto, porque quiero contestarles a todos y lo más rápido posible. Intentaré ser breve y conciso. Y, por último, dejo dos minutos, que esos dos minutos me los voy a permitir para hacerles una recomendación como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, ya que muchas veces no tenemos el foro para que ustedes nos puedan escuchar a los pediatras, yo voy a aprovecharme de esos dos minutos. Intentaré ser…, de verdad, no es una riña. Simplemente será un consejo. Bueno, entonces intentando por orden de interpelación intentar llegar a todos. No quiero empezar con la primera interpelación y no llegar a la última. Pero bueno, en decirlo. Yo, por un lado, comentar lo que he dicho antes. No es que yo esté en contra de que las votaciones se hagan en los centros. Me lo ha planteado usted, me lo ha planteado la compañera de Compromís. Pero no es que yo no quiera digamos que se vote en los centros. Lo que pasa es que, ¿qué es lo que se vota en los centros? Eso es lo que a lo mejor habríamos de regular nosotros, qué opciones son las adecuadas que hay que darles. Si cada colegio da dos opciones para votar, jornada continua y discontinua, pero con unos horarios que son malos los dos, las dos opciones serán malas. Yo lo que estoy diciendo… No estoy en contra de que se vote en los centros, sino que a lo mejor lo que hay que regular es qué es lo que votan los centros dentro de un consenso que tomemos entre todos. ¿Vale? Pero no estoy en contra de que se vote en los centros, sino que nosotros podamos regular qué es lo que se puede votar en los centros. Porque si un centro dice de empezar los dos, sea continua o discontinua, pero empezar con seis años a las ocho de la mañana o a las siete de la mañana, ninguna de las dos opciones es adecuada, sea continua o discontinua. ¿Vale? Es decir, eso es lo que yo me refería en cuanto a no que no voten los centros sino que esté regulado las opciones que podamos darles que se puedan votar. En cuanto a que si el rendimiento académico -que es una cuestión que me han preguntado varios de ustedes- influye por supuesto en la jornada, sí. Pero yo no soy pedagogo, yo soy pediatra. Entonces sí que mi compañero, el doctor Gonzalo Pin, participó en un estudio -que se llama el estudio Shastu-, creo que les ha comentado que sí que es cierto que los horarios de descanso y los horarios de la jornada sí que influían en el rendimiento académico. Pero insisto, nosotros somos pediatras. Él lo estudió desde el punto de vista pediátrico. Pero creo que para hablar de rendimiento creo que otros estamentos quizás pueden darles más datos de los que pueda darles yo. En cuanto al comedor escolar, que también me han interpelado bastantes de ustedes. En cuanto a las dietas, comedores, etcétera…, bueno, y lo del tema que ha comentado el compañero del Partido Popular de lo de la enfermera escolar. Para intentar responderles un poquito todos, insisto, el comedor escolar debe ser un elemento educativo. Es trascendental, porque muchas veces se debe de comer en familia. Pero el problema está, ¿y qué comen las familias? Es que a veces las familias comen muy mal y tienen muy mala educación. Entonces a veces comer en casa es peor que comer en el colegio. Ojalá hagamos una nutrición y una enseñanza para que las personas hagan una alimentación saludable, hagan actividad física, no fumen, no tomen alcohol y tengan actividad o una vida saludable. Es decir, eso sería lo ideal. Lo ideal, y no quiere decir que uno pueda… Es decir…, vamos a ver, no estoy en contra de una celebración. Lo que me refiero es que como norma general la gente debe de intentar comer más sano. Y todos sabemos cómo se come en este país. Ni bien, ni mal. Simplemente que a veces no hacemos lo que debemos. Y sabemos lo que tenemos que hacer pero no lo hacemos. Entonces en los niños hay que dar una educación, y una educación que se transmite a los niños, porque muchas veces los niños lo llevan a las familias. Y los niños lo llevan a las familias, ¿qué quiere decir? Que hoy en día muchos niños les dicen a sus padres: «papá, no fumes», «papá, no fumes», «papá, no fumes

Val, per tant, espere que li pose el comptador. A vore.

La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria:

Primero, que no existen fuentes de datos totalmente fiables y actualizados que aporten datos del conjunto de las plantillas. En conselleria de sanidad no existen las RPT. Por tanto, es dificilísimo conocer la plantilla real, su adscripción jurídica y en qué servicios están inscritos. Otro de los puntos esenciales es la falta de plazas para profesionales de enfermería en la Comunidad Valenciana y en el resto de comunidades autónomas. Resultan muy ilustrativos los siguientes datos. Según el Instituto Nacional de Estadística, el número de enfermeros por cada 1. 000 habitantes en España es de 5,68 % frente a los 9,4 % de media en los países de la OCTE. El informe de este mismo organismo nos revela que el número de enfermeros en ejercicio por cada 1. 000 habitantes en España solamente supera estados como Corea, México o Polonia y no llega al 50 % de los efectivos de Noruega, Irlanda o Bélgica. Por tanto, nuestro diagnóstico acerca de las necesidades de profesionales en el sistema nacional de salud es que existe un déficit general y permanente de profesionales de enfermería. Bajo estas premisas, es muy difícil plantearnos el estudio de la racionalización del tiempo de trabajo, pero voy a intentarlo. La realidad del trabajo del profesional de enfermería es muy diverso dependiendo del servicio y del nivel donde se desarrolle su actividad. , sea en atención especializada, atención primaria, servicio de urgencias, centros de transfusiones y ámbito sociosanitario. Abarcar todos los ámbitos nos llevaría mucho tiempo, por lo que me voy a centrar en los dos principales, atención primaria y atención especializada. En la atención especializada, no es lo mismo trabajar en la sala de hospitalización que en el área quirúrgica, pruebas exploratorias, consultas externas etcétera, donde la llegada del enfermo, disponibilidad de otras categorías profesionales, complicaciones y diversos factores condicionan el ritmo de trabajo. En todos estos servicios consideramos que se debería realizar un estudio en profundidad para incrementar la productividad. Para ello sería necesario un incremento de las infraestructuras, un aumento de plantillas y turno rotatorio de lunes a viernes mañana y tarde de todas las categorías profesionales. Pero voy a basarme donde desarrollan su labor asistencial la mayoría de los profesionales de enfermería en atención especializada, que son las distintas unidades y servicios de ingreso hospitalario donde la atención se prolonga 365 días al año las 24 horas al día. Más del 80 % de la enfermería tiene establecido su trabajo en turnos, lo que incluye mañanas, tardes, noches, festivos y fines de semana. La mayoría realiza un tercio de su jornada anual en turno nocturno. Las condiciones laborales de estos profesionales son: un enfermero o enfermera trabaja una media de siete mañanas, siete tardes y siete noches en ciclo de cinco semanas. Esto supone trabajar un fin de semana…, perdón, librar un fin de semana y trabajar cuatro seguidos. Trabajar una media de 49 noches al año. Imagínense ustedes cómo se encuentran cuando un día trasnochan más de lo habitual y multiplíquenlo por 49. Tener un mes de vacaciones al año durante los meses de julio, agosto y septiembre de forma rotatoria. Desconocer anticipadamente la planificación de la jornada anual, ya que está sujeta a modificaciones frecuentes para hacer frente a incidencias derivadas de la falta de personal y la frecuente no sustitución de bajas y permisos. En los períodos estivales y fechas señaladas -Navidad, Semana Santa y fiestas- existen grandes dificultades para que las enfermeras y enfermeros puedan disponer de sus días de libre disposición por la habitual falta de profesionales que se acentúan en estas fechas. Y en la mayoría de ocasiones esta situación expuesta se prolonga durante toda tu vida laboral. Esto conlleva a que la conciliación de la vida familiar, personal y social es muy difícil, por no decir imposible. También debo destacar un aspecto negativo que afecta muy especialmente a los profesionales de enfermería, ya que somos el colectivo más expuesto a riesgos laborales y que más accidentes de trabajo sufre. Como muestra nos vale constatar que hemos sido los profesionales más contagiados de la COVID-19. A fecha del 30 de junio, en datos proporcionados por la conselleria de sanidad, de los 2. 783 profesionales contagiados, 889 han sido enfermeros y enfermeras. Sin lugar a duda, trabajar en unas condiciones laborales como estas repercuten en aspectos sociales y personales de los profesionales de la enfermería, como así demuestran diversos estudios. Y, concretamente, el estudio Estados de salud de los profesionales de enfermería en España y su relación con el trabajo a turnos y nocturno. Este estudio proporcionó datos relevantes como que los profesionales de enfermería a partir de llevar cinco años realizando su trabajo en turnos rotatorios y noches comienzan a evidenciar problemas de salud en porcentajes mayores que el resto de la población, situación que se va acentuando con los años de prestación de actividad en ese régimen de turnos y nocturnos. La tasa de divorcios y la aparición del síndrome de burnout es mayor en la enfermería que en la media nacional. Se rompen los ciclos circadianos normales, teniendo una incidencia directa en la aparición de la enfermedad del síndrome de piernas inquietas. Enfermedades como el cáncer, valvulopatías, úlcera gastrointestinal, varices, hemorroides, ansiedad, migrañas, epilepsia, obesidad, bulimia, asma, artritis reumatoide y depresión presentan mayor prevalencia entres los profesionales de enfermería. Todos estos riesgos son inherentes a la profesión enfermera, como también los riesgos físicos, los químicos, los biológicos, entre los que destacaré, como he dicho anteriormente, el accidente laboral por lesión incisocontusa. El profesional de enfermería tendrá a lo largo de su vida un riesgo del 50,64 % de padecer un accidente de trabajo de este tipo. También tenemos riesgos ergonómicos, agresiones en el trabajo, donde la enfermería es una de las profesiones sanitarias que mayor número de agresiones físicas y verbales recibe. Nadie puede negar que estos datos, además de poco conocidos, resulten muy llamativos, aunque por desgracia corresponden a una realidad. Todo ello, además, en un ambiente de trabajo sometido a elevado estrés, derivado no sólo del contacto permanente con la enfermedad y el dolor sino de la propia complejidad del ámbito sanitario. En definitiva, del resultado de estos estudios se obtiene que existe una pérdida media muy apreciable en los estados de salud de los profesionales de enfermería y, por tanto, de su calidad de vida. Y todo esto cobra especial relevancia si pensamos que la enfermería es el colectivo más numeroso de nuestro sistema nacional de salud, en torno al 35, 40 % y que el mismo está compuesto en más del 85 % por mujeres. Las administraciones sanitarias deben ser conscientes de que la enfermería es una profesión que requiere una atención inmediata y especial. Por eso, debería ser evidente que no puede exigir lo mismo a una enfermera de veinticinco años de edad que a una que tiene cincuenta años -el doble de edad- y que ya lleva acumulados a sus espaldas casi 30 años de profesión, desarrollado en las condiciones y circunstancias que les acabo de indicar. Por otro lado, la enfermera o enfermero de una sala de hospitalización no puede organizar su trabajo por tramos de tiempo dado que su actividad asistencial está permanentemente interrumpida por requerimiento de pacientes, familiares, médicos, farmacia, admisión, servicios de pruebas diagnósticas, por celadores etcétera. Todo ello conlleva a que la organización laboral a priori establecida es incumplida constantemente. Esto, unido a la falta de profesionales, provoca en la enfermería una sobrecarga laboral que repercute en la calidad de la asistencia y en el alargamiento y solapamiento de la jornada laboral, lo que además ni se reconoce ni se retribuye. Mientras estos problemas persistan, muy difícil será ponernos a estudiar cómo racionalizar el tiempo de trabajo de estos profesionales. Las condiciones de trabajo descritas requieren medidas y soluciones específicas para el ámbito sanitario. El sindicato de enfermería SATSE propone como solución principal, además del aumento de los profesionales, la adaptación progresiva de las condiciones laborales a la edad de los trabajadores, sin que ello suponga una merma retributiva. Es decir, un itinerario conocido para la vida laboral de las enfermeras y enfermeros basados en la flexibilización y adecuación de las condiciones de trabajo de manera progresiva a lo largo de su vida. Para ello habrá que tener en cuenta factores como la edad, los años de servicio prestados, el tiempo de trabajo acumulado en unidades que se pueden catalogar como de especial penosidad y el tiempo acumulado realizando en turnos rotatorios, noches y festivos. Dependiendo de esos factores, solicitamos que se produzca una reducción o exención de noches a realizar anualmente, exención de turnos rotatorios, reducción del número de fines de semana a trabajar, planificación de los turnos de manera más favorable para los profesionales, compensación de la desprogramación de turnos, reconocimiento y compensación del solape de jornada y una jubilación anticipada por coeficientes reductores que ya está contemplada para grupos o actividades profesionales cuyos trabajos sean de naturaleza excepcionalmente penosa, peligrosa, tóxica o insalubre y acusen a elevados índices de morbilidad o mortalidad, como la policía local, taurinos, bomberos, cantantes, actores, mineros, ferroviarios y trabajadores aéreos. Entendemos que los profesionales de enfermería tenemos todas las condiciones para equipararnos con estos profesionales. Nuestras propuestas relacionadas con la racionalización del tiempo de trabajo son: realización de un estudio exhaustivo de puestos de trabajo en los servicios de salud para detectar áreas de mejora. Reducción o eliminación de tareas repetitivas o innecesarias, racionalización de la actividad con horarios establecidos para la realización de las tareas sin solapamiento con otras actividades derivadas de otras categorías profesionales. Estudio de puestos de trabajo y de condiciones laborales, implantación de ayudas tecnológicas y mecánicas, formación de los profesionales en seguridad y salud y vigilancia efectiva de la salud de los profesionales. Con respecto a atención primaria, el profesional de enfermería debe poder proporcionar los cuidados necesarios a su población en todas las etapas de su vida, con una visión integral e integrada de los recursos disponibles. La enfermera en atención primaria debe de dar asistencia a los problemas de salud puntuales, pero además se debe atender a la cronicidad, a la prevención, a la educación sanitaria y a la intervención comunitaria. Y para ello debe asumir competencias como son la cirugía menor, triaje en primaria, examen del niño sano, gestora de casos, consulta de enfermería a demanda, la enfermera escolar y la continuidad interniveles de los cuidados. Voy a reducir la explicación de cada uno de ellos para ajustarme al tiempo. Voy a hacer especial hincapié en la enfermera escolar. Es esencial en todos los centros educativos, tanto en los centro de infantil, primaria y secundaria. Urge una labor de educación para la salud no sólo para prevenir patologías derivadas del sedentarismo, la obesidad, alcoholismo, tabaquismo, ludopatías y demás tóxicos, sino para incidir en la promoción de hábitos saludables, en salud sexual, fomento de dieta sana, ejercicios y hábitos saludables. Tenemos que ser conscientes que la modificación de los estilos de vida nos lleva en la etapa adulta a no sufrir una serie de patologías prevenibles como la diabetes tipo 2, tasas elevadas de colesterol, hipertensión arterial, cardiopatías y patología renal. La enfermera escolar viene también a prestar atención a patologías crónicas -como diabetes tipo 1, epilepsia, asma, cardiopatías- y agudas -como accidentes, traumatismos y reacciones alérgicas-. Por último, en estos momentos de pandemia es importante resaltar la necesaria gestión de los casos escolares y los contactos intracentro que se vayan a producir, así como la formación y asesoramiento a los profesionales de la educación, a los alumnos y las familias que realizaría la enfermera escolar. Una vez se establezcan los cambios organizativos y el modelo de primaria sea adaptado a las necesidades de nuestro siglo, deberemos adoptar las medidas necesarias para una gestión y racionalización del tiempo de trabajo. Entre estas medidas se encuentran la adecuación de las plantillas de enfermería, la organización de la atención de enfermería mediante asignación de usuarios a cada enfermera -en contraposición de la organización por tareas- como única forma de garantizar una atención integral y continuada. Para ello debe darse la asignación de tarjetas SIP a los profesionales de enfermería. La tendencia actual es la asignación mediante los cupos de médicos. Nuestra consideración a este respecto es que se debería realizar la asignación de usuarios en función de una zona geográfica. Creemos que esta forma de organización puede aportar importantes ventajas como son la racionalización de los desplazamientos y el mantenimiento de la unidad familiar, que es fundamental para la acción comunitaria. Otra medida es la racionalización de la consulta de enfermería. Hay que priorizar la atención en función de la problemática y de los perfiles de los usuarios. De esta forma, veremos que no necesita el mismo tiempo un usuario que requiera solución de problemas que otro que precise sólo control. Además, todos los usuarios de un determinado programa o servicio que estén en adiestramiento y coincidan en el tiempo pueden atenderse mediante la acción grupal, por lo que se economiza tiempo que puede dedicarse a otras actividades. De esta manera, se puede conseguir un nivel de cuidados a la comunidad de forma que el número de usuarios que acceden a la atención especializada se reduzca en el menor número posible. Y esto se consigue con prevención, educación sanitaria, cuidados y autocuidados de los pacientes crónicos y población de mayor edad e interrelación de los niveles asistenciales. Ya finalizando, quisiera resumirles cuáles son para nosotros las principales conclusiones que queremos transmitir a esta comisión. Para impulsar políticas concretas de racionalización de los horarios para los profesionales de enfermería se deberá dimensionar plantillas en ratios adecuados para alcanzar la media europea, elaborar una trayectoria profesional de turnos de trabajo, aumentar las competencias de los profesionales de enfermería de acuerdo con las demandas sociales y sanitarias actuales, un cambio sustancial en atención primaria. Incluir para los profesionales de enfermería la modalidad de jubilación anticipada. Incremento del presupuesto destinado a investigación y formación de los profesionales de enfermería. Inclusión de la categoría de enfermera en el grupo A1 como graduados que son, al igual que los periodistas, economistas, etcétera. Un mayor número de enfermeros y enfermeras en los cargos de gestión relevantes. Y la creación de una secretaría general de cuidados en la conselleria de sanidad. Debemos ofrecer perspectivas de futuro a los profesionales para que se asegure una atención sanitaria de calidad. Y para ello debemos encontrar fórmulas que motiven a los profesionales a continuar dando lo mejor de sí mismos a los ciudadanos y a la sanidad pública que entre todos debemos mantener. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Gascó. Al final ha pogut fer la seua intervenció completa. I ara també podrà ampliar informació en aquells punts que he vist que vosté se saltava. Bé. I també li…, no li ho he dit al principi. També ens pot enviar per correu electrònic tot allò que vosté considere que nosaltres hauríem de tindre en el nostre poder per al dictamen posterior. Bé, doncs ara és el torn dels portaveus representants dels grups polítics. Val? Comencem… Que tenen 3 minuts, com ja hem dit. Comencem per la representant de Unidas Podemos, Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, senyora presidenta. Señora Gascó, bienvenida a les Corts. En primer lugar, desde mi grupo parlamentario quiero agradecerles y reconocerles de forma explícita el trabajo de su gremio -el gremio de la enfermería, profundamente feminizado- durante estos tiempos de COVID. Y también unirme al pésame que usted ha expresado por aquellas personas que hemos perdido, especialmente, aquellas personas que además las hemos perdido por cuidarnos al resto. Así que me gustaría, ante todo, iniciar con estas palabras. La verdad es que también le agradezco su exposición porque ha sido muy clara, tanto en el diagnóstico como en las soluciones que nos aportan desde su sindicato. Entiendo que lo primero que deberíamos hacer las fuerzas políticas es tener un compromiso y una responsabilidad en solventar el déficit de plazas, y que eso no dependa de ningún color político, ni de ninguna legislatura ni de ningún gobierno. Y, en segundo lugar, después de cumplir ese compromiso, me ha parecido muy interesante cómo usted nos ha ido explicando cómo solventar el tema de los turnos de noche o los turnos 24 horas porque, como usted ha explicado, hay una gran complejidad del sistema sanitario porque los cuidados, al final, son de 24 horas. Y por si yo no lo he entendido muy bien, las aportaciones que usted…, o las soluciones que nos ofrece serían que esos turnos se aplicaran atendiendo a las edades de las personas y que tuviesen compensaciones o una trayectoria específica aquellas personas que atendiesen esos turnos. Es la duda que me ha quedado para llegarla a entender bien a usted. También me gustaría que nos explicara si esas soluciones que nos ha aportado para estos turnos -porque afectan, por ejemplo, al sueño, que el anterior compareciente nos ha dicho que es fundamental- nos los ofrece habiendo estudiado cómo en otros sistemas -europeos o del mundo- se estructura el sistema sanitario en cuanto a enfermería. Si ustedes han podido hacer una comparativa y de ahí estas soluciones. Y después, respecto a la problemática que nos ha traído aquí sobre un aumento del alumnado con problemas de salud, más allá de que los jóvenes, por ejemplo, hacen un uso prácticamente…, bueno, que están todo el día con las nuevas tecnologías y cuestiones más de juventud. Estos problemas de salud, ¿también son por el impacto en la salud laboral de sus padres y de sus madres? Es decir, dentro de las causas que impactan en la salud de los jóvenes, ¿también están los problemas que acarrean la salud de los padres y de las madres? Y querría preguntarle en último lugar si el hecho de implementar la enfermera en los centros escolares sería solamente para actuar en los casos donde hay alumnos ya con problemas de salud. Porque lo que más nos preocupa sería que no hubiesen alumnos con problemas de salud, es decir, ¿se deberían implementar otras medidas para prevenir y no solamente actuar? ¿Y esas medidas serían por parte de la enfermera? ¿O de otros profesionales o educadores? Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Cabedo. Tot seguit té la paraula la senyora Serna, en representació de Vox. La senyora Serna Rosell: Muchas gracias, señora presidenta. Muchas gracias, señora Gascó. Bueno, para empezar, me sumo al reconocimiento que ha hecho mi compañera Cristina en agradecimiento, reconocimiento de todo el cuerpo de sanitarios durante esta crisis. Bien, me ha llamado la atención el dato que ha dado respectos a los ratios de profesionales de la enfermería aquí en nuestro país…, entiendo que aquí en la Comunidad Valenciana estamos hablando respecto a otros países europeos. No llega a ser la mitad, pero casi. Entonces, bueno, yo sí que entiendo que…, bueno, aunque mi compañera decía que esto no debe tener que ver con los colores de los gobiernos, en realidad la sanidad es una competencia autonómica. Entonces yo sí que entiendo que es el gobierno valenciano quien tiene que poner el remedio a esa falta de plantilla, a esa falta de profesionales de la que nos estaba hablando usted. Desde luego, a la hora de ajustar los presupuestos darle prioridad, entre otras cosas, fundamentalmente a la sanidad. Ya hemos visto también lo que ha pasado durante estas crisis, el colapso de los centros sanitarios y, desde luego, la carga laboral, la carga emocional, la carga psicológica que han llevado todos los profesionales sanitarios. Bien, en la intervención anterior, el doctor Gonzalo Pin nos ha estado hablando de problemas relacionados con el sueño. Y, hablando de los profesionales que hacen su trabajo a turnos, lo que eso conlleva que se duerma a horas que no se debería de dormir, que se esté activo a horas que el cuerpo pide a uno que esté durmiendo. Y nos explicaba que sí que se habían hecho y se seguían haciendo muchos estudios para minimizar los efectos perjudiciales de las personas que sí o sí no les queda otra que trabajar a turnos por el trabajo que conlleva. Pero que también nos explicaba que luego cuando se da todo ese estudio muchas veces se hace todo lo contrario a lo que el estudio aconseja, que es un poco lo que usted nos ha estado comentado de un fin de semana libre y cuatro trabajando, etcétera. Entonces, quiero decir, ¿esto de qué manera cree usted…? Yo es que tampoco entiendo muy bien cuál sería exactamente lo que ustedes pedirían a la hora de…, cómo sería mejor hacer este tipo de trabajos a turnos minimizando esos efectos adversos sobre la salud de las personas. Una cosa, sí, por supuesto, adecuarlo a la edad, pero sí que me gustaría que lo explicara un poquito más. Y bueno, y eso era lo que quería decirle, muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Serna. Tot seguit té la paraula la diputada de Compromís Mònica Álvaro. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, senyora presidenta. I des de Compromís no podríem desaprofitar l'oportunitat de donar-li la nostra enhorabona i traslladar-los també els nostres agraïments com a ciutadania per la tasca que heu fet els infermers i les infermeres durant la crisi del COVID-19. Moltíssimes gràcies. Abans, en la compareixença anterior, es donaven unes pautes que, evidentment, són molt difícils d'aplicar quan un terç de la teua jornada laboral la realitzes en horari nocturn o en cap de setmana. Però com fer possible eixa conciliació i corresponsabilitat també en sanitat? Això ja ho ha descrit, però sí que ens agradaria que ens donara unes pautes de com reorganitzar eixos horaris en l'àmbit sanitari. Segons una notícia de la cadena SER, vosté, en novembre del 2019 va reclamar a la conselleria un acord per la conciliació. Entenem que, amb la crisi de la COVID, hi haurà qüestions que s'hauran vist paralitzades però sí que ens agradaria saber en quin punt es troben estos acords que reclamaren en novembre del 2019. I, per últim, de seguir les pautes que vosté ha suggerit com redundaria tot això en la major seguretat de les usuàries i els usuaris de la sanitat, perquè al cap i a la fi són les persones allò que ens importen, a vostés i a nosaltres. Súper important allò que ens havia dit poc abans d'acabar el primer torn -sobre els usuaris-, i en això també li demanem que amplie la seua compareixença. Moltes gràcies. La senyora presidenta: Doncs, moltes gràcies, diputada, economitzant el temps, racionalitzant els usos horaris. Doncs bé. Ara té la paraula en representació de Ciudadanos el diputat Carlos Gracia. El senyor Gracia Calandín: Gràcies, presidenta. Muy buenos días, señora Gascó. Bueno, en primer lugar, agradecerle su comparecencia de hoy. Ese detalle que ha tenido en las explicaciones de manera pormenorizada, el análisis que ha hecho, y también las propuestas que nos ha venido a traer y que hace que muchas de las preguntas que teníamos que hacerle, usted misma ya en su primera intervención nos las ha respondido con antelación. Porque de eso se trata, de proponer y hacer propuestas para luego poder llevar a cabo esas políticas, en este caso, toda la racionalización de horarios. Yo me sumo a ese agradecimiento, desde mi Grupo Parlamentario, por toda esa labor que han llevado a cabo durante este tiempo del coronavirus que han estado en primera línea y muchas veces sin esa seguridad garantizada, pero que gracias a ustedes hemos podido contener de alguna manera el virus. Recientemente estuvo aquí también el presidente del consejo de enfermería en la comisión de reconstrucción y yo le hacía referencia a una publicación que había hecho este consejo. A través de una encuesta a muchas enfermeras de la Comunidad Valenciana generaron una instantánea muy valiosa sobre la situación que las enfermeras estaban viviendo en el momento de la crisis del coronavirus. Al margen de esas certezas que ya tenemos y que sabemos y que son conocidas de la falta de protección y de la falta de formación que han recibido ustedes en este tiempo, había otros aspectos que también son interesantes y de especial relevancia en el caso o en el objeto de esta comisión. Por un lado, ese informe apuntaba que la ratio enfermera-paciente era muy baja, es decir, estaban sometidas a cargas de trabajo altísimas. Y luego, por otro lado -y que me resultaba muy muy preocupante y así le hice la reflexión-, que el impacto psicológico que estaba teniendo sobre las enfermeras de la Comunidad Valenciana era altísimo. Y un 80 % de las enfermeras declaraban que les estaba afectando muchísimo. Esta nueva situación de pandemia se suma a todo ese problema estructural que hoy usted nos ha ido detallando de falta de RPT, necesidad de aumento de las plantillas, necesidad de dignificar también la profesión sanitaria, con mayores retribuciones y con ese reconocimiento de profesión de riesgo. Hoy usted nos ha ido describiendo uno por uno todos los efectos que nos contaba el anterior compareciente respecto del déficit crónico del sueño. Y era de libro. Tal cual nos lo había contado, usted iba describiendo que les afectan todos ellos y, por tanto, efectivamente, son una profesión de riesgo. Lo cierto es que muchas de las preguntas, como le digo, usted nos las ha ido respondiendo, pero sí que quería retomar la reflexión que hacía la compañera de Compromís. ¿En qué punto está ese acuerdo con la conselleria? Porque nos consta que la aplicación de ese Decreto 42/2019 para la conciliación, en el caso de su colectivo, está teniendo muchas trabas. Y muchas veces más que conciliar la vida personal lo que se concilia es la vida laboral con la profesión. Y, al final, esas horas de reducción por cuidado de hijos menores de doce años se ven sometidas a las necesidades horarias del departamento más que a la conciliación personal. Muchas gracias, presidenta. Gracias, señora Gascó. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Gràcia. Tot seguit té la paraula el representant portaveu del Grup Popular, Felipe Carrasco. Quan vulga. El senyor Carrasco Torres: Moltes gràcies, presidenta. Muchas gracias, señora Gascó, primero, como han dicho mis compañeros, por venir a la que es su casa, las Cortes Valencianas. Y, sobre todo, me gustaría agradecerle dos cosas adicionalmente. Primero -y me uno a mis compañeros-, hablando de la extraordinaria labor que han hecho ustedes como personas -yo considero que primero son personas antes que héroes o números, que a veces se ha malinterpretado también-. Pero lo primero como personas que lo son y que han estado al frente de un problema que ha sido para todos, pero especialmente para el colectivo sanitario. Y también me gustaría agradecerle el hecho de que con tan pocos medios haya podido hacer un análisis tan profesional que dignifica muchísimo la profesión que usted tiene y su colectivo y que da cuenta de la imagen profesional que ustedes tienen, bien merecida, por otra parte. Bien, para mí me resulta muy significativo el hecho de que su intervención… -y la comprendo perfectamente, y lo comparto-, empiece su intervención hablando sobre la carencia de bases de datos reales del personal que existe en su gremio, en el ámbito de la sanidad. Eso es falta de inversión, evidentemente, pero también falta de gestión. Y esto es algo que nosotros, los políticos, sí que somos capaces de intentar resolver. Nosotros como oposición y espero que el gobierno ejerciendo su labor de gobierno. Y, en segundo lugar, hablando de la falta de plazas, de la falta de plazas que yo creo y espero que sea compartido también por todos los grupos de estas Cortes Valencianas y que, sobre todo, hagan e influyan para mejorar ese problema que además iría directamente a poder solucionar parte del problema por el que hoy estamos aquí reunidos, que es la racionalización del tiempo de trabajo, de la jornada laboral, en este caso. Entonces, me resulta muy llamativo que su presentación se inicie por ahí, pero realmente evidencia que ese es uno de los problemas más evidentes, es decir, la falta de inversión tanto en recursos humanos como infraestructuras que usted ha dejado también patente en su intervención. Y le agradezco, de nuevo. Como me quedo sin tiempo prácticamente me gustaría hacerle tres preguntas directamente. La primera centrada a experiencias que ustedes conozcan en el ámbito de la racionalización del tiempo de trabajo en Europa para la mejora de su calidad de vida. Ha enumerado una larga lista de afectaciones a nivel social y de salud que yo, sinceramente, desconocía que era tan extensa y que me va hacer prestar más atención sobre todo en su colectivo, porque es tremendo. La segunda pregunta es relacionada con el hecho de que usted ha planteado la falta de plantilla, la mayor racionalización de los turnos rotativos y de la mayor inversión en infraestructura. Si eso realmente puede ayudar de manera incisiva al problema que hoy nos trae. Y, finalmente -ya acabo, presidenta-, si he entendido bien, entre sus palabras ha dejado entrever que incluso antes de buscar una solución de este tema que lo es para ustedes también, nosotros…, incluso antes de legislar nosotros, se tendría que invertir. Porque, al final, mucho del problema que ustedes sufren en cuanto a las 49 noches al año que trabajan o al tercio de jornada laboral anual que ustedes invierten en turnos, mucho antes de legislar se tendría que resolver con invertir. Usted sabe probablemente que nosotros desde nuestro grupo hemos pedido recientemente el blindaje de la sanidad pública y nosotros quisiéramos también para finalizar decirle si para ustedes ese también sería una posible solución a los diversos problemas que ustedes tienen relacionados con su ámbito de salud en el ámbito laboral. Muchas gracias, presidenta, y disculpe por la extensión de mi tiempo. La senyora presidenta: Estic sent generosa, però encara mos en queden dos. Y la compareixent encara disposa ara de 15 minuts per a contestar-vos a tots. Bé, per últim, té la paraula en representació del Grup Socialista la diputada Rosa Peris. Quan vulga. La senyora Peris Cervera: Gràcies, presidenta. Señora Gascó, bienvenida a la comisión. Sin duda, como el resto de mis compañeros y como la sociedad valenciana en general, nos sumamos al profundo reconocimiento del trabajo que durante todos estos meses han estado haciendo. Y, además, yo creo que es importante también singularizarlo en el ámbito de la enfermería, de las enfermeras, de las auxiliares que han estado al pie del cañón en nuestros hospitales, porque ellas son las que más cerca han estado de los pacientes. No sólo en primera línea sino cerca de los pacientes, mucho más que los propios facultativos por el trabajo que realizan. Y, por lo tanto, también los datos que usted nos daba de contagio seguramente tiene que ver con ese trabajo que ustedes realizan de mayor cercanía, de mayor contacto con las personas enfermas en general y las del COVID-19 en particular. Pero si alguien ha estado al pie del cañón y muy muy en directo con las personas enfermas desde luego han sido el personal de enfermería. Usted nos hablaba sobre la realidad de las plantillas. Yo quería preguntarle si usted conoce el dato que uno de los grandes problemas que existen en general en la administración valenciana y también en el ámbito sanitario es la elevada temporalidad que existe. Y es el gran número de interinos también en su área, entre otras cosas porque en esta comunidad se lleva muchos años sin sacar ofertas públicas de empleo, por lo tanto prácticamente ya hay más personas interinas que personal funcionarial. Y ello incrementa la temporalidad y, sin duda, empeoran las condiciones laborales. Otro de los temas que usted ha planteado es el tiempo de trabajo, el tema de los turnos de los que hemos hablado. En los fines de semana ustedes trabajan en guardias. ¿No trabajan los fines de semana en horarios de guardias? La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: En horarios de turnos (inintel·ligible, intervé sense micròfon) … La senyora Peris Cervera: Discúlpeme si la terminología no es la más acertada. Pero realizar esos turnos de… en este caso no sé si son de dos turnos o de 24 horas en algunos casos, no sé si en enfermería -sí en los profesionales médicos- lo hacen. ¿Es fruto del pacto que ustedes hacen con sindicatos junto con sanidad? Y la siguiente pregunta. ¿Ustedes prefieren ese sistema de trabajo de guardias a un trabajo de la jornada de siete horas o siete horas y media que ustedes trabajan? Mi pregunta es también, ¿No creen que trabajar en este caso 15 horas seguidas -desde las 8 de la mañana a las 10 de la noche- tiene efectos también sobre su capacidad física y su capacidad profesional? Quería preguntarle, por supuesto, sobre este tema. Y presidenta, no me queda tiempo, pero sólo dos cosas. Usted hablaba de la jubilación anticipada. Creo que no son buenos tiempos para la lira, al contrario, creo que los vientos soplan en sentido contrario de ampliar la edad de la jubilación, pero me parece bien que lo plantee. Y cuando habla de la adaptación en virtud de la edad y de los años de servicio, ¿no cree usted…? Con una plantilla enormemente feminizada, el 85 % creo que ha dicho, donde muchas de las profesionales además tienen cargas familiares y son familias monomarentales. ¿Usted no considera que esa adaptación de horarios también deberíamos incluir aquellas, en este caso, enfermeras que tienen cargas familiares y que además viven o están a su cargo exclusivamente. Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, diputada. Bé, com ja li havia explicat, disposa vosté de 15 minuts per a respondre o insistir en algun aspecte que considere més rellevant. Gràcies. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Bueno, voy a intentar contestar a todas sus preguntas, seguramente me dejaré alguna. Con respecto al número de plazas de enfermería, el sindicato de enfermería SATSE en 2018 presentó una ILP al Gobierno de España con la recogida de 660. 000 firmas validadas. Lo que estamos pidiendo es que se establezca una ley de ratios, de profesionales enfermeros. A ese respecto, creo que es lo que necesitamos, que se legisle y que haya una ley que diga cuántos enfermeros tiene que haber por número de usuarios. Espero que desde aquí nos apoyen y sus partidos a nivel estatal tengan a bien admitir esta proposición no de ley. En cuanto a la conciliación de la vida familiar, a ver, es que es complicadísimo conciliar la vida familiar por muchas de las cuestiones que hemos dicho. La asistencia sanitaria lleva implícito los turnos de 24 horas todos los días del año. Entonces, a ver cómo lo hacemos. Lo que hemos comentado del itinerario laboral es que, como bien he explicado una enfermera, muchas enfermeras -alrededor de un 80 %- desarrollan su trayectoria profesional en las salas de hospitalización, realizan turnos rotatorios, guardias y noches durante toda su vida laboral. ¿Qué solicitamos? Que a medida que van cumpliendo años de alguna forma vea que su turno de trabajo se le reducen las noches y se le reducen los festivos, turnos que tendrán que hacer otras enfermeras o enfermeros contratados, lógicamente. Y, además, sin merma retributiva. Porque, ¿qué ocurre actualmente? Que cuando una enfermera decide no realizar esos turnos, esas noches o esos festivos ve cómo su nómina va bajando. Por ejemplo, no ocurre lo mismo a los médicos. Los médicos, a determinada edad, cuando deciden no hacer guardias se les hacen unos módulos de compensación, y es trabajar unas horas por las tardes y se les compensa económicamente. Entonces eso es lo que estamos pidiendo para enfermería. La conciliación de la reducción de una hora. La reducción de una hora se aplicó en primer lugar a los funcionarios y por traslado a los estatutarios. ¿Qué ha repercutido esto? Realmente lo único que ha repercutido es que a las enfermeras que están trabajando es incrementarles su trabajo, porque esa hora no es sustituida. Si yo tengo derecho a la hora porque tengo un niño menor de doce años, mi compañera que estamos juntas de turno durante esa hora se queda sola y se hace cargo de mis pacientes. Por supuesto que el incrementar los profesionales favorecería el trabajo de la enfermera, porque es que además de esta carga de turnos es muy importante la carga de trabajo que tenemos. Porque la enfermería al fin y al cabo es el profesional de los cuidados y de los cuidados en los tres niveles -bio, psico y social. La enfermera no sólo puede llegar a una habitación y sin decir buenos días coger y canalizar una vía. La enfermera tiene que tratar al paciente de forma integral. Y ver todos sus problemas, que pueden ser debidos a su patología o debidos a otros problemas. Tenemos que conseguir que el paciente se vaya a casa en las mejores condiciones y en la mejor ausencia de enfermedad social, psíquica y física. Y entonces es tan difícil medir los tiempos de enfermería… Porque todo se puede complicar. Un enfermo puede requerir que estés a su lado durante mucho tiempo, escuchándole, hablándole. Durante esta pandemia se ha puesto completamente en evidencia. ¿Qué es lo que decían los enfermos? Por lo menos teníamos a los profesionales de enfermería a nuestro lado cuando no teníamos a nuestras familias. Entonces esa humanización de la sanidad es lo que no se puede perder. La sanidad cada vez está más tecnificada. Pero el usuario cuando llega a un hospital, cualquiera de nosotros, eres el ser más desvalido del mundo. Te encuentras en manos de profesionales que no conoces y que van a hacer contigo lo que quieran. Entonces hay que humanizar esa atención, si no estaremos fracasando. No estaremos dando la sanidad que todos nos vanagloriamos de tener la mejor sanidad del mundo. Con respecto a la elevada temporalidad, a ver, la elevada temporalidad… Estamos alrededor de un 45 %, es una barbaridad. Se han juntado muchísimos factores. Durante la época de crisis se impuso la tasa de reposición, que no dejaba hacer el cien por cien de las plazas, ofertar el cien por cien de las plazas que teníamos. Y hemos llegado a un nivel de eventualidad que tenemos que resolver rápidamente. Pero ahora ha llegado una COVID-19 y ha dicho, pues mire, todas las OPE previstas que teníamos las vamos a ir ralentizando en el tiempo. Como, además, la categoría de enfermería somos tan numerosa y somos tan grandes, vamos a ser los últimos en convocar las OPE, por toda la idiosincrasia que reúne a esta pandemia. Con respecto a los turnos de trabajo 17, 10, 12 etcétera. También es muy difícil esto. A ver, todo el mundo entiende que trabajar 12 horas seguidas puede ser una sobrecarga. El trabajo de enfermería es un trabajo continuado. Es una atención al enfermo de forma continuada. Yo he hecho turnos de todos los tipos. De 7 horas, de 14 horas, de 10 horas, de 12 horas. Los he hecho todos. Y les digo que los turnos de 12 horas tampoco son tan descabellados y el profesional ve cómo puede conciliar mucho mejor su vida familiar y social. ¿Por qué? Porque comprime turnos y tiene más días libres. Porque si no, de la otra forma, te pasas la vida en el hospital. Cuando no estás de mañanas estás de tardes, cuando no estás de noche, cuando no estás saliente de noches, que intentas descansar -cosa que es imposible- y a lo mejor al día siguiente vuelves a incorporarte. Entonces, desde el momento que se impusieron los turnos de 12 horas, como he dicho anteriormente en mi exposición, hay que escuchar a los profesionales, que es lo que mejor llevan para ellos. Yo siempre he defendido que si no se han aumentado los casos de demandas, denuncias, protestas de los usuarios cuando los profesionales de enfermería están trabajando 12 horas es porque funcionan los turnos. Se podrían coger muchas medidas para intentar conciliar la vida familiar, sobre todo de familias monoparentales. También nunca me gusta incidir mucho en el 85 % de que somos mujeres, porque yo considero que la conciliación de la vida familiar tiene que ser al 50 % hombres y mujeres y no recaer en las mujeres. Los hijos, los padres etcétera es una responsabilidad al 50 % de sus progenitores y no siempre de las mujeres, me niego a seguir aceptando ello. Pero sí que se podría en los grandes centros, por ejemplo, poner guarderías, lo cual facilitaría muchísimo la conciliación de la vida familiar. Si una enfermera dispusiera de una guardería en su centro de trabajo y pudiera dejar a sus hijos durante su jornada laboral. Incluso por las noches, por qué no. En cuanto a los países europeos, bueno, realmente les tengo que decir que no tengo datos de realmente los turnos cómo se establecen en los países europeos, pero sí que les puedo dar datos de la media. En Europa hay 8,8 enfermeras por cada 1. 000 habitantes. En la Comunidad Valenciana somos 4,79. Si tú reduces el número de enfermos a tu cargo, seguramente darás mejor asistencia sanitaria y darás mejor cobertura y tendrás muchísima menor presión asistencial. En cuanto a la salud escolar, por supuesto, la salud escolar es fundamental. Miren, nosotros nos negamos a seguir viendo cómo los colegios privados y concertados disponen de enfermera escolar y los niños y niñas de los colegios públicos no tienen esta figura. Lo hemos llevado muchísimas veces a conselleria de sanidad y hemos dicho que estamos de acuerdo que no se puede implementar de hoy para mañana una enfermera escolar para cada centro. Pero sí que se podría designar una enfermera de cada consultorio de atención primaria que llevara determinados centros que por cercanía les corresponde. Con respecto a las infraestructuras, bueno, más patente que ha sido con la COVID-19 no se ha podido dejar. Este sindicato lleva muchos años denunciando, por ejemplo, la falta de plazas en UCI. No nos han hecho ni caso y ahora cuando ha llegado la pandemia nos hemos dado cuenta que el principal problema era de no disponer de camas de UCI y de no disponer de camas de UCI con aislamiento respiratorio para la atención de los enfermos de COVID. La falta de infraestructuras es algo endémico. Es algo endémico porque cuando llega la campaña de gripe -que es todos los años de enero a marzo-, ¿qué se produce? Se produce un incremento de los ingresos hospitalarios. Esos ingresos hospitalarios hay dos formas de solucionarlos, o quitamos ingresos programados y seguimos aumentando las listas de espera o colocamos a esta gente ingresadas en pasillos en cama bis -cama bis es una tercera cama en una habitación-, en la que te tienes que subir a las camas para poner el oxígeno. O habilitar zonas de estancia de familiares para poner a estos enfermos. ¿Qué se necesitaría? Se necesitaría infraestructuras, primero, que dignificaran ya de una vez al usuario. O sea, eso de compartir la habitación… Mire, para determinados tiempos y determinadas épocas históricas. Actualmente, la intimidad de la persona yo creo que prevalece ante la infraestructura sanitaria. Ahora que está tan en boga lo de los datos personales, etcétera y luego compartes habitación con alguien desconocido. Toda tu intimidad es compartida. Tus conversaciones con los profesionales sanitarios son escuchadas por gente que no conoces de nada. Entonces, depende de qué centro sanitario te toque. En La Fe no tendrás ese problema y si ingresas en el hospital de la Malvarrosa compartirás cama y habitación con cinco personas. En referencia… a ver qué más me dejo. La jubilación anticipada. A ver, nosotros pedimos la jubilación anticipada por coeficientes reductores y al igual que la policía local, donde la parte que te quita la seguridad social es retribuida por todos los trabajadores en un pago. No sé si me estoy explicando, de la modalidad. Consideramos que no estaría redundando en las arcas de las pensiones y, desde luego, consideramos que la enfermería tiene que considerarse ya como una profesión de peligrosidad. Y no querría terminar sin hacerles una reflexión -me quedan 4 minutos, yo hablo muy rápido, lo voy a intentar-, y es que espero y confío que esta crisis sanitaria nos ayude a todos a reflexionar y a aprender de los errores cometidos, minimizando las debilidades que nuestro sistema nacional de salud ha evidenciado en esta crisis. Estoy segura que nuestra sanidad pública saldrá fortalecida de esta crisis si los compromisos públicos adquiridos con los profesionales, los ciudadanos y la sociedad en su conjunto y realizados por todos los poderes públicos se materializan y hacen realidad a corto y medio plazo. Al mismo tiempo, consideramos urgente reformar la financiación autonómica para poder destinar más dinero a sanidad y reorientar el gasto a políticas de prevención y promoción de la salud, fortaleciendo los cuidados de una población con una esperanza de vida de ochenta y tres años, la segunda más alta del mundo tras Japón. Termino con la confianza de que los compromisos públicos y los reconocimientos con nuestro sistema nacional de salud y sus profesionales de enfermería expresados reiteradamente por todas las instituciones públicas se materialicen y hagan realidad y que esta no sea una más de las que tras el interés inicial por resolver poco a poco vayamos cayendo en el olvido y la pereza y lo que antes era incuestionable e irrenunciable se convierta en liviano y pasajero. Los enfermeros y enfermeras han demostrado su capacidad profesional y compromiso durante esta pandemia. Ahora les toca a ustedes, a los responsables políticos otorgar a esta profesión el reconocimiento y posición que se merece. Ustedes pueden contribuir decididamente a que eso ocurra y espero que así será. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies a vosté, senyora Gascó. I, al final, ha complit amb l'horari estricte, gràcies. Per una qüestió de pura fisiologia farem un descans, 5 minutets, d'acord? (Se suspén la reunió durant uns minuts) La senyora presidenta: (Inoïble, intervé amb el micròfon desconnectat) … sessió. D'acord amb les recomanacions que ens acaba de fer la secretària per a anar parells amb el que està passant en altres comissions, recomanem l'ús en tot moment de la mascareta encara que demà serà la Mesa de les Corts la que determinarà eixe extrem. Però bé, almenys tot el temps que puguem, perquè… Compareixença del senyor Luis Carlos Blesa Baviera, president de la Societat Valenciana de Pediatria La senyora presidenta: Val. Doncs, tenim ara el plaer de donar la paraula al senyor Luis Blesa, que és president de la Societat Valenciana de Pediatria. Com ja li he explicat el funcionament de la seua compareixença, sense més preàmbul, senyor Blesa, té vosté la paraula. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Molt bé. Bon dia, el primer que tot, demanar-los disculpes per no parlar en valencià. M'agradaria poder parlar en valencià, però no és la meua llengua materna per condicionants que tots vostés sabran i preferisc parlar en castellà perquè m'expresse millor. Els demane disculpes. Bueno, los conocimientos científicos cada vez -no es un descubrimiento que les voy a hacer yo- son cada vez más amplios y es muy difícil ser experto en todos los campos. Por lo tanto, recabar la opinión de los profesionales es fundamental, y a ser posible de diferentes disciplinas que estemos más o menos versados en este tema a debatir para que ustedes se puedan hacer una opinión, una formación global e integral y que explore el problema que les ocupa en el día de hoy desde muchos puntos de vista. Desde luego, no les descubro nada a ustedes como políticos que deben ser los transmisores de las demandas que estén justificadas de los ciudadanos, pero son ustedes los responsables de ser los promotores de todas aquellas actividades que van a producir o que quieren que produzcan un bienestar o una mejor calidad de vida de la población. Por lo tanto, y al igual que mis compañeros, que les habrán reseñado anteriormente, lo primero también agradecer a los miembros de esta comisión y especialmente a les Corts Valencianes en su conjunto esta iniciativa dedicada al uso de los tiempos, que tiene más importancia de la que a lo mejor se le podría dar desde otros puntos de vista. Bien, ¿y qué hacemos aquí los pediatras? Bueno, los pediatras somos los profesionales sanitarios que somos los garantes de la salud infantojuvenil pero, desde luego, en su más amplio concepto, no sólo en el concepto tradicional, físico, como ya les habrán comentado, sino en el global de la OMS, que también influya…, o también incluya, perdón, lo que es la esfera psíquica y la esfera social e incluso con sus derivados socioeconómicos. Por lo tanto, creo que es fundamental, en una comisión como la que aquí nos reúne, el que estemos o que se oiga por lo menos nuestra opinión, dentro de un equipo multidisciplinar. Quizás la opinión de los pediatras no deba ser la primordial, no debe ser la número uno. Pero, desde luego, no debe ser nada desdeñable, por lo que les voy a comentar a continuación. Bien. Hay muchos temas controvertidos en la educación infantil que conocerán mucho más que yo y muy complejos y variados. La jornada escolar, el modelo de enseñanza, el que se pauten o se manden deberes o no para el tiempo después en sus domicilios, la obligatoriedad o no de un uniforme escolar. Pero eso son cosas que quizás a mí me competen mucho menos y el que nos ocupa aquí, sobre todo, yo voy a hablar un poquito porque está en relación -el que más nos puede influir- con el de la jornada escolar. Porque, ¿qué derivadas tiene la jornada escolar? La jornada escolar no sólo es el tiempo que el niño permanece en el colegio -niño o adolescente-, sino que implica como derivada el que…, a qué horas se entra -es decir, a qué hora se tiene que despertar el niño para que pueda acceder al colegio-, el que se haga o no una pausa a media mañana y durante cuánto tiempo, con recreo o no recreo, con comida a media mañana, o almuerzo. Tiene, por supuesto, que ver con la existencia o no de los comedores escolares, educativos o bien si se van a su casa y ya no tienen que retornar, porque hacen la comida en el domicilio, si tienen jornada vespertina y, desde luego, a qué hora salen -y eso les influirá en muchas más cosas, sobre su tiempo de actividad física, su tiempo de ocio, su tiempo de convivencia con el resto de la familia- y, por supuesto, también -por último, para terminar- a qué hora se acostarán. Por lo tanto, como vemos, los horarios escolares tienen una importancia fundamental en los niños y adolescentes. No nos olvidemos que la mitad del año…, si contamos los períodos festivos y los periodos lectivos, prácticamente la mitad del año vienen condicionados por los horarios escolares. Está claro que todo esto va a influir en varios aspectos de la salud del niño y no voy a repetirme. Argumentos hay muchos y variados, con puntos de vista a veces diferentes, a favor y en contra de las diferentes modalidades, de si debe ser prioritaria o más recomendable la jornada continua o la jornada discontinua. Y la adopción de una postura unánime ni es fácil ni siempre va a ser posible. Pero bueno, para eso están ustedes, para intentar tomar todas las opciones posibles y decidir lo mejor en consecuencia. Un primer matiz es que, sin embargo, y pese a esta complejidad que les he intentado hacer ver, de lo difícil que va a ser llegar a una solución que a todas las partes les sea satisfactoria y se conjuguen muchas opiniones, muchos puntos de vista es que, pese a esta complejidad, en estos momentos -porque así se ha decidido- la decisión sobre una u otra jornada, como bien saben, es comparecencia de cada centro a petición del consejo escolar y tras votación de los censos escolares. Y la primera objeción. Esta cuestión tan relevante, ¿debe dejarse a la autonomía de cada centro? Es decir, se regulan otras muchas cosas por las autoridades educativas competentes, sobre qué materias tienen que darse, cuántas horas, cuántos descansos. Y, sin embargo, la jornada escolar se deja a decisión de cada centro escolar, que cada uno puede decidir lo contrario del de la acera de enfrente. La verdad es que es una pregunta para su reflexión, si realmente eso debería también estar regulado y no dejar al libre albedrío de un censo escolar con sus implicaciones laborales del profesorado y las implicaciones de las familias que asistan a ese centro. Luego, esa es una reflexión para que ustedes -que no es quizás de hoy, pero- tengan en cuenta que quizás no debería ser una decisión de cada centro escolar. Es más importante de lo que parece. Motivos pedagógicos. Existen pocos estudios, la verdad, por lo menos que de una forma incuestionable y con suficiente evidencia científica de que concluyan que una alternativa de jornada escolar desde el punto de vista pedagógico sea claramente superior a otra. Yo no soy pedagogo, no soy profesor, no soy maestro. Entonces, no les voy a hablar de los temas pedagógicos. Pero, desde luego, desde la parte mía pediátrica, estudios que demuestren que hay una clara superioridad pedagógica de una jornada sobre la otra son muy escasos. Desde luego, influyen muchas variables, tanto de los centros como de los sistemas educativos. Es decir, que los rendimientos de un colegio sean más altos que los de al lado no sólo depende de la jornada sino del nivel social, de su capacidad de acceder a ciertos recursos escolares y de muchas otras cosas que creo que no me compete a mí, porque no me voy a extender. Por lo tanto, no sólo a veces depende de la jornada. Es decir, el rendimiento no va a depender sólo de la jornada. A veces para comparar unos a otros realmente es difícil. Y, de hecho, en los países de nuestro entorno europeo no existe una solución universal. Existen casi muchos horarios escolares y no existen datos definitivos. Luego, la solución no es fácil. Y entiendo que es difícil, pero para eso está esta comisión, para intentar llegar a la mejor decisión posible, oídos todos los puntos de vista. Bueno, pero yo estoy aquí para hablar del posicionamiento pediátrico. ¿Y por qué? Porque a nosotros nos lo solicitan muchos colectivos, pero también desde el punto de vista individual. Es decir, yo, como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, estoy harto de que los padres me digan: «Luis, es que tenemos que decidir sobre la jornada escolar. Tenemos las elecciones la semana que viene, ¿y qué votamos? », o «¿qué nos recomiendas? », o «¿qué opinas? ». La verdad es que sí que es cierto que las familias nos los demandan, qué es lo que opinamos los pediatras respecto a la distribución de los tiempos y de las jornadas escolares, que es lo que me estoy yo más centrando, porque sé que ha habido otros compañeros y hemos tenido un poquito para abarcar diferentes temas. Entonces, la pregunta consecuente es obvia. Si no hay condicionantes pedagógicos, la pregunta que yo me hago a mí mismo y les traslado es ¿existen condicionantes pediátricos influyentes en esta decisión a tomar? La respuesta es que sí. La evidencia es todavía escasa, pero no ausente ni mucho menos. Y el estudio de estos temas incluso ha condicionado la aparición y el auge de varias disciplinas, la cronobiología, la cronopsicología, la crononutrición. Como bien saben, del chronos del griego, que significa tiempo, han surgido incluso disciplinas que hablan de la biología, la psicología y la nutrición en relación al tiempo. Desde luego, influyen muchas variables y diferentes factores de confusión. Ahora bien, un dato es incuestionable. La distribución horaria de lo que se haga durante el día sí que influye y mucho en la salud. Influye mucho a qué hora uno se levanta, a qué hora come, cuántas comidas a lo largo del día, a qué hora se acuesta, cuánto tiempo hace de descanso, cuál es su actividad física. Son cosas que influyen mucho en la salud. Todas y cada una de ellas. Y también una premisa previa que tengo que advertirles es que las recomendaciones tengan en cuenta que la edad infantojuvenil es muy amplia. Es decir, está claro que hay niños pequeños, digamos, que van a escuelas infantiles o guarderías, hay niños que van a etapas infantiles y preescolares, y otros que van a secundaria y bachillerato y…, o módulos. Y, lógicamente, las condiciones de horario que puedan tener a unas edades, lógicamente, no tienen por qué ser las mismas en otras edades distintas. Datos clave que sí que conocemos. El respeto horario de los biorritmos mejora la calidad de vida de los alumnos, su rendimiento y su comportamiento. Por lo tanto, eso facilita la labor y el trabajo de los educadores y la convivencia escolar. Por lo tanto, si hay una situación agradable con un buen descanso y un buen rendimiento eso influye en muchos otros condicionantes de la salud del niño. Está claro que ese niño que descansa bien, que es menos problemático en el colegio, que descansa bien y que tiene un mejor rendimiento, cuando llegue a casa va a tener menos problemas familiares, menos…, digamos, broncas, discusiones y muchas más cosas. Luego, está claro que respetar los biorritmos tiene unas derivadas muy importantes. Y que la mejora del sueño -que ya ha hablado mi compañero, el doctor Gonzalo Pin, no me voy a extender-, está claro que si se mejora el sueño, mejora la vigilia, aumenta la atención, mejor conducta y rendimiento y, por lo tanto, el sueño también influye en muchos otros aspectos. Y yo, para estos cinco últimos minutos que me quedan, lo que quiero es hablarles un poquito más tranquilamente -lógicamente, en 5 minutos- de qué temas de la alimentación están…, digamos, funcionados o influenciados por el tema de cómo se distribuya el horario. Bien, una de las cosas que tienen que quedarse de todas las que yo les he dicho es que, parece que no tiene una influencia clara, pero la realización de que la comida principal -la del mediodía que suele ser aquí en este país- y está claro que…, digamos que aquí, en nuestra Comunidad Valenciana y, digamos, en el estado español, está claro que tenemos unos… Somos más cercanos… Estamos en el hemisferio templado, estamos más cercano que otros países europeos del norte de Europa. Aquí tenemos unas exposiciones lumínicas, unos tiempos y unas tradiciones…, digámoslo así, aunque no son tan antiguas, pero existen unas tradiciones sociales que tenemos un horario diferente a los europeos. Está claro que eso, algunas tradiciones, hay que intentar respetarlas, pero siempre que sean buenas y favorables. Si algunas tradiciones son desfavorables tenemos por lo menos que intentar quizás no igualarnos al resto de Europa, pero sí a lo mejor intentar acercarnos un poquito más. Entramos ya en cosas que, a lo mejor, es difícil porque no competen aquí a la Comunidad Valenciana, como el uso del horario, digamos, europeo, digamos, el horario español. De cuál deberíamos de tener. Si utilizamos el de invierno, el de verano. Si hacemos lo de la hora o no. Son cosas que, simplemente, que tenemos que intentar en la medida de lo posible no seguir siendo esa particularidad tan especial que es en España, digamos, un poquito los tiempos de comida y de levanto y de acostarse y de digamos prime time en los horarios de los medios de comunicación quizás un poquito adaptarlos más a lo que realmente la naturaleza nos pide. Y sin intentar irme del tema, esa comida principal del día sí que quiero decirles que sí que hay bastantes estudios que el hacerla antes de las catorce horas -es decir, antes de las dos de la tarde- y el cenar antes de las nueve de la noche a igualdad de ingesta calórica y de ejercicio físico se condiciona a un menor índice de sobrepeso y de obesidad. Es decir, está claro -y por lo menos hay estudios que así lo demuestran-, en función de nuestros biorritmos y de unos relojes internos que tenemos, como les ha explicado mi compañero, que realmente el comer no demasiado tarde y el cenar no demasiado tarde -a igualdad, insisto, de ingesta calórica y de ejercicio- el hacerlo más tarde condiciona un mayor exceso de peso y obesidad. Y no es la comisión al respecto pero, desde luego, está claro -como ustedes sabrán- que, efectivamente, estamos en una epidemia de obesidad, de un exceso de peso. Dentro del exceso de peso, consideramos el sobrepeso como un poquito menos importante y el exceso de peso u obesidad como más marcado. Y que, en estos momentos, saben que en la infancia y en edades tan tempranas como los seis u ocho años estamos teniendo un 40 % de exceso de peso. Es decir, que cuatro de cada diez de nuestros niños son con exceso de peso. Aproximadamente un 25 % con exceso de peso con…, perdón, con sobrepeso y un 15, 20 % ya son realmente obesos. Y ser obeso en la infancia tiene una probabilidad muy alta de ser obeso de adulto. Por lo tanto, no es un tema baladí. Para finalizar -que me queda un minuto y poco y me alegro de haberme ajustado un poquito al tiempo, me dejaré las conclusiones para después tal y como me has aconsejado-, también que hay períodos prolongados de ayuno que no son adecuados, especialmente niños pequeños. Por lo tanto hay que prever que, en las jornadas escolares, haya unas pausas para poder hacer ese pequeño… A lo mejor aquí en España también nos equivocamos en hacer un almuerzo muy amplio si luego hacemos una comida. Pero bueno, esa pequeña comida de media mañana -que aquí llamamos almuerzo- tendría que ser un almuercito o un…, digamos un…, eso, un poquito extra pero en pequeña cantidad. Pero realmente sí que es importante, sobre todo, cuando los niños son pequeños que lo hagan. También depende de la distancia que haya entre el desayuno y la comida. Pero, desde luego, si pensamos que uno se levanta a las siete o siete y media y hace un desayuno, hasta llegar a las dos o una o una y media, desde luego, sí que sería conveniente hacer una pequeña ingesta, un pequeño piscolabis de media mañana. Y por último y para finalizar no creo… Perdón si me extiendo 15 o 20 segundos más. Simplemente que la utilidad del comedor escolar como arma pedagógica, ejemplarizadora e igualitaria de una alimentación saludable. El comedor escolar es un elemento que por lo menos los pediatras lo vemos como un elemento educativo trascendental. Hoy en día hay mucha población… Han cambiado los hábitos sociales y hay mucha población que, efectivamente, hace uso de los comedores escolares. Pero es que, en fin, nosotros como pediatras pensamos que no es malo hacer uso de los comedores escolares, porque cada vez están mejor regulados. Se da mejor alimentación, porque creo que en eso sí que hay una normativa que yo he participado en las jornadas con muchos compañeros de la Dirección General de Salud Pública para esos comedores escolares y realmente las empresas se han concienciado de que hay que dar mejor alimentación. Cada vez está mejor regulado, con alimentos de cercanía, más saludables. Y ahí, desde luego, es lo que hay que insistir, hacer unos buenos comedores escolares, unas buenas comidas en los colegios. Pero es un elemento que contribuye a la equidad entre las familias y que desde luego hace que por lo menos tengamos la certeza que la mitad de los días al año se hace una comida realmente saludable, con un mayor consumo de frutas, de verduras, de legumbres, con menos consumo de productos procesados y, en fin, de una alimentación saludable. Y no me voy a extender porque estoy fuera del tiempo. La senyora presidenta: Doncs moltes gràcies, doctor Blesa. Passem ara a les intervencions dels grups parlamentaris. En primer lloc té la paraula i per 3 minuts la representant d'Unidas Podemos, senyora Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Blesa, benvingut. En primer lugar, le quiero dar las gracias por el esfuerzo de comparecer con la mascarilla puesta, que sé que ha sido un esfuerzo pero así hemos sido rigurosas con la normativa (veus). Y también le quiero decir que no pida usted perdón por no hablar en valenciano, en todo caso los poderes públicos le tenemos que pedir disculpas por en alguna trayectoria política no haber dado los recursos suficientes para que la gente se sienta capacitada en un uso o en el otro de la lengua y que esperemos que en las nuevas generaciones eso no le ocurra, con recursos como la Ley de plurilingüismo. Quería dejarlo también en acta. Escuchándole hablar usted ha empezado su intervención con la reflexión de si se debiese dejar votar la jornada laboral en los centros docentes. Y yo en ese momento me he atrevido a reflexionar que quizás las personas votaban una jornada más que por otra por motivos de conciliación o por sus usos de tiempo dentro de casa, y que no atendían a las cuestiones sanitarias o de salud (veus). Pero sí es cierto que usted luego ha comentado que hay padres y madres que sí que le han preguntado acerca del impacto en la salud que pueden tener los niños y las niñas con estos horarios. Entonces me he dado cuenta de que las familias también han tenido interés por saber el punto de vista de salud. Por lo tanto, si finalmente han votado por una jornada laboral que, desde su punto de vista, no es tan beneficioso para la salud es porque… no porque no tengan conocimiento sobre la salud sino porque, incluso teniendo esos conocimientos sobre la salud se han visto obligados a votar la otra jornada porque al final las lógicas del mercado se han impuesto a la lógica de la salud, y han dicho: «bueno, sabemos que a lo mejor lo otro sería mejor en cuanto a salud pero es que yo, si quiero conciliar mi vida familiar, laboral y personal tengo que votar esta otra jornada». Por lo tanto, la pregunta sería, ¿usted cree que incluso sabiendo los impactos sobre la salud la gente no tiene más remedio que votar la otra opción? Y luego quería preguntarle muy brevemente sobre el comedor escolar. Atendiendo a que la diferente jornada tiene un impacto diferente en el rendimiento del alumnado, ¿aquel alumnado que va a casa a comer, respecto de los que se quedan en el comedor escolar, incluso si hiciesen la misma jornada laboral su rendimiento sería diferente? Es decir, para tener un mismo rendimiento positivo con la misma jornada laboral, ¿debería todo el alumnado quedarse en el comedor escolar? Y la última ya. Sé que ha dicho que se han mejorado mucho las dietas pero se podrían mejorar todavía más, porque a mí me escandaliza cuando se celebra el Día de la fruta cuando el día de la fruta debería ser todo los días y no un día a la semana. Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Cabedo. Ara té la paraula la representant de Vox, diputada Rebeca Serna. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Muchas gracias, señora presidenta. Muchas gracias, doctor Blesa, por su comparecencia, su intervención. Bueno, el otro día mirando algunos datos -esto va un poco al hilo de lo que nos ha explicado antes el doctor Pin sobre el sueño- que hay un 10 % de niños que roncan. Un 10 % de niños. Entre un 2 % y un 3 % de niños que tienen problemas respiratorios durante el sueño y entre un 2 % y un 3 % de niños que tienen el síndrome de piernas inquietas. Es evidente que el sueño de los niños sea de calidad o no lo sea es importante también para su salud. También nos ha explicado el doctor Pin que digamos el sueño del niño empieza ya durante la gestación. O sea, cuando está en el vientre de su madre. ¿Cree usted que sería interesante a las mujeres embarazadas, las mujeres gestantes que trabajan que se les diese algún tipo de ventaja, algún tipo de…, no sé, digamos para su descanso, para que ese niño que lleva en el vientre, de alguna manera, descanse mejor, duerma mejor, inicie digamos su sueño mientras todavía está en el vientre de su madre? Luego, por otra parte… Sí, bueno, los horarios escolares, desde luego, me parecen algo importantísimo. Hay estudios también -usted sabrá más que yo de esto, desde luego- sobre el estrés adolescente, que muchas veces están… Estos jóvenes, adolescentes llegan a tener problemas serios de salud -obesidad o anorexia nerviosa, entre otros tipos de problemas- quizá debido a toda la carga que llevan por los horarios escolares que tienen. Y porque quizás, además, para que sus padres puedan conciliar también con sus horarios laborales a veces estos niños o jóvenes están sujetos a unas actividades extraescolares… Que tienen muchas. O sea, que a veces incluso los fines de semana los llevan o los llevan allá porque simplemente los padres tienen que trabajar y tienen que dejar a los niños en algún sitio. Bueno, lo del tema del comedor escolar lo comparto con usted. Me parece que es una idea muy buena, que los niños puedan disponer de este servicio, porque quizá también si los niños se quedasen en el comedor quizá también a muchos abuelos les quitaría la carga. Porque muchos abuelos tienen esa carga de recoger a los niños, llevárselos a su casa, prepararles la comida, pelear para que se la coman y luego volver a llevarlos al colegio, etcétera. Porque claro, los padres están trabajando y muchas veces son los abuelos los que se encargan de estas tareas, con lo cual también lleva un problema de salud de muchas personas mayores, este no sé si se llama el estrés del abuelo… no recuerdo…, esclavo o algo así. Bueno. No es su especialidad, desde luego, ya lo sé (veus). Pero bueno, por eso decirle que sí que compartiré que quizá esto es muy interesante. Y bueno me parece que eso era todo. Muchas gracias. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: A vosté. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Serna. Tot seguit té la paraula la representant de Compromís, la diputada Mònica Álvaro. Senyoria, quan vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. I gràcies també, senyor Blesa, per la seua compareixença. Evidentment, a Compromís ens importa moltíssim l'opinió dels pediatres. Al cap i a la fi, vostés són els garants de la salut d'allò que més apreciem i que més estimem en la societat, els nostres fills i filles. I en les seues mans, en les seues mans dipositem el futur de la societat. Sí. Li estic passant la pilota. Vosté ha dit que érem imprescindibles, que esta comissió era imprescindible, que els polítics i les polítiques fem coses imprescindibles i jo el que li estic demanant és la seua ajuda. Som tan imprescindibles com vosté, per això li demane i li emplace a eixa tasca comuna. Tot i això, discrepe amb vosté respecte al que ha dit de que la jornada laboral…, la jornada escolar, perdó, no es deixa al lliure albir, sinó que jo crec que es deixa a una decisió i votació del cens escolar, com vosté també apuntava. El problema per a mi radica en que manquen eixos estudis i eixa informació sobre com afecta la jornada escolar als xiquets i xiquetes, a la salut dels nostres xiquets i xiquetes. I ahí radica, com vosté apuntava, la importància d'esta comissió. Per exemplificar, per posar les coses fàcils, per poder repetir després els exemples, quines són conseqüències sobre la salut de la falta de son, d'un descans adequat a la nostra infantesa? Quines pautes o rutines caldria canviar de manera imminent per a assegurar una millor qualitat de descans i de la vida de la infància, l'adolescència? Ha esmentat les menjades, etcètera i té raó. Tal volta és un tema que té més incidència d'allò autonòmic, del que és els valencians i les valencianes, però algú haurà de començar a parlar-ne. I avui tenim un bon punt de partida, per això jo li demane que ens especifique més quines pautes o rutines caldria canviar de forma imminent. Moltíssimes gràcies. La senyora presidenta: Gràcies, senyora diputada. Tot seguit té la paraula en representació de Ciudadanos el diputat José Antonio Martínez. Quan vosté vulga, diputat. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenos días, doctor Blesa. Agradecerle, por supuesto, en primer lugar su comparecencia en esta comisión. Y también agradecerle que nos traslade sus impresiones y su visión como especialista en pediatría sobre las consecuencias que tiene llevar un determinado hábito de horario, hábito de sueño en el desarrollo infantil. Coincidimos seguro en que los horarios, el sueño es fundamental a la hora del del rendimiento de cada uno de nosotros pero máximo si hablamos de menores, que la calidad del sueño y la calidad de la alimentación está directamente relacionado con la capacidad de aprendizaje, con la capacidad de la memoria. E incluso esos malos horarios, esos malos hábitos también es una de las causas fundamentales que estaría relacionado incluso con el tema del fracaso escolar. Llegamos a la polémica de la jornada continua o la jornada discontinua. Yo entiendo que es complicado. Es complicado diseñar un horario, un horario para los menores y que en ese horario tengamos que incluir la jornada escolar y también la jornada de ocio. Parece ser últimamente que la jornada partida, pese a que no existe una regulación, pero que la jornada partida se dice que está un poco más acorde con el rendimiento y con los biorritmos de los alumnos. Pero yo quería preguntarle, doctor Blesa -y basándome sobre todo en mi propia experiencia como padre-, si los niños terminan a las dos, ¿esas primeras horas de la tarde no las podrían dedicar a hacer esas actividades extraescolares o deberes o lo que sea para que luego puedan cenar antes, irse antes a la cama y tener el merecido descanso? Yo, por ejemplo, mi hija llega del colegio a las cinco y media de la tarde. Merienda… está hambrienta. O sea, que merienda tanto que luego no tiene ganas de cenar hasta las diez de la noche. No consigo que se acueste antes de las once. Entonces no sé muy bien si la jornada partida realmente desde el punto de vista del desarrollo infantil es la adecuada o no. También quería tocar brevemente -porque me como el tiempo- el tema de la educación. La teleducación ahorraría desplazamientos y permitiría a los menores dormir más tiempo. También la teleducación tocaría el tema del comedor escolar y de la crononutrición, porque en los comedores escolares -sobre todo en los centros que son muy grandes- la horquilla de horarios para comer va desde las doce hasta las tres. Mi hija empezó comiendo a las doce y está terminando de comer a las tres, en función de cómo ha ido avanzando por los cursos. Claro, dependiendo de la hora que comen luego tienen más o menos ganas de merendar, tienen más o menos ganas de cenar, etcétera. ¿Vale? Y por último también, el tema de… en el caso de que usted viera conveniente el tema de la teleducación, ¿a partir de qué edad? Porque claro, los niños no son igualmente de autónomos en primaria que en secundaria. Muchísimas gracias por su intervención y un placer tenerlo aquí. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Bé, ara en representació en nom del Grup Parlamentari Popular té la paraula el diputat Felipe Carrasco. El senyor Carrasco Torres: Buenos días, señor Blesa, y muchísimas gracias por estar aquí hoy en esta que es su casa también. Por supuesto, es de todos los valencianos, las Cortes Valencianas. Y primeramente decirle que su profesión, para los que tenemos hijos, es un… nos tenemos siempre que acordar de ustedes porque nos han sacado de tantos sustos y tantos apuros que, bueno, es un placer poderle transmitir la gratitud por parte de mi grupo por la labor que hacen para lo mejor que tenemos, que son nuestros hijos. Lo que queda muy claro después de su intervención -y lo sabemos y muchas veces no lo aplicamos- es que somos lo que comemos. Y mucho también somos lo que descansamos y cómo lo hacemos. Y, sobre todo, en los tiempos en lo que lo hacemos. Es decir, sí que hay -y usted lo ha constatado también-, sí que hay una influencia en la calidad de vida de las personas en función de los ritmos de vida que nosotros tengamos y en la ejecución de las tareas vitales que cada uno de nosotros tenemos. Eso es muy importante y a pesar de que es sabido o forma parte un poco de del saber general, este tipo de iniciativas como la de hoy que hoy estamos aplicando en las Cortes Valencianas yo creo que son positivas ya por el solo hecho de que estamos difundiendo y contribuyendo a comunicar y a extender lo importante que es esta tarea para los seres humanos y ahora especialmente hablando de nuestros niños también. Me gustaría hacer hincapié en tres aspectos que usted ha comentado -y alguno de mis compañeros que me han precedido también lo han hecho-. Cuatro o tres, porque uno va vinculado…, puede ir vinculado al tercero. Y es el hecho de los comedores escolares. Pero yo lo quiero vincular con el tema de la enfermera escolar, con la enfermera, con la profesión o con el rol de enfermera escolar. ¿Cómo de importante sería para usted y para su sector el hecho de que existiese ese rol en los colegios, no sólo privados o concertados -en algunos de ellos los hay-, sino también que se pudiera extender al resto de la sanidad pública? Importante, por supuesto, para la calidad de vida de nuestros hijos. En segundo lugar, me gustaría también hacer hincapié en el tema de los horarios y en el hecho de que, efectivamente, se deja al libre albedrío de cada colegio. Es decir, si existe una votación es porque cada colegio puede tomar la decisión. Entonces para usted me gustaría saber su opinión, porque usted ha dejado abierta las posibilidades pero como profesional me gustaría saber su opinión fundada en lo poco o mucho que haya estudiado, como usted también nos ha adelantado, y en las diferentes versiones. Pero como profesional, me gustaría conocer su opinión. Y para finalizar y relacionado con el tema del respeto horario y de los biorritmos -al que usted le ha dado mucha importancia, y yo coincido con usted siendo neófito totalmente en el tema, por supuesto-. Pero me gustaría que nos pudiese hablar de esa importancia que en Europa le dan a este aspecto, que es relevante, respecto a la importancia que le damos aquí en España. Gracias, presidenta. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Carrasco. Per últim, té la paraula el senyor Pedro Ruiz en representació del Grup Parlamentari Socialista. Quan vulga. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, señor Blesa, por estar aquí hoy y compartir las preocupaciones y también las propuestas que ha realizado. Yo creo que su presencia aquí permite poner sobre la mesa un elemento que es central, que todos sabemos que…, para este debate. Y es que posiblemente una de las claves sean las niñas y los niños. No sólo porque la educación de los más pequeños y la pedagogía sea fundamental para tratar de cambiar cosas como esta de los usos racionales del tiempo, sino también porque creo que es una de las palancas de cambio más potentes de que disponemos. Y realmente no son muchas las que tenemos. Creo que la gran mayoría de personas estamos dispuestos a hacer prácticamente de todo por garantizar un futuro mejor para nuestras niñas y nuestros niños y quiero creer que, aunque no sea sencillo, si somos capaces por ejemplo de cambiar los hábitos de los más pequeños quizá seamos capaces de impulsar o incluso forzar un cambio en los nuestros en la línea de lo que me ha parecido que apuntaban también algunos y algunas diputadas. Ustedes se posicionan en relación con la jornada escolar, claramente. Yo le agradezco también que lo haga de esa manera, defendiendo, en este caso, una jornada escolar partida, que mejoraría el rendimiento de niños y adolescentes. Creo que aconsejaban en algún informe que se retrasase la hora de inicio de las clases, aunque si no le importa me gustaría que me aclarara si lo solicitan… o para qué rango de edades lo solicitarían. Y al mismo tiempo subrayan que… bueno, como ha hecho hoy, que el comedor escolar debe ser considerado un elemento educativo trascendental. Creo que estamos totalmente de acuerdo en eso, así como lo ha mencionado en relación con el rendimiento académico, que no siempre depende de la jornada escolar pero que parece que mejora si se respetan los biorritmos, para lo que es clave garantizar y mejorar el sueño, en la línea de lo que también han apuntado otros expertos que han intervenido hoy. Si la jornada partida es adecuada para mejorar los ritmos biológicos de los alumnos favorecerá su rendimiento académico, especialmente entiendo que en el caso de adolescentes. Y creo que ha quedado también claro que disminuiría los problemas de salud, a los que entiendo que también se debe introducir otros elementos, como la sobreexposición de las tecnologías etcétera, etcétera. Y luego la cuestión clave que ha salido aquí sobre la decisión acerca de la elaboración de los horarios escolares, como ha mencionado. Yo creo que, estando las competencias transferidas a las comunidades autónomas -que son las que legislan sobre la jornada-, bueno, habría un cierto margen de maniobra. Y hemos de garantizar que se fija un criterio sólido, unánime al respecto, a ser posible mediante el consenso con todos los agentes implicados en la educación, que son padres y madres, son educadores, son también, este caso, toda una serie de actores. Pero primando el beneficio del alumnado y, en ese sentido, su intervención y las aportaciones que realizan yo creo que son fundamentales. Y esperemos poder construir ese consenso. Y nada. Agradecerle de verdad su participación y las propuestas que ha realizado. Y nada. Si tiene cualquier otra propuesta estaremos encantados de escucharla, muy amable. La senyora presidenta: Gràcies. Com li havia explicat al principi, senyor Blesa, té ara vosté 15 minuts per a conclusions, que se les ha reservades, i per a aclariments. Quan vulga. El senyor Blesa Baviera: Moltes gràcies a tots. Como conclusiones, evidentemente -y ahí les intento responder un poquito a muchas de las preguntas que me han hecho, porque son comunes algunas-, que otros factores deben ser considerados. Es decir, yo estoy hablando como pediatra pero, como he intentado ver en mi exposición -y vuelvo a insistir, como conclusión- que debe haber una participación de todos los estamentos implicados. Y, por supuesto, el estamento docente debe ser escuchado, como no puede ser de otra forma, pero también otras áreas como nutricionistas, sociólogos, políticos y pediatras debemos decir al respecto muchas otras cosas, porque estamos viendo que el horario de los colegios y de todos los centros educativos influye en muchas áreas. Que desde luego cada jornada continua o discontinua presenta otro tipo de ventajas e inconvenientes. Y yo simplemente he hecho ver -como habréis entendido y habéis reflejado, varios de ustedes han reflejado- que aunque parece ser que se adecuan un poquito más determinada jornada, que hay otro tipo de ventajas e inconvenientes que serán expuestas por otros colectivos e instancias. Entonces hay que conjugarlo todo para poder llegar a la mejor decisión posible. Esto simplemente es que se nos escuche para saber que está esta parte nuestra, y esta parte nuestra hay que considerarla. Pero, por supuesto, hay otras ventajas e inconvenientes que está claro que en la decisión final se imbrican motivos no sólo pediátricos o docentes, sino motivos familiares, motivos laborales, motivos socioeconómicos de la vida en general, de cómo funciona nuestra comunidad autónoma. Es decir, de cuáles son los horarios de televisión, de los horarios de ocio de…, bueno, de muchas otras cosas que está claro que todas influyen. Ahora bien -y como conclusión final-, que los condicionantes pediátricos conocidos -y creo que eso todos me lo habéis reflejado y creo que se me ha podido entender qué es lo que yo quería decir- es que de momento en los condicionantes que conocemos en estos momentos sobre nutrición y sueño orientan hacia que la jornada continua… E insisto, probablemente. Es decir, hay ciertos matices que dicen que probablemente la jornada discontinua se adapta mejor a las enseñanzas que esos estudios nos trasmiten. Y ahí termino. No he hecho un posicionamiento claro e irrenunciable y quiero decir que sólo se puede hacer la jornada discontinua. Quiero decir que en la decisión final que tiene que tomar muchas cosas hay que tener en cuenta ciertos temas de salud y ciertos temas que son los que nosotros hemos de garantizar en los cuales… que orientan hacia que probablemente la jornada partida con ciertos matices… Es decir, es que no tiene por qué ser de un extremo a otro. Es decir, la jornada continua y discontinua puede tener unas cosas que intenten aproximarse, ¿vale? Y no intentar ir a los extremos. Y eso es mi conclusión. Ahora voy a dedicarle diez minutos a intentar contestarles. Me será difícil porque claro, tres, cuatro cuestiones que me han hecho cada uno de ustedes. Voy a ser lo más rápido posible y por favor perdónenme si alguna de sus interpelaciones no las contesto, porque quiero contestarles a todos y lo más rápido posible. Intentaré ser breve y conciso. Y, por último, dejo dos minutos, que esos dos minutos me los voy a permitir para hacerles una recomendación como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, ya que muchas veces no tenemos el foro para que ustedes nos puedan escuchar a los pediatras, yo voy a aprovecharme de esos dos minutos. Intentaré ser…, de verdad, no es una riña. Simplemente será un consejo. Bueno, entonces intentando por orden de interpelación intentar llegar a todos. No quiero empezar con la primera interpelación y no llegar a la última. Pero bueno, en decirlo. Yo, por un lado, comentar lo que he dicho antes. No es que yo esté en contra de que las votaciones se hagan en los centros. Me lo ha planteado usted, me lo ha planteado la compañera de Compromís. Pero no es que yo no quiera digamos que se vote en los centros. Lo que pasa es que, ¿qué es lo que se vota en los centros? Eso es lo que a lo mejor habríamos de regular nosotros, qué opciones son las adecuadas que hay que darles. Si cada colegio da dos opciones para votar, jornada continua y discontinua, pero con unos horarios que son malos los dos, las dos opciones serán malas. Yo lo que estoy diciendo… No estoy en contra de que se vote en los centros, sino que a lo mejor lo que hay que regular es qué es lo que votan los centros dentro de un consenso que tomemos entre todos. ¿Vale? Pero no estoy en contra de que se vote en los centros, sino que nosotros podamos regular qué es lo que se puede votar en los centros. Porque si un centro dice de empezar los dos, sea continua o discontinua, pero empezar con seis años a las ocho de la mañana o a las siete de la mañana, ninguna de las dos opciones es adecuada, sea continua o discontinua. ¿Vale? Es decir, eso es lo que yo me refería en cuanto a no que no voten los centros sino que esté regulado las opciones que podamos darles que se puedan votar. En cuanto a que si el rendimiento académico -que es una cuestión que me han preguntado varios de ustedes- influye por supuesto en la jornada, sí. Pero yo no soy pedagogo, yo soy pediatra. Entonces sí que mi compañero, el doctor Gonzalo Pin, participó en un estudio -que se llama el estudio Shastu-, creo que les ha comentado que sí que es cierto que los horarios de descanso y los horarios de la jornada sí que influían en el rendimiento académico. Pero insisto, nosotros somos pediatras. Él lo estudió desde el punto de vista pediátrico. Pero creo que para hablar de rendimiento creo que otros estamentos quizás pueden darles más datos de los que pueda darles yo. En cuanto al comedor escolar, que también me han interpelado bastantes de ustedes. En cuanto a las dietas, comedores, etcétera…, bueno, y lo del tema que ha comentado el compañero del Partido Popular de lo de la enfermera escolar. Para intentar responderles un poquito todos, insisto, el comedor escolar debe ser un elemento educativo. Es trascendental, porque muchas veces se debe de comer en familia. Pero el problema está, ¿y qué comen las familias? Es que a veces las familias comen muy mal y tienen muy mala educación. Entonces a veces comer en casa es peor que comer en el colegio. Ojalá hagamos una nutrición y una enseñanza para que las personas hagan una alimentación saludable, hagan actividad física, no fumen, no tomen alcohol y tengan actividad o una vida saludable. Es decir, eso sería lo ideal. Lo ideal, y no quiere decir que uno pueda… Es decir…, vamos a ver, no estoy en contra de una celebración. Lo que me refiero es que como norma general la gente debe de intentar comer más sano. Y todos sabemos cómo se come en este país. Ni bien, ni mal. Simplemente que a veces no hacemos lo que debemos. Y sabemos lo que tenemos que hacer pero no lo hacemos. Entonces en los niños hay que dar una educación, y una educación que se transmite a los niños, porque muchas veces los niños lo llevan a las familias. Y los niños lo llevan a las familias, ¿qué quiere decir? Que hoy en día muchos niños les dicen a sus padres: «papá, no fumes», «papá, no fumes»,

A fecha del 30 de junio, en datos proporcionados por la conselleria de sanidad, de los 2. 783 profesionales contagiados, 889 han sido enfermeros y enfermeras. Sin lugar a duda, trabajar en unas condiciones laborales como estas repercuten en aspectos sociales y personales de los profesionales de la enfermería, como así demuestran diversos estudios. Y, concretamente, el estudio Estados de salud de los profesionales de enfermería en España y su relación con el trabajo a turnos y nocturno. Este estudio proporcionó datos relevantes como que los profesionales de enfermería a partir de llevar cinco años realizando su trabajo en turnos rotatorios y noches comienzan a evidenciar problemas de salud en porcentajes mayores que el resto de la población, situación que se va acentuando con los años de prestación de actividad en ese régimen de turnos y nocturnos. La tasa de divorcios y la aparición del síndrome de burnout es mayor en la enfermería que en la media nacional. Se rompen los ciclos circadianos normales, teniendo una incidencia directa en la aparición de la enfermedad del síndrome de piernas inquietas. Enfermedades como el cáncer, valvulopatías, úlcera gastrointestinal, varices, hemorroides, ansiedad, migrañas, epilepsia, obesidad, bulimia, asma, artritis reumatoide y depresión presentan mayor prevalencia entres los profesionales de enfermería. Todos estos riesgos son inherentes a la profesión enfermera, como también los riesgos físicos, los químicos, los biológicos, entre los que destacaré, como he dicho anteriormente, el accidente laboral por lesión incisocontusa. El profesional de enfermería tendrá a lo largo de su vida un riesgo del 50,64 % de padecer un accidente de trabajo de este tipo. También tenemos riesgos ergonómicos, agresiones en el trabajo, donde la enfermería es una de las profesiones sanitarias que mayor número de agresiones físicas y verbales recibe. Nadie puede negar que estos datos, además de poco conocidos, resulten muy llamativos, aunque por desgracia corresponden a una realidad. Todo ello, además, en un ambiente de trabajo sometido a elevado estrés, derivado no sólo del contacto permanente con la enfermedad y el dolor sino de la propia complejidad del ámbito sanitario. En definitiva, del resultado de estos estudios se obtiene que existe una pérdida media muy apreciable en los estados de salud de los profesionales de enfermería y, por tanto, de su calidad de vida. Y todo esto cobra especial relevancia si pensamos que la enfermería es el colectivo más numeroso de nuestro sistema nacional de salud, en torno al 35, 40 % y que el mismo está compuesto en más del 85 % por mujeres. Las administraciones sanitarias deben ser conscientes de que la enfermería es una profesión que requiere una atención inmediata y especial. Por eso, debería ser evidente que no puede exigir lo mismo a una enfermera de veinticinco años de edad que a una que tiene cincuenta años -el doble de edad- y que ya lleva acumulados a sus espaldas casi 30 años de profesión, desarrollado en las condiciones y circunstancias que les acabo de indicar. Por otro lado, la enfermera o enfermero de una sala de hospitalización no puede organizar su trabajo por tramos de tiempo dado que su actividad asistencial está permanentemente interrumpida por requerimiento de pacientes, familiares, médicos, farmacia, admisión, servicios de pruebas diagnósticas, por celadores etcétera. Todo ello conlleva a que la organización laboral a priori establecida es incumplida constantemente. Esto, unido a la falta de profesionales, provoca en la enfermería una sobrecarga laboral que repercute en la calidad de la asistencia y en el alargamiento y solapamiento de la jornada laboral, lo que además ni se reconoce ni se retribuye. Mientras estos problemas persistan, muy difícil será ponernos a estudiar cómo racionalizar el tiempo de trabajo de estos profesionales. Las condiciones de trabajo descritas requieren medidas y soluciones específicas para el ámbito sanitario. El sindicato de enfermería SATSE propone como solución principal, además del aumento de los profesionales, la adaptación progresiva de las condiciones laborales a la edad de los trabajadores, sin que ello suponga una merma retributiva. Es decir, un itinerario conocido para la vida laboral de las enfermeras y enfermeros basados en la flexibilización y adecuación de las condiciones de trabajo de manera progresiva a lo largo de su vida. Para ello habrá que tener en cuenta factores como la edad, los años de servicio prestados, el tiempo de trabajo acumulado en unidades que se pueden catalogar como de especial penosidad y el tiempo acumulado realizando en turnos rotatorios, noches y festivos. Dependiendo de esos factores, solicitamos que se produzca una reducción o exención de noches a realizar anualmente, exención de turnos rotatorios, reducción del número de fines de semana a trabajar, planificación de los turnos de manera más favorable para los profesionales, compensación de la desprogramación de turnos, reconocimiento y compensación del solape de jornada y una jubilación anticipada por coeficientes reductores que ya está contemplada para grupos o actividades profesionales cuyos trabajos sean de naturaleza excepcionalmente penosa, peligrosa, tóxica o insalubre y acusen a elevados índices de morbilidad o mortalidad, como la policía local, taurinos, bomberos, cantantes, actores, mineros, ferroviarios y trabajadores aéreos. Entendemos que los profesionales de enfermería tenemos todas las condiciones para equipararnos con estos profesionales. Nuestras propuestas relacionadas con la racionalización del tiempo de trabajo son: realización de un estudio exhaustivo de puestos de trabajo en los servicios de salud para detectar áreas de mejora. Reducción o eliminación de tareas repetitivas o innecesarias, racionalización de la actividad con horarios establecidos para la realización de las tareas sin solapamiento con otras actividades derivadas de otras categorías profesionales. Estudio de puestos de trabajo y de condiciones laborales, implantación de ayudas tecnológicas y mecánicas, formación de los profesionales en seguridad y salud y vigilancia efectiva de la salud de los profesionales. Con respecto a atención primaria, el profesional de enfermería debe poder proporcionar los cuidados necesarios a su población en todas las etapas de su vida, con una visión integral e integrada de los recursos disponibles. La enfermera en atención primaria debe de dar asistencia a los problemas de salud puntuales, pero además se debe atender a la cronicidad, a la prevención, a la educación sanitaria y a la intervención comunitaria. Y para ello debe asumir competencias como son la cirugía menor, triaje en primaria, examen del niño sano, gestora de casos, consulta de enfermería a demanda, la enfermera escolar y la continuidad interniveles de los cuidados. Voy a reducir la explicación de cada uno de ellos para ajustarme al tiempo. Voy a hacer especial hincapié en la enfermera escolar. Es esencial en todos los centros educativos, tanto en los centro de infantil, primaria y secundaria. Urge una labor de educación para la salud no sólo para prevenir patologías derivadas del sedentarismo, la obesidad, alcoholismo, tabaquismo, ludopatías y demás tóxicos, sino para incidir en la promoción de hábitos saludables, en salud sexual, fomento de dieta sana, ejercicios y hábitos saludables. Tenemos que ser conscientes que la modificación de los estilos de vida nos lleva en la etapa adulta a no sufrir una serie de patologías prevenibles como la diabetes tipo 2, tasas elevadas de colesterol, hipertensión arterial, cardiopatías y patología renal. La enfermera escolar viene también a prestar atención a patologías crónicas -como diabetes tipo 1, epilepsia, asma, cardiopatías- y agudas -como accidentes, traumatismos y reacciones alérgicas-. Por último, en estos momentos de pandemia es importante resaltar la necesaria gestión de los casos escolares y los contactos intracentro que se vayan a producir, así como la formación y asesoramiento a los profesionales de la educación, a los alumnos y las familias que realizaría la enfermera escolar. Una vez se establezcan los cambios organizativos y el modelo de primaria sea adaptado a las necesidades de nuestro siglo, deberemos adoptar las medidas necesarias para una gestión y racionalización del tiempo de trabajo. Entre estas medidas se encuentran la adecuación de las plantillas de enfermería, la organización de la atención de enfermería mediante asignación de usuarios a cada enfermera -en contraposición de la organización por tareas- como única forma de garantizar una atención integral y continuada. Para ello debe darse la asignación de tarjetas SIP a los profesionales de enfermería. La tendencia actual es la asignación mediante los cupos de médicos. Nuestra consideración a este respecto es que se debería realizar la asignación de usuarios en función de una zona geográfica. Creemos que esta forma de organización puede aportar importantes ventajas como son la racionalización de los desplazamientos y el mantenimiento de la unidad familiar, que es fundamental para la acción comunitaria. Otra medida es la racionalización de la consulta de enfermería. Hay que priorizar la atención en función de la problemática y de los perfiles de los usuarios. De esta forma, veremos que no necesita el mismo tiempo un usuario que requiera solución de problemas que otro que precise sólo control. Además, todos los usuarios de un determinado programa o servicio que estén en adiestramiento y coincidan en el tiempo pueden atenderse mediante la acción grupal, por lo que se economiza tiempo que puede dedicarse a otras actividades. De esta manera, se puede conseguir un nivel de cuidados a la comunidad de forma que el número de usuarios que acceden a la atención especializada se reduzca en el menor número posible. Y esto se consigue con prevención, educación sanitaria, cuidados y autocuidados de los pacientes crónicos y población de mayor edad e interrelación de los niveles asistenciales. Ya finalizando, quisiera resumirles cuáles son para nosotros las principales conclusiones que queremos transmitir a esta comisión. Para impulsar políticas concretas de racionalización de los horarios para los profesionales de enfermería se deberá dimensionar plantillas en ratios adecuados para alcanzar la media europea, elaborar una trayectoria profesional de turnos de trabajo, aumentar las competencias de los profesionales de enfermería de acuerdo con las demandas sociales y sanitarias actuales, un cambio sustancial en atención primaria. Incluir para los profesionales de enfermería la modalidad de jubilación anticipada. Incremento del presupuesto destinado a investigación y formación de los profesionales de enfermería. Inclusión de la categoría de enfermera en el grupo A1 como graduados que son, al igual que los periodistas, economistas, etcétera. Un mayor número de enfermeros y enfermeras en los cargos de gestión relevantes. Y la creación de una secretaría general de cuidados en la conselleria de sanidad. Debemos ofrecer perspectivas de futuro a los profesionales para que se asegure una atención sanitaria de calidad. Y para ello debemos encontrar fórmulas que motiven a los profesionales a continuar dando lo mejor de sí mismos a los ciudadanos y a la sanidad pública que entre todos debemos mantener. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Gascó. Al final ha pogut fer la seua intervenció completa. I ara també podrà ampliar informació en aquells punts que he vist que vosté se saltava. Bé. I també li…, no li ho he dit al principi. També ens pot enviar per correu electrònic tot allò que vosté considere que nosaltres hauríem de tindre en el nostre poder per al dictamen posterior. Bé, doncs ara és el torn dels portaveus representants dels grups polítics. Val? Comencem… Que tenen 3 minuts, com ja hem dit. Comencem per la representant de Unidas Podemos, Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, senyora presidenta. Señora Gascó, bienvenida a les Corts. En primer lugar, desde mi grupo parlamentario quiero agradecerles y reconocerles de forma explícita el trabajo de su gremio -el gremio de la enfermería, profundamente feminizado- durante estos tiempos de COVID. Y también unirme al pésame que usted ha expresado por aquellas personas que hemos perdido, especialmente, aquellas personas que además las hemos perdido por cuidarnos al resto. Así que me gustaría, ante todo, iniciar con estas palabras. La verdad es que también le agradezco su exposición porque ha sido muy clara, tanto en el diagnóstico como en las soluciones que nos aportan desde su sindicato. Entiendo que lo primero que deberíamos hacer las fuerzas políticas es tener un compromiso y una responsabilidad en solventar el déficit de plazas, y que eso no dependa de ningún color político, ni de ninguna legislatura ni de ningún gobierno. Y, en segundo lugar, después de cumplir ese compromiso, me ha parecido muy interesante cómo usted nos ha ido explicando cómo solventar el tema de los turnos de noche o los turnos 24 horas porque, como usted ha explicado, hay una gran complejidad del sistema sanitario porque los cuidados, al final, son de 24 horas. Y por si yo no lo he entendido muy bien, las aportaciones que usted…, o las soluciones que nos ofrece serían que esos turnos se aplicaran atendiendo a las edades de las personas y que tuviesen compensaciones o una trayectoria específica aquellas personas que atendiesen esos turnos. Es la duda que me ha quedado para llegarla a entender bien a usted. También me gustaría que nos explicara si esas soluciones que nos ha aportado para estos turnos -porque afectan, por ejemplo, al sueño, que el anterior compareciente nos ha dicho que es fundamental- nos los ofrece habiendo estudiado cómo en otros sistemas -europeos o del mundo- se estructura el sistema sanitario en cuanto a enfermería. Si ustedes han podido hacer una comparativa y de ahí estas soluciones. Y después, respecto a la problemática que nos ha traído aquí sobre un aumento del alumnado con problemas de salud, más allá de que los jóvenes, por ejemplo, hacen un uso prácticamente…, bueno, que están todo el día con las nuevas tecnologías y cuestiones más de juventud. Estos problemas de salud, ¿también son por el impacto en la salud laboral de sus padres y de sus madres? Es decir, dentro de las causas que impactan en la salud de los jóvenes, ¿también están los problemas que acarrean la salud de los padres y de las madres? Y querría preguntarle en último lugar si el hecho de implementar la enfermera en los centros escolares sería solamente para actuar en los casos donde hay alumnos ya con problemas de salud. Porque lo que más nos preocupa sería que no hubiesen alumnos con problemas de salud, es decir, ¿se deberían implementar otras medidas para prevenir y no solamente actuar? ¿Y esas medidas serían por parte de la enfermera? ¿O de otros profesionales o educadores? Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Cabedo. Tot seguit té la paraula la senyora Serna, en representació de Vox. La senyora Serna Rosell: Muchas gracias, señora presidenta. Muchas gracias, señora Gascó. Bueno, para empezar, me sumo al reconocimiento que ha hecho mi compañera Cristina en agradecimiento, reconocimiento de todo el cuerpo de sanitarios durante esta crisis. Bien, me ha llamado la atención el dato que ha dado respectos a los ratios de profesionales de la enfermería aquí en nuestro país…, entiendo que aquí en la Comunidad Valenciana estamos hablando respecto a otros países europeos. No llega a ser la mitad, pero casi. Entonces, bueno, yo sí que entiendo que…, bueno, aunque mi compañera decía que esto no debe tener que ver con los colores de los gobiernos, en realidad la sanidad es una competencia autonómica. Entonces yo sí que entiendo que es el gobierno valenciano quien tiene que poner el remedio a esa falta de plantilla, a esa falta de profesionales de la que nos estaba hablando usted. Desde luego, a la hora de ajustar los presupuestos darle prioridad, entre otras cosas, fundamentalmente a la sanidad. Ya hemos visto también lo que ha pasado durante estas crisis, el colapso de los centros sanitarios y, desde luego, la carga laboral, la carga emocional, la carga psicológica que han llevado todos los profesionales sanitarios. Bien, en la intervención anterior, el doctor Gonzalo Pin nos ha estado hablando de problemas relacionados con el sueño. Y, hablando de los profesionales que hacen su trabajo a turnos, lo que eso conlleva que se duerma a horas que no se debería de dormir, que se esté activo a horas que el cuerpo pide a uno que esté durmiendo. Y nos explicaba que sí que se habían hecho y se seguían haciendo muchos estudios para minimizar los efectos perjudiciales de las personas que sí o sí no les queda otra que trabajar a turnos por el trabajo que conlleva. Pero que también nos explicaba que luego cuando se da todo ese estudio muchas veces se hace todo lo contrario a lo que el estudio aconseja, que es un poco lo que usted nos ha estado comentado de un fin de semana libre y cuatro trabajando, etcétera. Entonces, quiero decir, ¿esto de qué manera cree usted…? Yo es que tampoco entiendo muy bien cuál sería exactamente lo que ustedes pedirían a la hora de…, cómo sería mejor hacer este tipo de trabajos a turnos minimizando esos efectos adversos sobre la salud de las personas. Una cosa, sí, por supuesto, adecuarlo a la edad, pero sí que me gustaría que lo explicara un poquito más. Y bueno, y eso era lo que quería decirle, muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Serna. Tot seguit té la paraula la diputada de Compromís Mònica Álvaro. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, senyora presidenta. I des de Compromís no podríem desaprofitar l'oportunitat de donar-li la nostra enhorabona i traslladar-los també els nostres agraïments com a ciutadania per la tasca que heu fet els infermers i les infermeres durant la crisi del COVID-19. Moltíssimes gràcies. Abans, en la compareixença anterior, es donaven unes pautes que, evidentment, són molt difícils d'aplicar quan un terç de la teua jornada laboral la realitzes en horari nocturn o en cap de setmana. Però com fer possible eixa conciliació i corresponsabilitat també en sanitat? Això ja ho ha descrit, però sí que ens agradaria que ens donara unes pautes de com reorganitzar eixos horaris en l'àmbit sanitari. Segons una notícia de la cadena SER, vosté, en novembre del 2019 va reclamar a la conselleria un acord per la conciliació. Entenem que, amb la crisi de la COVID, hi haurà qüestions que s'hauran vist paralitzades però sí que ens agradaria saber en quin punt es troben estos acords que reclamaren en novembre del 2019. I, per últim, de seguir les pautes que vosté ha suggerit com redundaria tot això en la major seguretat de les usuàries i els usuaris de la sanitat, perquè al cap i a la fi són les persones allò que ens importen, a vostés i a nosaltres. Súper important allò que ens havia dit poc abans d'acabar el primer torn -sobre els usuaris-, i en això també li demanem que amplie la seua compareixença. Moltes gràcies. La senyora presidenta: Doncs, moltes gràcies, diputada, economitzant el temps, racionalitzant els usos horaris. Doncs bé. Ara té la paraula en representació de Ciudadanos el diputat Carlos Gracia. El senyor Gracia Calandín: Gràcies, presidenta. Muy buenos días, señora Gascó. Bueno, en primer lugar, agradecerle su comparecencia de hoy. Ese detalle que ha tenido en las explicaciones de manera pormenorizada, el análisis que ha hecho, y también las propuestas que nos ha venido a traer y que hace que muchas de las preguntas que teníamos que hacerle, usted misma ya en su primera intervención nos las ha respondido con antelación. Porque de eso se trata, de proponer y hacer propuestas para luego poder llevar a cabo esas políticas, en este caso, toda la racionalización de horarios. Yo me sumo a ese agradecimiento, desde mi Grupo Parlamentario, por toda esa labor que han llevado a cabo durante este tiempo del coronavirus que han estado en primera línea y muchas veces sin esa seguridad garantizada, pero que gracias a ustedes hemos podido contener de alguna manera el virus. Recientemente estuvo aquí también el presidente del consejo de enfermería en la comisión de reconstrucción y yo le hacía referencia a una publicación que había hecho este consejo. A través de una encuesta a muchas enfermeras de la Comunidad Valenciana generaron una instantánea muy valiosa sobre la situación que las enfermeras estaban viviendo en el momento de la crisis del coronavirus. Al margen de esas certezas que ya tenemos y que sabemos y que son conocidas de la falta de protección y de la falta de formación que han recibido ustedes en este tiempo, había otros aspectos que también son interesantes y de especial relevancia en el caso o en el objeto de esta comisión. Por un lado, ese informe apuntaba que la ratio enfermera-paciente era muy baja, es decir, estaban sometidas a cargas de trabajo altísimas. Y luego, por otro lado -y que me resultaba muy muy preocupante y así le hice la reflexión-, que el impacto psicológico que estaba teniendo sobre las enfermeras de la Comunidad Valenciana era altísimo. Y un 80 % de las enfermeras declaraban que les estaba afectando muchísimo. Esta nueva situación de pandemia se suma a todo ese problema estructural que hoy usted nos ha ido detallando de falta de RPT, necesidad de aumento de las plantillas, necesidad de dignificar también la profesión sanitaria, con mayores retribuciones y con ese reconocimiento de profesión de riesgo. Hoy usted nos ha ido describiendo uno por uno todos los efectos que nos contaba el anterior compareciente respecto del déficit crónico del sueño. Y era de libro. Tal cual nos lo había contado, usted iba describiendo que les afectan todos ellos y, por tanto, efectivamente, son una profesión de riesgo. Lo cierto es que muchas de las preguntas, como le digo, usted nos las ha ido respondiendo, pero sí que quería retomar la reflexión que hacía la compañera de Compromís. ¿En qué punto está ese acuerdo con la conselleria? Porque nos consta que la aplicación de ese Decreto 42/2019 para la conciliación, en el caso de su colectivo, está teniendo muchas trabas. Y muchas veces más que conciliar la vida personal lo que se concilia es la vida laboral con la profesión. Y, al final, esas horas de reducción por cuidado de hijos menores de doce años se ven sometidas a las necesidades horarias del departamento más que a la conciliación personal. Muchas gracias, presidenta. Gracias, señora Gascó. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Gràcia. Tot seguit té la paraula el representant portaveu del Grup Popular, Felipe Carrasco. Quan vulga. El senyor Carrasco Torres: Moltes gràcies, presidenta. Muchas gracias, señora Gascó, primero, como han dicho mis compañeros, por venir a la que es su casa, las Cortes Valencianas. Y, sobre todo, me gustaría agradecerle dos cosas adicionalmente. Primero -y me uno a mis compañeros-, hablando de la extraordinaria labor que han hecho ustedes como personas -yo considero que primero son personas antes que héroes o números, que a veces se ha malinterpretado también-. Pero lo primero como personas que lo son y que han estado al frente de un problema que ha sido para todos, pero especialmente para el colectivo sanitario. Y también me gustaría agradecerle el hecho de que con tan pocos medios haya podido hacer un análisis tan profesional que dignifica muchísimo la profesión que usted tiene y su colectivo y que da cuenta de la imagen profesional que ustedes tienen, bien merecida, por otra parte. Bien, para mí me resulta muy significativo el hecho de que su intervención… -y la comprendo perfectamente, y lo comparto-, empiece su intervención hablando sobre la carencia de bases de datos reales del personal que existe en su gremio, en el ámbito de la sanidad. Eso es falta de inversión, evidentemente, pero también falta de gestión. Y esto es algo que nosotros, los políticos, sí que somos capaces de intentar resolver. Nosotros como oposición y espero que el gobierno ejerciendo su labor de gobierno. Y, en segundo lugar, hablando de la falta de plazas, de la falta de plazas que yo creo y espero que sea compartido también por todos los grupos de estas Cortes Valencianas y que, sobre todo, hagan e influyan para mejorar ese problema que además iría directamente a poder solucionar parte del problema por el que hoy estamos aquí reunidos, que es la racionalización del tiempo de trabajo, de la jornada laboral, en este caso. Entonces, me resulta muy llamativo que su presentación se inicie por ahí, pero realmente evidencia que ese es uno de los problemas más evidentes, es decir, la falta de inversión tanto en recursos humanos como infraestructuras que usted ha dejado también patente en su intervención. Y le agradezco, de nuevo. Como me quedo sin tiempo prácticamente me gustaría hacerle tres preguntas directamente. La primera centrada a experiencias que ustedes conozcan en el ámbito de la racionalización del tiempo de trabajo en Europa para la mejora de su calidad de vida. Ha enumerado una larga lista de afectaciones a nivel social y de salud que yo, sinceramente, desconocía que era tan extensa y que me va hacer prestar más atención sobre todo en su colectivo, porque es tremendo. La segunda pregunta es relacionada con el hecho de que usted ha planteado la falta de plantilla, la mayor racionalización de los turnos rotativos y de la mayor inversión en infraestructura. Si eso realmente puede ayudar de manera incisiva al problema que hoy nos trae. Y, finalmente -ya acabo, presidenta-, si he entendido bien, entre sus palabras ha dejado entrever que incluso antes de buscar una solución de este tema que lo es para ustedes también, nosotros…, incluso antes de legislar nosotros, se tendría que invertir. Porque, al final, mucho del problema que ustedes sufren en cuanto a las 49 noches al año que trabajan o al tercio de jornada laboral anual que ustedes invierten en turnos, mucho antes de legislar se tendría que resolver con invertir. Usted sabe probablemente que nosotros desde nuestro grupo hemos pedido recientemente el blindaje de la sanidad pública y nosotros quisiéramos también para finalizar decirle si para ustedes ese también sería una posible solución a los diversos problemas que ustedes tienen relacionados con su ámbito de salud en el ámbito laboral. Muchas gracias, presidenta, y disculpe por la extensión de mi tiempo. La senyora presidenta: Estic sent generosa, però encara mos en queden dos. Y la compareixent encara disposa ara de 15 minuts per a contestar-vos a tots. Bé, per últim, té la paraula en representació del Grup Socialista la diputada Rosa Peris. Quan vulga. La senyora Peris Cervera: Gràcies, presidenta. Señora Gascó, bienvenida a la comisión. Sin duda, como el resto de mis compañeros y como la sociedad valenciana en general, nos sumamos al profundo reconocimiento del trabajo que durante todos estos meses han estado haciendo. Y, además, yo creo que es importante también singularizarlo en el ámbito de la enfermería, de las enfermeras, de las auxiliares que han estado al pie del cañón en nuestros hospitales, porque ellas son las que más cerca han estado de los pacientes. No sólo en primera línea sino cerca de los pacientes, mucho más que los propios facultativos por el trabajo que realizan. Y, por lo tanto, también los datos que usted nos daba de contagio seguramente tiene que ver con ese trabajo que ustedes realizan de mayor cercanía, de mayor contacto con las personas enfermas en general y las del COVID-19 en particular. Pero si alguien ha estado al pie del cañón y muy muy en directo con las personas enfermas desde luego han sido el personal de enfermería. Usted nos hablaba sobre la realidad de las plantillas. Yo quería preguntarle si usted conoce el dato que uno de los grandes problemas que existen en general en la administración valenciana y también en el ámbito sanitario es la elevada temporalidad que existe. Y es el gran número de interinos también en su área, entre otras cosas porque en esta comunidad se lleva muchos años sin sacar ofertas públicas de empleo, por lo tanto prácticamente ya hay más personas interinas que personal funcionarial. Y ello incrementa la temporalidad y, sin duda, empeoran las condiciones laborales. Otro de los temas que usted ha planteado es el tiempo de trabajo, el tema de los turnos de los que hemos hablado. En los fines de semana ustedes trabajan en guardias. ¿No trabajan los fines de semana en horarios de guardias? La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: En horarios de turnos (inintel·ligible, intervé sense micròfon) … La senyora Peris Cervera: Discúlpeme si la terminología no es la más acertada. Pero realizar esos turnos de… en este caso no sé si son de dos turnos o de 24 horas en algunos casos, no sé si en enfermería -sí en los profesionales médicos- lo hacen. ¿Es fruto del pacto que ustedes hacen con sindicatos junto con sanidad? Y la siguiente pregunta. ¿Ustedes prefieren ese sistema de trabajo de guardias a un trabajo de la jornada de siete horas o siete horas y media que ustedes trabajan? Mi pregunta es también, ¿No creen que trabajar en este caso 15 horas seguidas -desde las 8 de la mañana a las 10 de la noche- tiene efectos también sobre su capacidad física y su capacidad profesional? Quería preguntarle, por supuesto, sobre este tema. Y presidenta, no me queda tiempo, pero sólo dos cosas. Usted hablaba de la jubilación anticipada. Creo que no son buenos tiempos para la lira, al contrario, creo que los vientos soplan en sentido contrario de ampliar la edad de la jubilación, pero me parece bien que lo plantee. Y cuando habla de la adaptación en virtud de la edad y de los años de servicio, ¿no cree usted…? Con una plantilla enormemente feminizada, el 85 % creo que ha dicho, donde muchas de las profesionales además tienen cargas familiares y son familias monomarentales. ¿Usted no considera que esa adaptación de horarios también deberíamos incluir aquellas, en este caso, enfermeras que tienen cargas familiares y que además viven o están a su cargo exclusivamente. Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, diputada. Bé, com ja li havia explicat, disposa vosté de 15 minuts per a respondre o insistir en algun aspecte que considere més rellevant. Gràcies. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Bueno, voy a intentar contestar a todas sus preguntas, seguramente me dejaré alguna. Con respecto al número de plazas de enfermería, el sindicato de enfermería SATSE en 2018 presentó una ILP al Gobierno de España con la recogida de 660. 000 firmas validadas. Lo que estamos pidiendo es que se establezca una ley de ratios, de profesionales enfermeros. A ese respecto, creo que es lo que necesitamos, que se legisle y que haya una ley que diga cuántos enfermeros tiene que haber por número de usuarios. Espero que desde aquí nos apoyen y sus partidos a nivel estatal tengan a bien admitir esta proposición no de ley. En cuanto a la conciliación de la vida familiar, a ver, es que es complicadísimo conciliar la vida familiar por muchas de las cuestiones que hemos dicho. La asistencia sanitaria lleva implícito los turnos de 24 horas todos los días del año. Entonces, a ver cómo lo hacemos. Lo que hemos comentado del itinerario laboral es que, como bien he explicado una enfermera, muchas enfermeras -alrededor de un 80 %- desarrollan su trayectoria profesional en las salas de hospitalización, realizan turnos rotatorios, guardias y noches durante toda su vida laboral. ¿Qué solicitamos? Que a medida que van cumpliendo años de alguna forma vea que su turno de trabajo se le reducen las noches y se le reducen los festivos, turnos que tendrán que hacer otras enfermeras o enfermeros contratados, lógicamente. Y, además, sin merma retributiva. Porque, ¿qué ocurre actualmente? Que cuando una enfermera decide no realizar esos turnos, esas noches o esos festivos ve cómo su nómina va bajando. Por ejemplo, no ocurre lo mismo a los médicos. Los médicos, a determinada edad, cuando deciden no hacer guardias se les hacen unos módulos de compensación, y es trabajar unas horas por las tardes y se les compensa económicamente. Entonces eso es lo que estamos pidiendo para enfermería. La conciliación de la reducción de una hora. La reducción de una hora se aplicó en primer lugar a los funcionarios y por traslado a los estatutarios. ¿Qué ha repercutido esto? Realmente lo único que ha repercutido es que a las enfermeras que están trabajando es incrementarles su trabajo, porque esa hora no es sustituida. Si yo tengo derecho a la hora porque tengo un niño menor de doce años, mi compañera que estamos juntas de turno durante esa hora se queda sola y se hace cargo de mis pacientes. Por supuesto que el incrementar los profesionales favorecería el trabajo de la enfermera, porque es que además de esta carga de turnos es muy importante la carga de trabajo que tenemos. Porque la enfermería al fin y al cabo es el profesional de los cuidados y de los cuidados en los tres niveles -bio, psico y social. La enfermera no sólo puede llegar a una habitación y sin decir buenos días coger y canalizar una vía. La enfermera tiene que tratar al paciente de forma integral. Y ver todos sus problemas, que pueden ser debidos a su patología o debidos a otros problemas. Tenemos que conseguir que el paciente se vaya a casa en las mejores condiciones y en la mejor ausencia de enfermedad social, psíquica y física. Y entonces es tan difícil medir los tiempos de enfermería… Porque todo se puede complicar. Un enfermo puede requerir que estés a su lado durante mucho tiempo, escuchándole, hablándole. Durante esta pandemia se ha puesto completamente en evidencia. ¿Qué es lo que decían los enfermos? Por lo menos teníamos a los profesionales de enfermería a nuestro lado cuando no teníamos a nuestras familias. Entonces esa humanización de la sanidad es lo que no se puede perder. La sanidad cada vez está más tecnificada. Pero el usuario cuando llega a un hospital, cualquiera de nosotros, eres el ser más desvalido del mundo. Te encuentras en manos de profesionales que no conoces y que van a hacer contigo lo que quieran. Entonces hay que humanizar esa atención, si no estaremos fracasando. No estaremos dando la sanidad que todos nos vanagloriamos de tener la mejor sanidad del mundo. Con respecto a la elevada temporalidad, a ver, la elevada temporalidad… Estamos alrededor de un 45 %, es una barbaridad. Se han juntado muchísimos factores. Durante la época de crisis se impuso la tasa de reposición, que no dejaba hacer el cien por cien de las plazas, ofertar el cien por cien de las plazas que teníamos. Y hemos llegado a un nivel de eventualidad que tenemos que resolver rápidamente. Pero ahora ha llegado una COVID-19 y ha dicho, pues mire, todas las OPE previstas que teníamos las vamos a ir ralentizando en el tiempo. Como, además, la categoría de enfermería somos tan numerosa y somos tan grandes, vamos a ser los últimos en convocar las OPE, por toda la idiosincrasia que reúne a esta pandemia. Con respecto a los turnos de trabajo 17, 10, 12 etcétera. También es muy difícil esto. A ver, todo el mundo entiende que trabajar 12 horas seguidas puede ser una sobrecarga. El trabajo de enfermería es un trabajo continuado. Es una atención al enfermo de forma continuada. Yo he hecho turnos de todos los tipos. De 7 horas, de 14 horas, de 10 horas, de 12 horas. Los he hecho todos. Y les digo que los turnos de 12 horas tampoco son tan descabellados y el profesional ve cómo puede conciliar mucho mejor su vida familiar y social. ¿Por qué? Porque comprime turnos y tiene más días libres. Porque si no, de la otra forma, te pasas la vida en el hospital. Cuando no estás de mañanas estás de tardes, cuando no estás de noche, cuando no estás saliente de noches, que intentas descansar -cosa que es imposible- y a lo mejor al día siguiente vuelves a incorporarte. Entonces, desde el momento que se impusieron los turnos de 12 horas, como he dicho anteriormente en mi exposición, hay que escuchar a los profesionales, que es lo que mejor llevan para ellos. Yo siempre he defendido que si no se han aumentado los casos de demandas, denuncias, protestas de los usuarios cuando los profesionales de enfermería están trabajando 12 horas es porque funcionan los turnos. Se podrían coger muchas medidas para intentar conciliar la vida familiar, sobre todo de familias monoparentales. También nunca me gusta incidir mucho en el 85 % de que somos mujeres, porque yo considero que la conciliación de la vida familiar tiene que ser al 50 % hombres y mujeres y no recaer en las mujeres. Los hijos, los padres etcétera es una responsabilidad al 50 % de sus progenitores y no siempre de las mujeres, me niego a seguir aceptando ello. Pero sí que se podría en los grandes centros, por ejemplo, poner guarderías, lo cual facilitaría muchísimo la conciliación de la vida familiar. Si una enfermera dispusiera de una guardería en su centro de trabajo y pudiera dejar a sus hijos durante su jornada laboral. Incluso por las noches, por qué no. En cuanto a los países europeos, bueno, realmente les tengo que decir que no tengo datos de realmente los turnos cómo se establecen en los países europeos, pero sí que les puedo dar datos de la media. En Europa hay 8,8 enfermeras por cada 1. 000 habitantes. En la Comunidad Valenciana somos 4,79. Si tú reduces el número de enfermos a tu cargo, seguramente darás mejor asistencia sanitaria y darás mejor cobertura y tendrás muchísima menor presión asistencial. En cuanto a la salud escolar, por supuesto, la salud escolar es fundamental. Miren, nosotros nos negamos a seguir viendo cómo los colegios privados y concertados disponen de enfermera escolar y los niños y niñas de los colegios públicos no tienen esta figura. Lo hemos llevado muchísimas veces a conselleria de sanidad y hemos dicho que estamos de acuerdo que no se puede implementar de hoy para mañana una enfermera escolar para cada centro. Pero sí que se podría designar una enfermera de cada consultorio de atención primaria que llevara determinados centros que por cercanía les corresponde. Con respecto a las infraestructuras, bueno, más patente que ha sido con la COVID-19 no se ha podido dejar. Este sindicato lleva muchos años denunciando, por ejemplo, la falta de plazas en UCI. No nos han hecho ni caso y ahora cuando ha llegado la pandemia nos hemos dado cuenta que el principal problema era de no disponer de camas de UCI y de no disponer de camas de UCI con aislamiento respiratorio para la atención de los enfermos de COVID. La falta de infraestructuras es algo endémico. Es algo endémico porque cuando llega la campaña de gripe -que es todos los años de enero a marzo-, ¿qué se produce? Se produce un incremento de los ingresos hospitalarios. Esos ingresos hospitalarios hay dos formas de solucionarlos, o quitamos ingresos programados y seguimos aumentando las listas de espera o colocamos a esta gente ingresadas en pasillos en cama bis -cama bis es una tercera cama en una habitación-, en la que te tienes que subir a las camas para poner el oxígeno. O habilitar zonas de estancia de familiares para poner a estos enfermos. ¿Qué se necesitaría? Se necesitaría infraestructuras, primero, que dignificaran ya de una vez al usuario. O sea, eso de compartir la habitación… Mire, para determinados tiempos y determinadas épocas históricas. Actualmente, la intimidad de la persona yo creo que prevalece ante la infraestructura sanitaria. Ahora que está tan en boga lo de los datos personales, etcétera y luego compartes habitación con alguien desconocido. Toda tu intimidad es compartida. Tus conversaciones con los profesionales sanitarios son escuchadas por gente que no conoces de nada. Entonces, depende de qué centro sanitario te toque. En La Fe no tendrás ese problema y si ingresas en el hospital de la Malvarrosa compartirás cama y habitación con cinco personas. En referencia… a ver qué más me dejo. La jubilación anticipada. A ver, nosotros pedimos la jubilación anticipada por coeficientes reductores y al igual que la policía local, donde la parte que te quita la seguridad social es retribuida por todos los trabajadores en un pago. No sé si me estoy explicando, de la modalidad. Consideramos que no estaría redundando en las arcas de las pensiones y, desde luego, consideramos que la enfermería tiene que considerarse ya como una profesión de peligrosidad. Y no querría terminar sin hacerles una reflexión -me quedan 4 minutos, yo hablo muy rápido, lo voy a intentar-, y es que espero y confío que esta crisis sanitaria nos ayude a todos a reflexionar y a aprender de los errores cometidos, minimizando las debilidades que nuestro sistema nacional de salud ha evidenciado en esta crisis. Estoy segura que nuestra sanidad pública saldrá fortalecida de esta crisis si los compromisos públicos adquiridos con los profesionales, los ciudadanos y la sociedad en su conjunto y realizados por todos los poderes públicos se materializan y hacen realidad a corto y medio plazo. Al mismo tiempo, consideramos urgente reformar la financiación autonómica para poder destinar más dinero a sanidad y reorientar el gasto a políticas de prevención y promoción de la salud, fortaleciendo los cuidados de una población con una esperanza de vida de ochenta y tres años, la segunda más alta del mundo tras Japón. Termino con la confianza de que los compromisos públicos y los reconocimientos con nuestro sistema nacional de salud y sus profesionales de enfermería expresados reiteradamente por todas las instituciones públicas se materialicen y hagan realidad y que esta no sea una más de las que tras el interés inicial por resolver poco a poco vayamos cayendo en el olvido y la pereza y lo que antes era incuestionable e irrenunciable se convierta en liviano y pasajero. Los enfermeros y enfermeras han demostrado su capacidad profesional y compromiso durante esta pandemia. Ahora les toca a ustedes, a los responsables políticos otorgar a esta profesión el reconocimiento y posición que se merece. Ustedes pueden contribuir decididamente a que eso ocurra y espero que así será. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies a vosté, senyora Gascó. I, al final, ha complit amb l'horari estricte, gràcies. Per una qüestió de pura fisiologia farem un descans, 5 minutets, d'acord? (Se suspén la reunió durant uns minuts) La senyora presidenta: (Inoïble, intervé amb el micròfon desconnectat) … sessió. D'acord amb les recomanacions que ens acaba de fer la secretària per a anar parells amb el que està passant en altres comissions, recomanem l'ús en tot moment de la mascareta encara que demà serà la Mesa de les Corts la que determinarà eixe extrem. Però bé, almenys tot el temps que puguem, perquè… Compareixença del senyor Luis Carlos Blesa Baviera, president de la Societat Valenciana de Pediatria La senyora presidenta: Val. Doncs, tenim ara el plaer de donar la paraula al senyor Luis Blesa, que és president de la Societat Valenciana de Pediatria. Com ja li he explicat el funcionament de la seua compareixença, sense més preàmbul, senyor Blesa, té vosté la paraula. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Molt bé. Bon dia, el primer que tot, demanar-los disculpes per no parlar en valencià. M'agradaria poder parlar en valencià, però no és la meua llengua materna per condicionants que tots vostés sabran i preferisc parlar en castellà perquè m'expresse millor. Els demane disculpes. Bueno, los conocimientos científicos cada vez -no es un descubrimiento que les voy a hacer yo- son cada vez más amplios y es muy difícil ser experto en todos los campos. Por lo tanto, recabar la opinión de los profesionales es fundamental, y a ser posible de diferentes disciplinas que estemos más o menos versados en este tema a debatir para que ustedes se puedan hacer una opinión, una formación global e integral y que explore el problema que les ocupa en el día de hoy desde muchos puntos de vista. Desde luego, no les descubro nada a ustedes como políticos que deben ser los transmisores de las demandas que estén justificadas de los ciudadanos, pero son ustedes los responsables de ser los promotores de todas aquellas actividades que van a producir o que quieren que produzcan un bienestar o una mejor calidad de vida de la población. Por lo tanto, y al igual que mis compañeros, que les habrán reseñado anteriormente, lo primero también agradecer a los miembros de esta comisión y especialmente a les Corts Valencianes en su conjunto esta iniciativa dedicada al uso de los tiempos, que tiene más importancia de la que a lo mejor se le podría dar desde otros puntos de vista. Bien, ¿y qué hacemos aquí los pediatras? Bueno, los pediatras somos los profesionales sanitarios que somos los garantes de la salud infantojuvenil pero, desde luego, en su más amplio concepto, no sólo en el concepto tradicional, físico, como ya les habrán comentado, sino en el global de la OMS, que también influya…, o también incluya, perdón, lo que es la esfera psíquica y la esfera social e incluso con sus derivados socioeconómicos. Por lo tanto, creo que es fundamental, en una comisión como la que aquí nos reúne, el que estemos o que se oiga por lo menos nuestra opinión, dentro de un equipo multidisciplinar. Quizás la opinión de los pediatras no deba ser la primordial, no debe ser la número uno. Pero, desde luego, no debe ser nada desdeñable, por lo que les voy a comentar a continuación. Bien. Hay muchos temas controvertidos en la educación infantil que conocerán mucho más que yo y muy complejos y variados. La jornada escolar, el modelo de enseñanza, el que se pauten o se manden deberes o no para el tiempo después en sus domicilios, la obligatoriedad o no de un uniforme escolar. Pero eso son cosas que quizás a mí me competen mucho menos y el que nos ocupa aquí, sobre todo, yo voy a hablar un poquito porque está en relación -el que más nos puede influir- con el de la jornada escolar. Porque, ¿qué derivadas tiene la jornada escolar? La jornada escolar no sólo es el tiempo que el niño permanece en el colegio -niño o adolescente-, sino que implica como derivada el que…, a qué horas se entra -es decir, a qué hora se tiene que despertar el niño para que pueda acceder al colegio-, el que se haga o no una pausa a media mañana y durante cuánto tiempo, con recreo o no recreo, con comida a media mañana, o almuerzo. Tiene, por supuesto, que ver con la existencia o no de los comedores escolares, educativos o bien si se van a su casa y ya no tienen que retornar, porque hacen la comida en el domicilio, si tienen jornada vespertina y, desde luego, a qué hora salen -y eso les influirá en muchas más cosas, sobre su tiempo de actividad física, su tiempo de ocio, su tiempo de convivencia con el resto de la familia- y, por supuesto, también -por último, para terminar- a qué hora se acostarán. Por lo tanto, como vemos, los horarios escolares tienen una importancia fundamental en los niños y adolescentes. No nos olvidemos que la mitad del año…, si contamos los períodos festivos y los periodos lectivos, prácticamente la mitad del año vienen condicionados por los horarios escolares. Está claro que todo esto va a influir en varios aspectos de la salud del niño y no voy a repetirme. Argumentos hay muchos y variados, con puntos de vista a veces diferentes, a favor y en contra de las diferentes modalidades, de si debe ser prioritaria o más recomendable la jornada continua o la jornada discontinua. Y la adopción de una postura unánime ni es fácil ni siempre va a ser posible. Pero bueno, para eso están ustedes, para intentar tomar todas las opciones posibles y decidir lo mejor en consecuencia. Un primer matiz es que, sin embargo, y pese a esta complejidad que les he intentado hacer ver, de lo difícil que va a ser llegar a una solución que a todas las partes les sea satisfactoria y se conjuguen muchas opiniones, muchos puntos de vista es que, pese a esta complejidad, en estos momentos -porque así se ha decidido- la decisión sobre una u otra jornada, como bien saben, es comparecencia de cada centro a petición del consejo escolar y tras votación de los censos escolares. Y la primera objeción. Esta cuestión tan relevante, ¿debe dejarse a la autonomía de cada centro? Es decir, se regulan otras muchas cosas por las autoridades educativas competentes, sobre qué materias tienen que darse, cuántas horas, cuántos descansos. Y, sin embargo, la jornada escolar se deja a decisión de cada centro escolar, que cada uno puede decidir lo contrario del de la acera de enfrente. La verdad es que es una pregunta para su reflexión, si realmente eso debería también estar regulado y no dejar al libre albedrío de un censo escolar con sus implicaciones laborales del profesorado y las implicaciones de las familias que asistan a ese centro. Luego, esa es una reflexión para que ustedes -que no es quizás de hoy, pero- tengan en cuenta que quizás no debería ser una decisión de cada centro escolar. Es más importante de lo que parece. Motivos pedagógicos. Existen pocos estudios, la verdad, por lo menos que de una forma incuestionable y con suficiente evidencia científica de que concluyan que una alternativa de jornada escolar desde el punto de vista pedagógico sea claramente superior a otra. Yo no soy pedagogo, no soy profesor, no soy maestro. Entonces, no les voy a hablar de los temas pedagógicos. Pero, desde luego, desde la parte mía pediátrica, estudios que demuestren que hay una clara superioridad pedagógica de una jornada sobre la otra son muy escasos. Desde luego, influyen muchas variables, tanto de los centros como de los sistemas educativos. Es decir, que los rendimientos de un colegio sean más altos que los de al lado no sólo depende de la jornada sino del nivel social, de su capacidad de acceder a ciertos recursos escolares y de muchas otras cosas que creo que no me compete a mí, porque no me voy a extender. Por lo tanto, no sólo a veces depende de la jornada. Es decir, el rendimiento no va a depender sólo de la jornada. A veces para comparar unos a otros realmente es difícil. Y, de hecho, en los países de nuestro entorno europeo no existe una solución universal. Existen casi muchos horarios escolares y no existen datos definitivos. Luego, la solución no es fácil. Y entiendo que es difícil, pero para eso está esta comisión, para intentar llegar a la mejor decisión posible, oídos todos los puntos de vista. Bueno, pero yo estoy aquí para hablar del posicionamiento pediátrico. ¿Y por qué? Porque a nosotros nos lo solicitan muchos colectivos, pero también desde el punto de vista individual. Es decir, yo, como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, estoy harto de que los padres me digan: «Luis, es que tenemos que decidir sobre la jornada escolar. Tenemos las elecciones la semana que viene, ¿y qué votamos? », o «¿qué nos recomiendas? », o «¿qué opinas? ». La verdad es que sí que es cierto que las familias nos los demandan, qué es lo que opinamos los pediatras respecto a la distribución de los tiempos y de las jornadas escolares, que es lo que me estoy yo más centrando, porque sé que ha habido otros compañeros y hemos tenido un poquito para abarcar diferentes temas. Entonces, la pregunta consecuente es obvia. Si no hay condicionantes pedagógicos, la pregunta que yo me hago a mí mismo y les traslado es ¿existen condicionantes pediátricos influyentes en esta decisión a tomar? La respuesta es que sí. La evidencia es todavía escasa, pero no ausente ni mucho menos. Y el estudio de estos temas incluso ha condicionado la aparición y el auge de varias disciplinas, la cronobiología, la cronopsicología, la crononutrición. Como bien saben, del chronos del griego, que significa tiempo, han surgido incluso disciplinas que hablan de la biología, la psicología y la nutrición en relación al tiempo. Desde luego, influyen muchas variables y diferentes factores de confusión. Ahora bien, un dato es incuestionable. La distribución horaria de lo que se haga durante el día sí que influye y mucho en la salud. Influye mucho a qué hora uno se levanta, a qué hora come, cuántas comidas a lo largo del día, a qué hora se acuesta, cuánto tiempo hace de descanso, cuál es su actividad física. Son cosas que influyen mucho en la salud. Todas y cada una de ellas. Y también una premisa previa que tengo que advertirles es que las recomendaciones tengan en cuenta que la edad infantojuvenil es muy amplia. Es decir, está claro que hay niños pequeños, digamos, que van a escuelas infantiles o guarderías, hay niños que van a etapas infantiles y preescolares, y otros que van a secundaria y bachillerato y…, o módulos. Y, lógicamente, las condiciones de horario que puedan tener a unas edades, lógicamente, no tienen por qué ser las mismas en otras edades distintas. Datos clave que sí que conocemos. El respeto horario de los biorritmos mejora la calidad de vida de los alumnos, su rendimiento y su comportamiento. Por lo tanto, eso facilita la labor y el trabajo de los educadores y la convivencia escolar. Por lo tanto, si hay una situación agradable con un buen descanso y un buen rendimiento eso influye en muchos otros condicionantes de la salud del niño. Está claro que ese niño que descansa bien, que es menos problemático en el colegio, que descansa bien y que tiene un mejor rendimiento, cuando llegue a casa va a tener menos problemas familiares, menos…, digamos, broncas, discusiones y muchas más cosas. Luego, está claro que respetar los biorritmos tiene unas derivadas muy importantes. Y que la mejora del sueño -que ya ha hablado mi compañero, el doctor Gonzalo Pin, no me voy a extender-, está claro que si se mejora el sueño, mejora la vigilia, aumenta la atención, mejor conducta y rendimiento y, por lo tanto, el sueño también influye en muchos otros aspectos. Y yo, para estos cinco últimos minutos que me quedan, lo que quiero es hablarles un poquito más tranquilamente -lógicamente, en 5 minutos- de qué temas de la alimentación están…, digamos, funcionados o influenciados por el tema de cómo se distribuya el horario. Bien, una de las cosas que tienen que quedarse de todas las que yo les he dicho es que, parece que no tiene una influencia clara, pero la realización de que la comida principal -la del mediodía que suele ser aquí en este país- y está claro que…, digamos que aquí, en nuestra Comunidad Valenciana y, digamos, en el estado español, está claro que tenemos unos… Somos más cercanos… Estamos en el hemisferio templado, estamos más cercano que otros países europeos del norte de Europa. Aquí tenemos unas exposiciones lumínicas, unos tiempos y unas tradiciones…, digámoslo así, aunque no son tan antiguas, pero existen unas tradiciones sociales que tenemos un horario diferente a los europeos. Está claro que eso, algunas tradiciones, hay que intentar respetarlas, pero siempre que sean buenas y favorables. Si algunas tradiciones son desfavorables tenemos por lo menos que intentar quizás no igualarnos al resto de Europa, pero sí a lo mejor intentar acercarnos un poquito más. Entramos ya en cosas que, a lo mejor, es difícil porque no competen aquí a la Comunidad Valenciana, como el uso del horario, digamos, europeo, digamos, el horario español. De cuál deberíamos de tener. Si utilizamos el de invierno, el de verano. Si hacemos lo de la hora o no. Son cosas que, simplemente, que tenemos que intentar en la medida de lo posible no seguir siendo esa particularidad tan especial que es en España, digamos, un poquito los tiempos de comida y de levanto y de acostarse y de digamos prime time en los horarios de los medios de comunicación quizás un poquito adaptarlos más a lo que realmente la naturaleza nos pide. Y sin intentar irme del tema, esa comida principal del día sí que quiero decirles que sí que hay bastantes estudios que el hacerla antes de las catorce horas -es decir, antes de las dos de la tarde- y el cenar antes de las nueve de la noche a igualdad de ingesta calórica y de ejercicio físico se condiciona a un menor índice de sobrepeso y de obesidad. Es decir, está claro -y por lo menos hay estudios que así lo demuestran-, en función de nuestros biorritmos y de unos relojes internos que tenemos, como les ha explicado mi compañero, que realmente el comer no demasiado tarde y el cenar no demasiado tarde -a igualdad, insisto, de ingesta calórica y de ejercicio- el hacerlo más tarde condiciona un mayor exceso de peso y obesidad. Y no es la comisión al respecto pero, desde luego, está claro -como ustedes sabrán- que, efectivamente, estamos en una epidemia de obesidad, de un exceso de peso. Dentro del exceso de peso, consideramos el sobrepeso como un poquito menos importante y el exceso de peso u obesidad como más marcado. Y que, en estos momentos, saben que en la infancia y en edades tan tempranas como los seis u ocho años estamos teniendo un 40 % de exceso de peso. Es decir, que cuatro de cada diez de nuestros niños son con exceso de peso. Aproximadamente un 25 % con exceso de peso con…, perdón, con sobrepeso y un 15, 20 % ya son realmente obesos. Y ser obeso en la infancia tiene una probabilidad muy alta de ser obeso de adulto. Por lo tanto, no es un tema baladí. Para finalizar -que me queda un minuto y poco y me alegro de haberme ajustado un poquito al tiempo, me dejaré las conclusiones para después tal y como me has aconsejado-, también que hay períodos prolongados de ayuno que no son adecuados, especialmente niños pequeños. Por lo tanto hay que prever que, en las jornadas escolares, haya unas pausas para poder hacer ese pequeño… A lo mejor aquí en España también nos equivocamos en hacer un almuerzo muy amplio si luego hacemos una comida. Pero bueno, esa pequeña comida de media mañana -que aquí llamamos almuerzo- tendría que ser un almuercito o un…, digamos un…, eso, un poquito extra pero en pequeña cantidad. Pero realmente sí que es importante, sobre todo, cuando los niños son pequeños que lo hagan. También depende de la distancia que haya entre el desayuno y la comida. Pero, desde luego, si pensamos que uno se levanta a las siete o siete y media y hace un desayuno, hasta llegar a las dos o una o una y media, desde luego, sí que sería conveniente hacer una pequeña ingesta, un pequeño piscolabis de media mañana. Y por último y para finalizar no creo… Perdón si me extiendo 15 o 20 segundos más. Simplemente que la utilidad del comedor escolar como arma pedagógica, ejemplarizadora e igualitaria de una alimentación saludable. El comedor escolar es un elemento que por lo menos los pediatras lo vemos como un elemento educativo trascendental. Hoy en día hay mucha población… Han cambiado los hábitos sociales y hay mucha población que, efectivamente, hace uso de los comedores escolares. Pero es que, en fin, nosotros como pediatras pensamos que no es malo hacer uso de los comedores escolares, porque cada vez están mejor regulados. Se da mejor alimentación, porque creo que en eso sí que hay una normativa que yo he participado en las jornadas con muchos compañeros de la Dirección General de Salud Pública para esos comedores escolares y realmente las empresas se han concienciado de que hay que dar mejor alimentación. Cada vez está mejor regulado, con alimentos de cercanía, más saludables. Y ahí, desde luego, es lo que hay que insistir, hacer unos buenos comedores escolares, unas buenas comidas en los colegios. Pero es un elemento que contribuye a la equidad entre las familias y que desde luego hace que por lo menos tengamos la certeza que la mitad de los días al año se hace una comida realmente saludable, con un mayor consumo de frutas, de verduras, de legumbres, con menos consumo de productos procesados y, en fin, de una alimentación saludable. Y no me voy a extender porque estoy fuera del tiempo. La senyora presidenta: Doncs moltes gràcies, doctor Blesa. Passem ara a les intervencions dels grups parlamentaris. En primer lloc té la paraula i per 3 minuts la representant d'Unidas Podemos, senyora Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Blesa, benvingut. En primer lugar, le quiero dar las gracias por el esfuerzo de comparecer con la mascarilla puesta, que sé que ha sido un esfuerzo pero así hemos sido rigurosas con la normativa (veus). Y también le quiero decir que no pida usted perdón por no hablar en valenciano, en todo caso los poderes públicos le tenemos que pedir disculpas por en alguna trayectoria política no haber dado los recursos suficientes para que la gente se sienta capacitada en un uso o en el otro de la lengua y que esperemos que en las nuevas generaciones eso no le ocurra, con recursos como la Ley de plurilingüismo. Quería dejarlo también en acta. Escuchándole hablar usted ha empezado su intervención con la reflexión de si se debiese dejar votar la jornada laboral en los centros docentes. Y yo en ese momento me he atrevido a reflexionar que quizás las personas votaban una jornada más que por otra por motivos de conciliación o por sus usos de tiempo dentro de casa, y que no atendían a las cuestiones sanitarias o de salud (veus). Pero sí es cierto que usted luego ha comentado que hay padres y madres que sí que le han preguntado acerca del impacto en la salud que pueden tener los niños y las niñas con estos horarios. Entonces me he dado cuenta de que las familias también han tenido interés por saber el punto de vista de salud. Por lo tanto, si finalmente han votado por una jornada laboral que, desde su punto de vista, no es tan beneficioso para la salud es porque… no porque no tengan conocimiento sobre la salud sino porque, incluso teniendo esos conocimientos sobre la salud se han visto obligados a votar la otra jornada porque al final las lógicas del mercado se han impuesto a la lógica de la salud, y han dicho: «bueno, sabemos que a lo mejor lo otro sería mejor en cuanto a salud pero es que yo, si quiero conciliar mi vida familiar, laboral y personal tengo que votar esta otra jornada». Por lo tanto, la pregunta sería, ¿usted cree que incluso sabiendo los impactos sobre la salud la gente no tiene más remedio que votar la otra opción? Y luego quería preguntarle muy brevemente sobre el comedor escolar. Atendiendo a que la diferente jornada tiene un impacto diferente en el rendimiento del alumnado, ¿aquel alumnado que va a casa a comer, respecto de los que se quedan en el comedor escolar, incluso si hiciesen la misma jornada laboral su rendimiento sería diferente? Es decir, para tener un mismo rendimiento positivo con la misma jornada laboral, ¿debería todo el alumnado quedarse en el comedor escolar? Y la última ya. Sé que ha dicho que se han mejorado mucho las dietas pero se podrían mejorar todavía más, porque a mí me escandaliza cuando se celebra el Día de la fruta cuando el día de la fruta debería ser todo los días y no un día a la semana. Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Cabedo. Ara té la paraula la representant de Vox, diputada Rebeca Serna. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Muchas gracias, señora presidenta. Muchas gracias, doctor Blesa, por su comparecencia, su intervención. Bueno, el otro día mirando algunos datos -esto va un poco al hilo de lo que nos ha explicado antes el doctor Pin sobre el sueño- que hay un 10 % de niños que roncan. Un 10 % de niños. Entre un 2 % y un 3 % de niños que tienen problemas respiratorios durante el sueño y entre un 2 % y un 3 % de niños que tienen el síndrome de piernas inquietas. Es evidente que el sueño de los niños sea de calidad o no lo sea es importante también para su salud. También nos ha explicado el doctor Pin que digamos el sueño del niño empieza ya durante la gestación. O sea, cuando está en el vientre de su madre. ¿Cree usted que sería interesante a las mujeres embarazadas, las mujeres gestantes que trabajan que se les diese algún tipo de ventaja, algún tipo de…, no sé, digamos para su descanso, para que ese niño que lleva en el vientre, de alguna manera, descanse mejor, duerma mejor, inicie digamos su sueño mientras todavía está en el vientre de su madre? Luego, por otra parte… Sí, bueno, los horarios escolares, desde luego, me parecen algo importantísimo. Hay estudios también -usted sabrá más que yo de esto, desde luego- sobre el estrés adolescente, que muchas veces están… Estos jóvenes, adolescentes llegan a tener problemas serios de salud -obesidad o anorexia nerviosa, entre otros tipos de problemas- quizá debido a toda la carga que llevan por los horarios escolares que tienen. Y porque quizás, además, para que sus padres puedan conciliar también con sus horarios laborales a veces estos niños o jóvenes están sujetos a unas actividades extraescolares… Que tienen muchas. O sea, que a veces incluso los fines de semana los llevan o los llevan allá porque simplemente los padres tienen que trabajar y tienen que dejar a los niños en algún sitio. Bueno, lo del tema del comedor escolar lo comparto con usted. Me parece que es una idea muy buena, que los niños puedan disponer de este servicio, porque quizá también si los niños se quedasen en el comedor quizá también a muchos abuelos les quitaría la carga. Porque muchos abuelos tienen esa carga de recoger a los niños, llevárselos a su casa, prepararles la comida, pelear para que se la coman y luego volver a llevarlos al colegio, etcétera. Porque claro, los padres están trabajando y muchas veces son los abuelos los que se encargan de estas tareas, con lo cual también lleva un problema de salud de muchas personas mayores, este no sé si se llama el estrés del abuelo… no recuerdo…, esclavo o algo así. Bueno. No es su especialidad, desde luego, ya lo sé (veus). Pero bueno, por eso decirle que sí que compartiré que quizá esto es muy interesante. Y bueno me parece que eso era todo. Muchas gracias. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: A vosté. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Serna. Tot seguit té la paraula la representant de Compromís, la diputada Mònica Álvaro. Senyoria, quan vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. I gràcies també, senyor Blesa, per la seua compareixença. Evidentment, a Compromís ens importa moltíssim l'opinió dels pediatres. Al cap i a la fi, vostés són els garants de la salut d'allò que més apreciem i que més estimem en la societat, els nostres fills i filles. I en les seues mans, en les seues mans dipositem el futur de la societat. Sí. Li estic passant la pilota. Vosté ha dit que érem imprescindibles, que esta comissió era imprescindible, que els polítics i les polítiques fem coses imprescindibles i jo el que li estic demanant és la seua ajuda. Som tan imprescindibles com vosté, per això li demane i li emplace a eixa tasca comuna. Tot i això, discrepe amb vosté respecte al que ha dit de que la jornada laboral…, la jornada escolar, perdó, no es deixa al lliure albir, sinó que jo crec que es deixa a una decisió i votació del cens escolar, com vosté també apuntava. El problema per a mi radica en que manquen eixos estudis i eixa informació sobre com afecta la jornada escolar als xiquets i xiquetes, a la salut dels nostres xiquets i xiquetes. I ahí radica, com vosté apuntava, la importància d'esta comissió. Per exemplificar, per posar les coses fàcils, per poder repetir després els exemples, quines són conseqüències sobre la salut de la falta de son, d'un descans adequat a la nostra infantesa? Quines pautes o rutines caldria canviar de manera imminent per a assegurar una millor qualitat de descans i de la vida de la infància, l'adolescència? Ha esmentat les menjades, etcètera i té raó. Tal volta és un tema que té més incidència d'allò autonòmic, del que és els valencians i les valencianes, però algú haurà de començar a parlar-ne. I avui tenim un bon punt de partida, per això jo li demane que ens especifique més quines pautes o rutines caldria canviar de forma imminent. Moltíssimes gràcies. La senyora presidenta: Gràcies, senyora diputada. Tot seguit té la paraula en representació de Ciudadanos el diputat José Antonio Martínez. Quan vosté vulga, diputat. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenos días, doctor Blesa. Agradecerle, por supuesto, en primer lugar su comparecencia en esta comisión. Y también agradecerle que nos traslade sus impresiones y su visión como especialista en pediatría sobre las consecuencias que tiene llevar un determinado hábito de horario, hábito de sueño en el desarrollo infantil. Coincidimos seguro en que los horarios, el sueño es fundamental a la hora del del rendimiento de cada uno de nosotros pero máximo si hablamos de menores, que la calidad del sueño y la calidad de la alimentación está directamente relacionado con la capacidad de aprendizaje, con la capacidad de la memoria. E incluso esos malos horarios, esos malos hábitos también es una de las causas fundamentales que estaría relacionado incluso con el tema del fracaso escolar. Llegamos a la polémica de la jornada continua o la jornada discontinua. Yo entiendo que es complicado. Es complicado diseñar un horario, un horario para los menores y que en ese horario tengamos que incluir la jornada escolar y también la jornada de ocio. Parece ser últimamente que la jornada partida, pese a que no existe una regulación, pero que la jornada partida se dice que está un poco más acorde con el rendimiento y con los biorritmos de los alumnos. Pero yo quería preguntarle, doctor Blesa -y basándome sobre todo en mi propia experiencia como padre-, si los niños terminan a las dos, ¿esas primeras horas de la tarde no las podrían dedicar a hacer esas actividades extraescolares o deberes o lo que sea para que luego puedan cenar antes, irse antes a la cama y tener el merecido descanso? Yo, por ejemplo, mi hija llega del colegio a las cinco y media de la tarde. Merienda… está hambrienta. O sea, que merienda tanto que luego no tiene ganas de cenar hasta las diez de la noche. No consigo que se acueste antes de las once. Entonces no sé muy bien si la jornada partida realmente desde el punto de vista del desarrollo infantil es la adecuada o no. También quería tocar brevemente -porque me como el tiempo- el tema de la educación. La teleducación ahorraría desplazamientos y permitiría a los menores dormir más tiempo. También la teleducación tocaría el tema del comedor escolar y de la crononutrición, porque en los comedores escolares -sobre todo en los centros que son muy grandes- la horquilla de horarios para comer va desde las doce hasta las tres. Mi hija empezó comiendo a las doce y está terminando de comer a las tres, en función de cómo ha ido avanzando por los cursos. Claro, dependiendo de la hora que comen luego tienen más o menos ganas de merendar, tienen más o menos ganas de cenar, etcétera. ¿Vale? Y por último también, el tema de… en el caso de que usted viera conveniente el tema de la teleducación, ¿a partir de qué edad? Porque claro, los niños no son igualmente de autónomos en primaria que en secundaria. Muchísimas gracias por su intervención y un placer tenerlo aquí. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Bé, ara en representació en nom del Grup Parlamentari Popular té la paraula el diputat Felipe Carrasco. El senyor Carrasco Torres: Buenos días, señor Blesa, y muchísimas gracias por estar aquí hoy en esta que es su casa también. Por supuesto, es de todos los valencianos, las Cortes Valencianas. Y primeramente decirle que su profesión, para los que tenemos hijos, es un… nos tenemos siempre que acordar de ustedes porque nos han sacado de tantos sustos y tantos apuros que, bueno, es un placer poderle transmitir la gratitud por parte de mi grupo por la labor que hacen para lo mejor que tenemos, que son nuestros hijos. Lo que queda muy claro después de su intervención -y lo sabemos y muchas veces no lo aplicamos- es que somos lo que comemos. Y mucho también somos lo que descansamos y cómo lo hacemos. Y, sobre todo, en los tiempos en lo que lo hacemos. Es decir, sí que hay -y usted lo ha constatado también-, sí que hay una influencia en la calidad de vida de las personas en función de los ritmos de vida que nosotros tengamos y en la ejecución de las tareas vitales que cada uno de nosotros tenemos. Eso es muy importante y a pesar de que es sabido o forma parte un poco de del saber general, este tipo de iniciativas como la de hoy que hoy estamos aplicando en las Cortes Valencianas yo creo que son positivas ya por el solo hecho de que estamos difundiendo y contribuyendo a comunicar y a extender lo importante que es esta tarea para los seres humanos y ahora especialmente hablando de nuestros niños también. Me gustaría hacer hincapié en tres aspectos que usted ha comentado -y alguno de mis compañeros que me han precedido también lo han hecho-. Cuatro o tres, porque uno va vinculado…, puede ir vinculado al tercero. Y es el hecho de los comedores escolares. Pero yo lo quiero vincular con el tema de la enfermera escolar, con la enfermera, con la profesión o con el rol de enfermera escolar. ¿Cómo de importante sería para usted y para su sector el hecho de que existiese ese rol en los colegios, no sólo privados o concertados -en algunos de ellos los hay-, sino también que se pudiera extender al resto de la sanidad pública? Importante, por supuesto, para la calidad de vida de nuestros hijos. En segundo lugar, me gustaría también hacer hincapié en el tema de los horarios y en el hecho de que, efectivamente, se deja al libre albedrío de cada colegio. Es decir, si existe una votación es porque cada colegio puede tomar la decisión. Entonces para usted me gustaría saber su opinión, porque usted ha dejado abierta las posibilidades pero como profesional me gustaría saber su opinión fundada en lo poco o mucho que haya estudiado, como usted también nos ha adelantado, y en las diferentes versiones. Pero como profesional, me gustaría conocer su opinión. Y para finalizar y relacionado con el tema del respeto horario y de los biorritmos -al que usted le ha dado mucha importancia, y yo coincido con usted siendo neófito totalmente en el tema, por supuesto-. Pero me gustaría que nos pudiese hablar de esa importancia que en Europa le dan a este aspecto, que es relevante, respecto a la importancia que le damos aquí en España. Gracias, presidenta. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Carrasco. Per últim, té la paraula el senyor Pedro Ruiz en representació del Grup Parlamentari Socialista. Quan vulga. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, señor Blesa, por estar aquí hoy y compartir las preocupaciones y también las propuestas que ha realizado. Yo creo que su presencia aquí permite poner sobre la mesa un elemento que es central, que todos sabemos que…, para este debate. Y es que posiblemente una de las claves sean las niñas y los niños. No sólo porque la educación de los más pequeños y la pedagogía sea fundamental para tratar de cambiar cosas como esta de los usos racionales del tiempo, sino también porque creo que es una de las palancas de cambio más potentes de que disponemos. Y realmente no son muchas las que tenemos. Creo que la gran mayoría de personas estamos dispuestos a hacer prácticamente de todo por garantizar un futuro mejor para nuestras niñas y nuestros niños y quiero creer que, aunque no sea sencillo, si somos capaces por ejemplo de cambiar los hábitos de los más pequeños quizá seamos capaces de impulsar o incluso forzar un cambio en los nuestros en la línea de lo que me ha parecido que apuntaban también algunos y algunas diputadas. Ustedes se posicionan en relación con la jornada escolar, claramente. Yo le agradezco también que lo haga de esa manera, defendiendo, en este caso, una jornada escolar partida, que mejoraría el rendimiento de niños y adolescentes. Creo que aconsejaban en algún informe que se retrasase la hora de inicio de las clases, aunque si no le importa me gustaría que me aclarara si lo solicitan… o para qué rango de edades lo solicitarían. Y al mismo tiempo subrayan que… bueno, como ha hecho hoy, que el comedor escolar debe ser considerado un elemento educativo trascendental. Creo que estamos totalmente de acuerdo en eso, así como lo ha mencionado en relación con el rendimiento académico, que no siempre depende de la jornada escolar pero que parece que mejora si se respetan los biorritmos, para lo que es clave garantizar y mejorar el sueño, en la línea de lo que también han apuntado otros expertos que han intervenido hoy. Si la jornada partida es adecuada para mejorar los ritmos biológicos de los alumnos favorecerá su rendimiento académico, especialmente entiendo que en el caso de adolescentes. Y creo que ha quedado también claro que disminuiría los problemas de salud, a los que entiendo que también se debe introducir otros elementos, como la sobreexposición de las tecnologías etcétera, etcétera. Y luego la cuestión clave que ha salido aquí sobre la decisión acerca de la elaboración de los horarios escolares, como ha mencionado. Yo creo que, estando las competencias transferidas a las comunidades autónomas -que son las que legislan sobre la jornada-, bueno, habría un cierto margen de maniobra. Y hemos de garantizar que se fija un criterio sólido, unánime al respecto, a ser posible mediante el consenso con todos los agentes implicados en la educación, que son padres y madres, son educadores, son también, este caso, toda una serie de actores. Pero primando el beneficio del alumnado y, en ese sentido, su intervención y las aportaciones que realizan yo creo que son fundamentales. Y esperemos poder construir ese consenso. Y nada. Agradecerle de verdad su participación y las propuestas que ha realizado. Y nada. Si tiene cualquier otra propuesta estaremos encantados de escucharla, muy amable. La senyora presidenta: Gràcies. Com li havia explicat al principi, senyor Blesa, té ara vosté 15 minuts per a conclusions, que se les ha reservades, i per a aclariments. Quan vulga. El senyor Blesa Baviera: Moltes gràcies a tots. Como conclusiones, evidentemente -y ahí les intento responder un poquito a muchas de las preguntas que me han hecho, porque son comunes algunas-, que otros factores deben ser considerados. Es decir, yo estoy hablando como pediatra pero, como he intentado ver en mi exposición -y vuelvo a insistir, como conclusión- que debe haber una participación de todos los estamentos implicados. Y, por supuesto, el estamento docente debe ser escuchado, como no puede ser de otra forma, pero también otras áreas como nutricionistas, sociólogos, políticos y pediatras debemos decir al respecto muchas otras cosas, porque estamos viendo que el horario de los colegios y de todos los centros educativos influye en muchas áreas. Que desde luego cada jornada continua o discontinua presenta otro tipo de ventajas e inconvenientes. Y yo simplemente he hecho ver -como habréis entendido y habéis reflejado, varios de ustedes han reflejado- que aunque parece ser que se adecuan un poquito más determinada jornada, que hay otro tipo de ventajas e inconvenientes que serán expuestas por otros colectivos e instancias. Entonces hay que conjugarlo todo para poder llegar a la mejor decisión posible. Esto simplemente es que se nos escuche para saber que está esta parte nuestra, y esta parte nuestra hay que considerarla. Pero, por supuesto, hay otras ventajas e inconvenientes que está claro que en la decisión final se imbrican motivos no sólo pediátricos o docentes, sino motivos familiares, motivos laborales, motivos socioeconómicos de la vida en general, de cómo funciona nuestra comunidad autónoma. Es decir, de cuáles son los horarios de televisión, de los horarios de ocio de…, bueno, de muchas otras cosas que está claro que todas influyen. Ahora bien -y como conclusión final-, que los condicionantes pediátricos conocidos -y creo que eso todos me lo habéis reflejado y creo que se me ha podido entender qué es lo que yo quería decir- es que de momento en los condicionantes que conocemos en estos momentos sobre nutrición y sueño orientan hacia que la jornada continua… E insisto, probablemente. Es decir, hay ciertos matices que dicen que probablemente la jornada discontinua se adapta mejor a las enseñanzas que esos estudios nos trasmiten. Y ahí termino. No he hecho un posicionamiento claro e irrenunciable y quiero decir que sólo se puede hacer la jornada discontinua. Quiero decir que en la decisión final que tiene que tomar muchas cosas hay que tener en cuenta ciertos temas de salud y ciertos temas que son los que nosotros hemos de garantizar en los cuales… que orientan hacia que probablemente la jornada partida con ciertos matices… Es decir, es que no tiene por qué ser de un extremo a otro. Es decir, la jornada continua y discontinua puede tener unas cosas que intenten aproximarse, ¿vale? Y no intentar ir a los extremos. Y eso es mi conclusión. Ahora voy a dedicarle diez minutos a intentar contestarles. Me será difícil porque claro, tres, cuatro cuestiones que me han hecho cada uno de ustedes. Voy a ser lo más rápido posible y por favor perdónenme si alguna de sus interpelaciones no las contesto, porque quiero contestarles a todos y lo más rápido posible. Intentaré ser breve y conciso. Y, por último, dejo dos minutos, que esos dos minutos me los voy a permitir para hacerles una recomendación como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, ya que muchas veces no tenemos el foro para que ustedes nos puedan escuchar a los pediatras, yo voy a aprovecharme de esos dos minutos. Intentaré ser…, de verdad, no es una riña. Simplemente será un consejo. Bueno, entonces intentando por orden de interpelación intentar llegar a todos. No quiero empezar con la primera interpelación y no llegar a la última. Pero bueno, en decirlo. Yo, por un lado, comentar lo que he dicho antes. No es que yo esté en contra de que las votaciones se hagan en los centros. Me lo ha planteado usted, me lo ha planteado la compañera de Compromís. Pero no es que yo no quiera digamos que se vote en los centros. Lo que pasa es que, ¿qué es lo que se vota en los centros? Eso es lo que a lo mejor habríamos de regular nosotros, qué opciones son las adecuadas que hay que darles. Si cada colegio da dos opciones para votar, jornada continua y discontinua, pero con unos horarios que son malos los dos, las dos opciones serán malas. Yo lo que estoy diciendo… No estoy en contra de que se vote en los centros, sino que a lo mejor lo que hay que regular es qué es lo que votan los centros dentro de un consenso que tomemos entre todos. ¿Vale? Pero no estoy en contra de que se vote en los centros, sino que nosotros podamos regular qué es lo que se puede votar en los centros. Porque si un centro dice de empezar los dos, sea continua o discontinua, pero empezar con seis años a las ocho de la mañana o a las siete de la mañana, ninguna de las dos opciones es adecuada, sea continua o discontinua. ¿Vale? Es decir, eso es lo que yo me refería en cuanto a no que no voten los centros sino que esté regulado las opciones que podamos darles que se puedan votar. En cuanto a que si el rendimiento académico -que es una cuestión que me han preguntado varios de ustedes- influye por supuesto en la jornada, sí. Pero yo no soy pedagogo, yo soy pediatra. Entonces sí que mi compañero, el doctor Gonzalo Pin, participó en un estudio -que se llama el estudio Shastu-, creo que les ha comentado que sí que es cierto que los horarios de descanso y los horarios de la jornada sí que influían en el rendimiento académico. Pero insisto, nosotros somos pediatras. Él lo estudió desde el punto de vista pediátrico. Pero creo que para hablar de rendimiento creo que otros estamentos quizás pueden darles más datos de los que pueda darles yo. En cuanto al comedor escolar, que también me han interpelado bastantes de ustedes. En cuanto a las dietas, comedores, etcétera…, bueno, y lo del tema que ha comentado el compañero del Partido Popular de lo de la enfermera escolar. Para intentar responderles un poquito todos, insisto, el comedor escolar debe ser un elemento educativo. Es trascendental, porque muchas veces se debe de comer en familia. Pero el problema está, ¿y qué comen las familias? Es que a veces las familias comen muy mal y tienen muy mala educación. Entonces a veces comer en casa es peor que comer en el colegio. Ojalá hagamos una nutrición y una enseñanza para que las personas hagan una alimentación saludable, hagan actividad física, no fumen, no tomen alcohol y tengan actividad o una vida saludable. Es decir, eso sería lo ideal. Lo ideal, y no quiere decir que uno pueda… Es decir…, vamos a ver, no estoy en contra de una celebración. Lo que me refiero es que como norma general la gente debe de intentar comer más sano. Y todos sabemos cómo se come en este país. Ni bien, ni mal. Simplemente que a veces no hacemos lo que debemos. Y sabemos lo que tenemos que hacer pero no lo hacemos. Entonces en los niños hay que dar una educación, y una educación que se transmite a los niños, porque muchas veces los niños lo llevan a las familias. Y los niños lo llevan a las familias, ¿qué quiere decir? Que hoy en día muchos niños les dicen a sus padres: «papá, no fumes», «papá, no fumes

La tasa de divorcios y la aparición del síndrome de burnout es mayor en la enfermería que en la media nacional. Se rompen los ciclos circadianos normales, teniendo una incidencia directa en la aparición de la enfermedad del síndrome de piernas inquietas. Enfermedades como el cáncer, valvulopatías, úlcera gastrointestinal, varices, hemorroides, ansiedad, migrañas, epilepsia, obesidad, bulimia, asma, artritis reumatoide y depresión presentan mayor prevalencia entres los profesionales de enfermería. Todos estos riesgos son inherentes a la profesión enfermera, como también los riesgos físicos, los químicos, los biológicos, entre los que destacaré, como he dicho anteriormente, el accidente laboral por lesión incisocontusa. El profesional de enfermería tendrá a lo largo de su vida un riesgo del 50,64 % de padecer un accidente de trabajo de este tipo. También tenemos riesgos ergonómicos, agresiones en el trabajo, donde la enfermería es una de las profesiones sanitarias que mayor número de agresiones físicas y verbales recibe. Nadie puede negar que estos datos, además de poco conocidos, resulten muy llamativos, aunque por desgracia corresponden a una realidad. Todo ello, además, en un ambiente de trabajo sometido a elevado estrés, derivado no sólo del contacto permanente con la enfermedad y el dolor sino de la propia complejidad del ámbito sanitario. En definitiva, del resultado de estos estudios se obtiene que existe una pérdida media muy apreciable en los estados de salud de los profesionales de enfermería y, por tanto, de su calidad de vida. Y todo esto cobra especial relevancia si pensamos que la enfermería es el colectivo más numeroso de nuestro sistema nacional de salud, en torno al 35, 40 % y que el mismo está compuesto en más del 85 % por mujeres. Las administraciones sanitarias deben ser conscientes de que la enfermería es una profesión que requiere una atención inmediata y especial. Por eso, debería ser evidente que no puede exigir lo mismo a una enfermera de veinticinco años de edad que a una que tiene cincuenta años -el doble de edad- y que ya lleva acumulados a sus espaldas casi 30 años de profesión, desarrollado en las condiciones y circunstancias que les acabo de indicar. Por otro lado, la enfermera o enfermero de una sala de hospitalización no puede organizar su trabajo por tramos de tiempo dado que su actividad asistencial está permanentemente interrumpida por requerimiento de pacientes, familiares, médicos, farmacia, admisión, servicios de pruebas diagnósticas, por celadores etcétera. Todo ello conlleva a que la organización laboral a priori establecida es incumplida constantemente. Esto, unido a la falta de profesionales, provoca en la enfermería una sobrecarga laboral que repercute en la calidad de la asistencia y en el alargamiento y solapamiento de la jornada laboral, lo que además ni se reconoce ni se retribuye. Mientras estos problemas persistan, muy difícil será ponernos a estudiar cómo racionalizar el tiempo de trabajo de estos profesionales. Las condiciones de trabajo descritas requieren medidas y soluciones específicas para el ámbito sanitario. El sindicato de enfermería SATSE propone como solución principal, además del aumento de los profesionales, la adaptación progresiva de las condiciones laborales a la edad de los trabajadores, sin que ello suponga una merma retributiva. Es decir, un itinerario conocido para la vida laboral de las enfermeras y enfermeros basados en la flexibilización y adecuación de las condiciones de trabajo de manera progresiva a lo largo de su vida. Para ello habrá que tener en cuenta factores como la edad, los años de servicio prestados, el tiempo de trabajo acumulado en unidades que se pueden catalogar como de especial penosidad y el tiempo acumulado realizando en turnos rotatorios, noches y festivos. Dependiendo de esos factores, solicitamos que se produzca una reducción o exención de noches a realizar anualmente, exención de turnos rotatorios, reducción del número de fines de semana a trabajar, planificación de los turnos de manera más favorable para los profesionales, compensación de la desprogramación de turnos, reconocimiento y compensación del solape de jornada y una jubilación anticipada por coeficientes reductores que ya está contemplada para grupos o actividades profesionales cuyos trabajos sean de naturaleza excepcionalmente penosa, peligrosa, tóxica o insalubre y acusen a elevados índices de morbilidad o mortalidad, como la policía local, taurinos, bomberos, cantantes, actores, mineros, ferroviarios y trabajadores aéreos. Entendemos que los profesionales de enfermería tenemos todas las condiciones para equipararnos con estos profesionales. Nuestras propuestas relacionadas con la racionalización del tiempo de trabajo son: realización de un estudio exhaustivo de puestos de trabajo en los servicios de salud para detectar áreas de mejora. Reducción o eliminación de tareas repetitivas o innecesarias, racionalización de la actividad con horarios establecidos para la realización de las tareas sin solapamiento con otras actividades derivadas de otras categorías profesionales. Estudio de puestos de trabajo y de condiciones laborales, implantación de ayudas tecnológicas y mecánicas, formación de los profesionales en seguridad y salud y vigilancia efectiva de la salud de los profesionales. Con respecto a atención primaria, el profesional de enfermería debe poder proporcionar los cuidados necesarios a su población en todas las etapas de su vida, con una visión integral e integrada de los recursos disponibles. La enfermera en atención primaria debe de dar asistencia a los problemas de salud puntuales, pero además se debe atender a la cronicidad, a la prevención, a la educación sanitaria y a la intervención comunitaria. Y para ello debe asumir competencias como son la cirugía menor, triaje en primaria, examen del niño sano, gestora de casos, consulta de enfermería a demanda, la enfermera escolar y la continuidad interniveles de los cuidados. Voy a reducir la explicación de cada uno de ellos para ajustarme al tiempo. Voy a hacer especial hincapié en la enfermera escolar. Es esencial en todos los centros educativos, tanto en los centro de infantil, primaria y secundaria. Urge una labor de educación para la salud no sólo para prevenir patologías derivadas del sedentarismo, la obesidad, alcoholismo, tabaquismo, ludopatías y demás tóxicos, sino para incidir en la promoción de hábitos saludables, en salud sexual, fomento de dieta sana, ejercicios y hábitos saludables. Tenemos que ser conscientes que la modificación de los estilos de vida nos lleva en la etapa adulta a no sufrir una serie de patologías prevenibles como la diabetes tipo 2, tasas elevadas de colesterol, hipertensión arterial, cardiopatías y patología renal. La enfermera escolar viene también a prestar atención a patologías crónicas -como diabetes tipo 1, epilepsia, asma, cardiopatías- y agudas -como accidentes, traumatismos y reacciones alérgicas-. Por último, en estos momentos de pandemia es importante resaltar la necesaria gestión de los casos escolares y los contactos intracentro que se vayan a producir, así como la formación y asesoramiento a los profesionales de la educación, a los alumnos y las familias que realizaría la enfermera escolar. Una vez se establezcan los cambios organizativos y el modelo de primaria sea adaptado a las necesidades de nuestro siglo, deberemos adoptar las medidas necesarias para una gestión y racionalización del tiempo de trabajo. Entre estas medidas se encuentran la adecuación de las plantillas de enfermería, la organización de la atención de enfermería mediante asignación de usuarios a cada enfermera -en contraposición de la organización por tareas- como única forma de garantizar una atención integral y continuada. Para ello debe darse la asignación de tarjetas SIP a los profesionales de enfermería. La tendencia actual es la asignación mediante los cupos de médicos. Nuestra consideración a este respecto es que se debería realizar la asignación de usuarios en función de una zona geográfica. Creemos que esta forma de organización puede aportar importantes ventajas como son la racionalización de los desplazamientos y el mantenimiento de la unidad familiar, que es fundamental para la acción comunitaria. Otra medida es la racionalización de la consulta de enfermería. Hay que priorizar la atención en función de la problemática y de los perfiles de los usuarios. De esta forma, veremos que no necesita el mismo tiempo un usuario que requiera solución de problemas que otro que precise sólo control. Además, todos los usuarios de un determinado programa o servicio que estén en adiestramiento y coincidan en el tiempo pueden atenderse mediante la acción grupal, por lo que se economiza tiempo que puede dedicarse a otras actividades. De esta manera, se puede conseguir un nivel de cuidados a la comunidad de forma que el número de usuarios que acceden a la atención especializada se reduzca en el menor número posible. Y esto se consigue con prevención, educación sanitaria, cuidados y autocuidados de los pacientes crónicos y población de mayor edad e interrelación de los niveles asistenciales. Ya finalizando, quisiera resumirles cuáles son para nosotros las principales conclusiones que queremos transmitir a esta comisión. Para impulsar políticas concretas de racionalización de los horarios para los profesionales de enfermería se deberá dimensionar plantillas en ratios adecuados para alcanzar la media europea, elaborar una trayectoria profesional de turnos de trabajo, aumentar las competencias de los profesionales de enfermería de acuerdo con las demandas sociales y sanitarias actuales, un cambio sustancial en atención primaria. Incluir para los profesionales de enfermería la modalidad de jubilación anticipada. Incremento del presupuesto destinado a investigación y formación de los profesionales de enfermería. Inclusión de la categoría de enfermera en el grupo A1 como graduados que son, al igual que los periodistas, economistas, etcétera. Un mayor número de enfermeros y enfermeras en los cargos de gestión relevantes. Y la creación de una secretaría general de cuidados en la conselleria de sanidad. Debemos ofrecer perspectivas de futuro a los profesionales para que se asegure una atención sanitaria de calidad. Y para ello debemos encontrar fórmulas que motiven a los profesionales a continuar dando lo mejor de sí mismos a los ciudadanos y a la sanidad pública que entre todos debemos mantener. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Gascó. Al final ha pogut fer la seua intervenció completa. I ara també podrà ampliar informació en aquells punts que he vist que vosté se saltava. Bé. I també li…, no li ho he dit al principi. També ens pot enviar per correu electrònic tot allò que vosté considere que nosaltres hauríem de tindre en el nostre poder per al dictamen posterior. Bé, doncs ara és el torn dels portaveus representants dels grups polítics. Val? Comencem… Que tenen 3 minuts, com ja hem dit. Comencem per la representant de Unidas Podemos, Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, senyora presidenta. Señora Gascó, bienvenida a les Corts. En primer lugar, desde mi grupo parlamentario quiero agradecerles y reconocerles de forma explícita el trabajo de su gremio -el gremio de la enfermería, profundamente feminizado- durante estos tiempos de COVID. Y también unirme al pésame que usted ha expresado por aquellas personas que hemos perdido, especialmente, aquellas personas que además las hemos perdido por cuidarnos al resto. Así que me gustaría, ante todo, iniciar con estas palabras. La verdad es que también le agradezco su exposición porque ha sido muy clara, tanto en el diagnóstico como en las soluciones que nos aportan desde su sindicato. Entiendo que lo primero que deberíamos hacer las fuerzas políticas es tener un compromiso y una responsabilidad en solventar el déficit de plazas, y que eso no dependa de ningún color político, ni de ninguna legislatura ni de ningún gobierno. Y, en segundo lugar, después de cumplir ese compromiso, me ha parecido muy interesante cómo usted nos ha ido explicando cómo solventar el tema de los turnos de noche o los turnos 24 horas porque, como usted ha explicado, hay una gran complejidad del sistema sanitario porque los cuidados, al final, son de 24 horas. Y por si yo no lo he entendido muy bien, las aportaciones que usted…, o las soluciones que nos ofrece serían que esos turnos se aplicaran atendiendo a las edades de las personas y que tuviesen compensaciones o una trayectoria específica aquellas personas que atendiesen esos turnos. Es la duda que me ha quedado para llegarla a entender bien a usted. También me gustaría que nos explicara si esas soluciones que nos ha aportado para estos turnos -porque afectan, por ejemplo, al sueño, que el anterior compareciente nos ha dicho que es fundamental- nos los ofrece habiendo estudiado cómo en otros sistemas -europeos o del mundo- se estructura el sistema sanitario en cuanto a enfermería. Si ustedes han podido hacer una comparativa y de ahí estas soluciones. Y después, respecto a la problemática que nos ha traído aquí sobre un aumento del alumnado con problemas de salud, más allá de que los jóvenes, por ejemplo, hacen un uso prácticamente…, bueno, que están todo el día con las nuevas tecnologías y cuestiones más de juventud. Estos problemas de salud, ¿también son por el impacto en la salud laboral de sus padres y de sus madres? Es decir, dentro de las causas que impactan en la salud de los jóvenes, ¿también están los problemas que acarrean la salud de los padres y de las madres? Y querría preguntarle en último lugar si el hecho de implementar la enfermera en los centros escolares sería solamente para actuar en los casos donde hay alumnos ya con problemas de salud. Porque lo que más nos preocupa sería que no hubiesen alumnos con problemas de salud, es decir, ¿se deberían implementar otras medidas para prevenir y no solamente actuar? ¿Y esas medidas serían por parte de la enfermera? ¿O de otros profesionales o educadores? Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Cabedo. Tot seguit té la paraula la senyora Serna, en representació de Vox. La senyora Serna Rosell: Muchas gracias, señora presidenta. Muchas gracias, señora Gascó. Bueno, para empezar, me sumo al reconocimiento que ha hecho mi compañera Cristina en agradecimiento, reconocimiento de todo el cuerpo de sanitarios durante esta crisis. Bien, me ha llamado la atención el dato que ha dado respectos a los ratios de profesionales de la enfermería aquí en nuestro país…, entiendo que aquí en la Comunidad Valenciana estamos hablando respecto a otros países europeos. No llega a ser la mitad, pero casi. Entonces, bueno, yo sí que entiendo que…, bueno, aunque mi compañera decía que esto no debe tener que ver con los colores de los gobiernos, en realidad la sanidad es una competencia autonómica. Entonces yo sí que entiendo que es el gobierno valenciano quien tiene que poner el remedio a esa falta de plantilla, a esa falta de profesionales de la que nos estaba hablando usted. Desde luego, a la hora de ajustar los presupuestos darle prioridad, entre otras cosas, fundamentalmente a la sanidad. Ya hemos visto también lo que ha pasado durante estas crisis, el colapso de los centros sanitarios y, desde luego, la carga laboral, la carga emocional, la carga psicológica que han llevado todos los profesionales sanitarios. Bien, en la intervención anterior, el doctor Gonzalo Pin nos ha estado hablando de problemas relacionados con el sueño. Y, hablando de los profesionales que hacen su trabajo a turnos, lo que eso conlleva que se duerma a horas que no se debería de dormir, que se esté activo a horas que el cuerpo pide a uno que esté durmiendo. Y nos explicaba que sí que se habían hecho y se seguían haciendo muchos estudios para minimizar los efectos perjudiciales de las personas que sí o sí no les queda otra que trabajar a turnos por el trabajo que conlleva. Pero que también nos explicaba que luego cuando se da todo ese estudio muchas veces se hace todo lo contrario a lo que el estudio aconseja, que es un poco lo que usted nos ha estado comentado de un fin de semana libre y cuatro trabajando, etcétera. Entonces, quiero decir, ¿esto de qué manera cree usted…? Yo es que tampoco entiendo muy bien cuál sería exactamente lo que ustedes pedirían a la hora de…, cómo sería mejor hacer este tipo de trabajos a turnos minimizando esos efectos adversos sobre la salud de las personas. Una cosa, sí, por supuesto, adecuarlo a la edad, pero sí que me gustaría que lo explicara un poquito más. Y bueno, y eso era lo que quería decirle, muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Serna. Tot seguit té la paraula la diputada de Compromís Mònica Álvaro. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, senyora presidenta. I des de Compromís no podríem desaprofitar l'oportunitat de donar-li la nostra enhorabona i traslladar-los també els nostres agraïments com a ciutadania per la tasca que heu fet els infermers i les infermeres durant la crisi del COVID-19. Moltíssimes gràcies. Abans, en la compareixença anterior, es donaven unes pautes que, evidentment, són molt difícils d'aplicar quan un terç de la teua jornada laboral la realitzes en horari nocturn o en cap de setmana. Però com fer possible eixa conciliació i corresponsabilitat també en sanitat? Això ja ho ha descrit, però sí que ens agradaria que ens donara unes pautes de com reorganitzar eixos horaris en l'àmbit sanitari. Segons una notícia de la cadena SER, vosté, en novembre del 2019 va reclamar a la conselleria un acord per la conciliació. Entenem que, amb la crisi de la COVID, hi haurà qüestions que s'hauran vist paralitzades però sí que ens agradaria saber en quin punt es troben estos acords que reclamaren en novembre del 2019. I, per últim, de seguir les pautes que vosté ha suggerit com redundaria tot això en la major seguretat de les usuàries i els usuaris de la sanitat, perquè al cap i a la fi són les persones allò que ens importen, a vostés i a nosaltres. Súper important allò que ens havia dit poc abans d'acabar el primer torn -sobre els usuaris-, i en això també li demanem que amplie la seua compareixença. Moltes gràcies. La senyora presidenta: Doncs, moltes gràcies, diputada, economitzant el temps, racionalitzant els usos horaris. Doncs bé. Ara té la paraula en representació de Ciudadanos el diputat Carlos Gracia. El senyor Gracia Calandín: Gràcies, presidenta. Muy buenos días, señora Gascó. Bueno, en primer lugar, agradecerle su comparecencia de hoy. Ese detalle que ha tenido en las explicaciones de manera pormenorizada, el análisis que ha hecho, y también las propuestas que nos ha venido a traer y que hace que muchas de las preguntas que teníamos que hacerle, usted misma ya en su primera intervención nos las ha respondido con antelación. Porque de eso se trata, de proponer y hacer propuestas para luego poder llevar a cabo esas políticas, en este caso, toda la racionalización de horarios. Yo me sumo a ese agradecimiento, desde mi Grupo Parlamentario, por toda esa labor que han llevado a cabo durante este tiempo del coronavirus que han estado en primera línea y muchas veces sin esa seguridad garantizada, pero que gracias a ustedes hemos podido contener de alguna manera el virus. Recientemente estuvo aquí también el presidente del consejo de enfermería en la comisión de reconstrucción y yo le hacía referencia a una publicación que había hecho este consejo. A través de una encuesta a muchas enfermeras de la Comunidad Valenciana generaron una instantánea muy valiosa sobre la situación que las enfermeras estaban viviendo en el momento de la crisis del coronavirus. Al margen de esas certezas que ya tenemos y que sabemos y que son conocidas de la falta de protección y de la falta de formación que han recibido ustedes en este tiempo, había otros aspectos que también son interesantes y de especial relevancia en el caso o en el objeto de esta comisión. Por un lado, ese informe apuntaba que la ratio enfermera-paciente era muy baja, es decir, estaban sometidas a cargas de trabajo altísimas. Y luego, por otro lado -y que me resultaba muy muy preocupante y así le hice la reflexión-, que el impacto psicológico que estaba teniendo sobre las enfermeras de la Comunidad Valenciana era altísimo. Y un 80 % de las enfermeras declaraban que les estaba afectando muchísimo. Esta nueva situación de pandemia se suma a todo ese problema estructural que hoy usted nos ha ido detallando de falta de RPT, necesidad de aumento de las plantillas, necesidad de dignificar también la profesión sanitaria, con mayores retribuciones y con ese reconocimiento de profesión de riesgo. Hoy usted nos ha ido describiendo uno por uno todos los efectos que nos contaba el anterior compareciente respecto del déficit crónico del sueño. Y era de libro. Tal cual nos lo había contado, usted iba describiendo que les afectan todos ellos y, por tanto, efectivamente, son una profesión de riesgo. Lo cierto es que muchas de las preguntas, como le digo, usted nos las ha ido respondiendo, pero sí que quería retomar la reflexión que hacía la compañera de Compromís. ¿En qué punto está ese acuerdo con la conselleria? Porque nos consta que la aplicación de ese Decreto 42/2019 para la conciliación, en el caso de su colectivo, está teniendo muchas trabas. Y muchas veces más que conciliar la vida personal lo que se concilia es la vida laboral con la profesión. Y, al final, esas horas de reducción por cuidado de hijos menores de doce años se ven sometidas a las necesidades horarias del departamento más que a la conciliación personal. Muchas gracias, presidenta. Gracias, señora Gascó. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Gràcia. Tot seguit té la paraula el representant portaveu del Grup Popular, Felipe Carrasco. Quan vulga. El senyor Carrasco Torres: Moltes gràcies, presidenta. Muchas gracias, señora Gascó, primero, como han dicho mis compañeros, por venir a la que es su casa, las Cortes Valencianas. Y, sobre todo, me gustaría agradecerle dos cosas adicionalmente. Primero -y me uno a mis compañeros-, hablando de la extraordinaria labor que han hecho ustedes como personas -yo considero que primero son personas antes que héroes o números, que a veces se ha malinterpretado también-. Pero lo primero como personas que lo son y que han estado al frente de un problema que ha sido para todos, pero especialmente para el colectivo sanitario. Y también me gustaría agradecerle el hecho de que con tan pocos medios haya podido hacer un análisis tan profesional que dignifica muchísimo la profesión que usted tiene y su colectivo y que da cuenta de la imagen profesional que ustedes tienen, bien merecida, por otra parte. Bien, para mí me resulta muy significativo el hecho de que su intervención… -y la comprendo perfectamente, y lo comparto-, empiece su intervención hablando sobre la carencia de bases de datos reales del personal que existe en su gremio, en el ámbito de la sanidad. Eso es falta de inversión, evidentemente, pero también falta de gestión. Y esto es algo que nosotros, los políticos, sí que somos capaces de intentar resolver. Nosotros como oposición y espero que el gobierno ejerciendo su labor de gobierno. Y, en segundo lugar, hablando de la falta de plazas, de la falta de plazas que yo creo y espero que sea compartido también por todos los grupos de estas Cortes Valencianas y que, sobre todo, hagan e influyan para mejorar ese problema que además iría directamente a poder solucionar parte del problema por el que hoy estamos aquí reunidos, que es la racionalización del tiempo de trabajo, de la jornada laboral, en este caso. Entonces, me resulta muy llamativo que su presentación se inicie por ahí, pero realmente evidencia que ese es uno de los problemas más evidentes, es decir, la falta de inversión tanto en recursos humanos como infraestructuras que usted ha dejado también patente en su intervención. Y le agradezco, de nuevo. Como me quedo sin tiempo prácticamente me gustaría hacerle tres preguntas directamente. La primera centrada a experiencias que ustedes conozcan en el ámbito de la racionalización del tiempo de trabajo en Europa para la mejora de su calidad de vida. Ha enumerado una larga lista de afectaciones a nivel social y de salud que yo, sinceramente, desconocía que era tan extensa y que me va hacer prestar más atención sobre todo en su colectivo, porque es tremendo. La segunda pregunta es relacionada con el hecho de que usted ha planteado la falta de plantilla, la mayor racionalización de los turnos rotativos y de la mayor inversión en infraestructura. Si eso realmente puede ayudar de manera incisiva al problema que hoy nos trae. Y, finalmente -ya acabo, presidenta-, si he entendido bien, entre sus palabras ha dejado entrever que incluso antes de buscar una solución de este tema que lo es para ustedes también, nosotros…, incluso antes de legislar nosotros, se tendría que invertir. Porque, al final, mucho del problema que ustedes sufren en cuanto a las 49 noches al año que trabajan o al tercio de jornada laboral anual que ustedes invierten en turnos, mucho antes de legislar se tendría que resolver con invertir. Usted sabe probablemente que nosotros desde nuestro grupo hemos pedido recientemente el blindaje de la sanidad pública y nosotros quisiéramos también para finalizar decirle si para ustedes ese también sería una posible solución a los diversos problemas que ustedes tienen relacionados con su ámbito de salud en el ámbito laboral. Muchas gracias, presidenta, y disculpe por la extensión de mi tiempo. La senyora presidenta: Estic sent generosa, però encara mos en queden dos. Y la compareixent encara disposa ara de 15 minuts per a contestar-vos a tots. Bé, per últim, té la paraula en representació del Grup Socialista la diputada Rosa Peris. Quan vulga. La senyora Peris Cervera: Gràcies, presidenta. Señora Gascó, bienvenida a la comisión. Sin duda, como el resto de mis compañeros y como la sociedad valenciana en general, nos sumamos al profundo reconocimiento del trabajo que durante todos estos meses han estado haciendo. Y, además, yo creo que es importante también singularizarlo en el ámbito de la enfermería, de las enfermeras, de las auxiliares que han estado al pie del cañón en nuestros hospitales, porque ellas son las que más cerca han estado de los pacientes. No sólo en primera línea sino cerca de los pacientes, mucho más que los propios facultativos por el trabajo que realizan. Y, por lo tanto, también los datos que usted nos daba de contagio seguramente tiene que ver con ese trabajo que ustedes realizan de mayor cercanía, de mayor contacto con las personas enfermas en general y las del COVID-19 en particular. Pero si alguien ha estado al pie del cañón y muy muy en directo con las personas enfermas desde luego han sido el personal de enfermería. Usted nos hablaba sobre la realidad de las plantillas. Yo quería preguntarle si usted conoce el dato que uno de los grandes problemas que existen en general en la administración valenciana y también en el ámbito sanitario es la elevada temporalidad que existe. Y es el gran número de interinos también en su área, entre otras cosas porque en esta comunidad se lleva muchos años sin sacar ofertas públicas de empleo, por lo tanto prácticamente ya hay más personas interinas que personal funcionarial. Y ello incrementa la temporalidad y, sin duda, empeoran las condiciones laborales. Otro de los temas que usted ha planteado es el tiempo de trabajo, el tema de los turnos de los que hemos hablado. En los fines de semana ustedes trabajan en guardias. ¿No trabajan los fines de semana en horarios de guardias? La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: En horarios de turnos (inintel·ligible, intervé sense micròfon) … La senyora Peris Cervera: Discúlpeme si la terminología no es la más acertada. Pero realizar esos turnos de… en este caso no sé si son de dos turnos o de 24 horas en algunos casos, no sé si en enfermería -sí en los profesionales médicos- lo hacen. ¿Es fruto del pacto que ustedes hacen con sindicatos junto con sanidad? Y la siguiente pregunta. ¿Ustedes prefieren ese sistema de trabajo de guardias a un trabajo de la jornada de siete horas o siete horas y media que ustedes trabajan? Mi pregunta es también, ¿No creen que trabajar en este caso 15 horas seguidas -desde las 8 de la mañana a las 10 de la noche- tiene efectos también sobre su capacidad física y su capacidad profesional? Quería preguntarle, por supuesto, sobre este tema. Y presidenta, no me queda tiempo, pero sólo dos cosas. Usted hablaba de la jubilación anticipada. Creo que no son buenos tiempos para la lira, al contrario, creo que los vientos soplan en sentido contrario de ampliar la edad de la jubilación, pero me parece bien que lo plantee. Y cuando habla de la adaptación en virtud de la edad y de los años de servicio, ¿no cree usted…? Con una plantilla enormemente feminizada, el 85 % creo que ha dicho, donde muchas de las profesionales además tienen cargas familiares y son familias monomarentales. ¿Usted no considera que esa adaptación de horarios también deberíamos incluir aquellas, en este caso, enfermeras que tienen cargas familiares y que además viven o están a su cargo exclusivamente. Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, diputada. Bé, com ja li havia explicat, disposa vosté de 15 minuts per a respondre o insistir en algun aspecte que considere més rellevant. Gràcies. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Bueno, voy a intentar contestar a todas sus preguntas, seguramente me dejaré alguna. Con respecto al número de plazas de enfermería, el sindicato de enfermería SATSE en 2018 presentó una ILP al Gobierno de España con la recogida de 660. 000 firmas validadas. Lo que estamos pidiendo es que se establezca una ley de ratios, de profesionales enfermeros. A ese respecto, creo que es lo que necesitamos, que se legisle y que haya una ley que diga cuántos enfermeros tiene que haber por número de usuarios. Espero que desde aquí nos apoyen y sus partidos a nivel estatal tengan a bien admitir esta proposición no de ley. En cuanto a la conciliación de la vida familiar, a ver, es que es complicadísimo conciliar la vida familiar por muchas de las cuestiones que hemos dicho. La asistencia sanitaria lleva implícito los turnos de 24 horas todos los días del año. Entonces, a ver cómo lo hacemos. Lo que hemos comentado del itinerario laboral es que, como bien he explicado una enfermera, muchas enfermeras -alrededor de un 80 %- desarrollan su trayectoria profesional en las salas de hospitalización, realizan turnos rotatorios, guardias y noches durante toda su vida laboral. ¿Qué solicitamos? Que a medida que van cumpliendo años de alguna forma vea que su turno de trabajo se le reducen las noches y se le reducen los festivos, turnos que tendrán que hacer otras enfermeras o enfermeros contratados, lógicamente. Y, además, sin merma retributiva. Porque, ¿qué ocurre actualmente? Que cuando una enfermera decide no realizar esos turnos, esas noches o esos festivos ve cómo su nómina va bajando. Por ejemplo, no ocurre lo mismo a los médicos. Los médicos, a determinada edad, cuando deciden no hacer guardias se les hacen unos módulos de compensación, y es trabajar unas horas por las tardes y se les compensa económicamente. Entonces eso es lo que estamos pidiendo para enfermería. La conciliación de la reducción de una hora. La reducción de una hora se aplicó en primer lugar a los funcionarios y por traslado a los estatutarios. ¿Qué ha repercutido esto? Realmente lo único que ha repercutido es que a las enfermeras que están trabajando es incrementarles su trabajo, porque esa hora no es sustituida. Si yo tengo derecho a la hora porque tengo un niño menor de doce años, mi compañera que estamos juntas de turno durante esa hora se queda sola y se hace cargo de mis pacientes. Por supuesto que el incrementar los profesionales favorecería el trabajo de la enfermera, porque es que además de esta carga de turnos es muy importante la carga de trabajo que tenemos. Porque la enfermería al fin y al cabo es el profesional de los cuidados y de los cuidados en los tres niveles -bio, psico y social. La enfermera no sólo puede llegar a una habitación y sin decir buenos días coger y canalizar una vía. La enfermera tiene que tratar al paciente de forma integral. Y ver todos sus problemas, que pueden ser debidos a su patología o debidos a otros problemas. Tenemos que conseguir que el paciente se vaya a casa en las mejores condiciones y en la mejor ausencia de enfermedad social, psíquica y física. Y entonces es tan difícil medir los tiempos de enfermería… Porque todo se puede complicar. Un enfermo puede requerir que estés a su lado durante mucho tiempo, escuchándole, hablándole. Durante esta pandemia se ha puesto completamente en evidencia. ¿Qué es lo que decían los enfermos? Por lo menos teníamos a los profesionales de enfermería a nuestro lado cuando no teníamos a nuestras familias. Entonces esa humanización de la sanidad es lo que no se puede perder. La sanidad cada vez está más tecnificada. Pero el usuario cuando llega a un hospital, cualquiera de nosotros, eres el ser más desvalido del mundo. Te encuentras en manos de profesionales que no conoces y que van a hacer contigo lo que quieran. Entonces hay que humanizar esa atención, si no estaremos fracasando. No estaremos dando la sanidad que todos nos vanagloriamos de tener la mejor sanidad del mundo. Con respecto a la elevada temporalidad, a ver, la elevada temporalidad… Estamos alrededor de un 45 %, es una barbaridad. Se han juntado muchísimos factores. Durante la época de crisis se impuso la tasa de reposición, que no dejaba hacer el cien por cien de las plazas, ofertar el cien por cien de las plazas que teníamos. Y hemos llegado a un nivel de eventualidad que tenemos que resolver rápidamente. Pero ahora ha llegado una COVID-19 y ha dicho, pues mire, todas las OPE previstas que teníamos las vamos a ir ralentizando en el tiempo. Como, además, la categoría de enfermería somos tan numerosa y somos tan grandes, vamos a ser los últimos en convocar las OPE, por toda la idiosincrasia que reúne a esta pandemia. Con respecto a los turnos de trabajo 17, 10, 12 etcétera. También es muy difícil esto. A ver, todo el mundo entiende que trabajar 12 horas seguidas puede ser una sobrecarga. El trabajo de enfermería es un trabajo continuado. Es una atención al enfermo de forma continuada. Yo he hecho turnos de todos los tipos. De 7 horas, de 14 horas, de 10 horas, de 12 horas. Los he hecho todos. Y les digo que los turnos de 12 horas tampoco son tan descabellados y el profesional ve cómo puede conciliar mucho mejor su vida familiar y social. ¿Por qué? Porque comprime turnos y tiene más días libres. Porque si no, de la otra forma, te pasas la vida en el hospital. Cuando no estás de mañanas estás de tardes, cuando no estás de noche, cuando no estás saliente de noches, que intentas descansar -cosa que es imposible- y a lo mejor al día siguiente vuelves a incorporarte. Entonces, desde el momento que se impusieron los turnos de 12 horas, como he dicho anteriormente en mi exposición, hay que escuchar a los profesionales, que es lo que mejor llevan para ellos. Yo siempre he defendido que si no se han aumentado los casos de demandas, denuncias, protestas de los usuarios cuando los profesionales de enfermería están trabajando 12 horas es porque funcionan los turnos. Se podrían coger muchas medidas para intentar conciliar la vida familiar, sobre todo de familias monoparentales. También nunca me gusta incidir mucho en el 85 % de que somos mujeres, porque yo considero que la conciliación de la vida familiar tiene que ser al 50 % hombres y mujeres y no recaer en las mujeres. Los hijos, los padres etcétera es una responsabilidad al 50 % de sus progenitores y no siempre de las mujeres, me niego a seguir aceptando ello. Pero sí que se podría en los grandes centros, por ejemplo, poner guarderías, lo cual facilitaría muchísimo la conciliación de la vida familiar. Si una enfermera dispusiera de una guardería en su centro de trabajo y pudiera dejar a sus hijos durante su jornada laboral. Incluso por las noches, por qué no. En cuanto a los países europeos, bueno, realmente les tengo que decir que no tengo datos de realmente los turnos cómo se establecen en los países europeos, pero sí que les puedo dar datos de la media. En Europa hay 8,8 enfermeras por cada 1. 000 habitantes. En la Comunidad Valenciana somos 4,79. Si tú reduces el número de enfermos a tu cargo, seguramente darás mejor asistencia sanitaria y darás mejor cobertura y tendrás muchísima menor presión asistencial. En cuanto a la salud escolar, por supuesto, la salud escolar es fundamental. Miren, nosotros nos negamos a seguir viendo cómo los colegios privados y concertados disponen de enfermera escolar y los niños y niñas de los colegios públicos no tienen esta figura. Lo hemos llevado muchísimas veces a conselleria de sanidad y hemos dicho que estamos de acuerdo que no se puede implementar de hoy para mañana una enfermera escolar para cada centro. Pero sí que se podría designar una enfermera de cada consultorio de atención primaria que llevara determinados centros que por cercanía les corresponde. Con respecto a las infraestructuras, bueno, más patente que ha sido con la COVID-19 no se ha podido dejar. Este sindicato lleva muchos años denunciando, por ejemplo, la falta de plazas en UCI. No nos han hecho ni caso y ahora cuando ha llegado la pandemia nos hemos dado cuenta que el principal problema era de no disponer de camas de UCI y de no disponer de camas de UCI con aislamiento respiratorio para la atención de los enfermos de COVID. La falta de infraestructuras es algo endémico. Es algo endémico porque cuando llega la campaña de gripe -que es todos los años de enero a marzo-, ¿qué se produce? Se produce un incremento de los ingresos hospitalarios. Esos ingresos hospitalarios hay dos formas de solucionarlos, o quitamos ingresos programados y seguimos aumentando las listas de espera o colocamos a esta gente ingresadas en pasillos en cama bis -cama bis es una tercera cama en una habitación-, en la que te tienes que subir a las camas para poner el oxígeno. O habilitar zonas de estancia de familiares para poner a estos enfermos. ¿Qué se necesitaría? Se necesitaría infraestructuras, primero, que dignificaran ya de una vez al usuario. O sea, eso de compartir la habitación… Mire, para determinados tiempos y determinadas épocas históricas. Actualmente, la intimidad de la persona yo creo que prevalece ante la infraestructura sanitaria. Ahora que está tan en boga lo de los datos personales, etcétera y luego compartes habitación con alguien desconocido. Toda tu intimidad es compartida. Tus conversaciones con los profesionales sanitarios son escuchadas por gente que no conoces de nada. Entonces, depende de qué centro sanitario te toque. En La Fe no tendrás ese problema y si ingresas en el hospital de la Malvarrosa compartirás cama y habitación con cinco personas. En referencia… a ver qué más me dejo. La jubilación anticipada. A ver, nosotros pedimos la jubilación anticipada por coeficientes reductores y al igual que la policía local, donde la parte que te quita la seguridad social es retribuida por todos los trabajadores en un pago. No sé si me estoy explicando, de la modalidad. Consideramos que no estaría redundando en las arcas de las pensiones y, desde luego, consideramos que la enfermería tiene que considerarse ya como una profesión de peligrosidad. Y no querría terminar sin hacerles una reflexión -me quedan 4 minutos, yo hablo muy rápido, lo voy a intentar-, y es que espero y confío que esta crisis sanitaria nos ayude a todos a reflexionar y a aprender de los errores cometidos, minimizando las debilidades que nuestro sistema nacional de salud ha evidenciado en esta crisis. Estoy segura que nuestra sanidad pública saldrá fortalecida de esta crisis si los compromisos públicos adquiridos con los profesionales, los ciudadanos y la sociedad en su conjunto y realizados por todos los poderes públicos se materializan y hacen realidad a corto y medio plazo. Al mismo tiempo, consideramos urgente reformar la financiación autonómica para poder destinar más dinero a sanidad y reorientar el gasto a políticas de prevención y promoción de la salud, fortaleciendo los cuidados de una población con una esperanza de vida de ochenta y tres años, la segunda más alta del mundo tras Japón. Termino con la confianza de que los compromisos públicos y los reconocimientos con nuestro sistema nacional de salud y sus profesionales de enfermería expresados reiteradamente por todas las instituciones públicas se materialicen y hagan realidad y que esta no sea una más de las que tras el interés inicial por resolver poco a poco vayamos cayendo en el olvido y la pereza y lo que antes era incuestionable e irrenunciable se convierta en liviano y pasajero. Los enfermeros y enfermeras han demostrado su capacidad profesional y compromiso durante esta pandemia. Ahora les toca a ustedes, a los responsables políticos otorgar a esta profesión el reconocimiento y posición que se merece. Ustedes pueden contribuir decididamente a que eso ocurra y espero que así será. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies a vosté, senyora Gascó. I, al final, ha complit amb l'horari estricte, gràcies. Per una qüestió de pura fisiologia farem un descans, 5 minutets, d'acord? (Se suspén la reunió durant uns minuts) La senyora presidenta: (Inoïble, intervé amb el micròfon desconnectat) … sessió. D'acord amb les recomanacions que ens acaba de fer la secretària per a anar parells amb el que està passant en altres comissions, recomanem l'ús en tot moment de la mascareta encara que demà serà la Mesa de les Corts la que determinarà eixe extrem. Però bé, almenys tot el temps que puguem, perquè… Compareixença del senyor Luis Carlos Blesa Baviera, president de la Societat Valenciana de Pediatria La senyora presidenta: Val. Doncs, tenim ara el plaer de donar la paraula al senyor Luis Blesa, que és president de la Societat Valenciana de Pediatria. Com ja li he explicat el funcionament de la seua compareixença, sense més preàmbul, senyor Blesa, té vosté la paraula. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Molt bé. Bon dia, el primer que tot, demanar-los disculpes per no parlar en valencià. M'agradaria poder parlar en valencià, però no és la meua llengua materna per condicionants que tots vostés sabran i preferisc parlar en castellà perquè m'expresse millor. Els demane disculpes. Bueno, los conocimientos científicos cada vez -no es un descubrimiento que les voy a hacer yo- son cada vez más amplios y es muy difícil ser experto en todos los campos. Por lo tanto, recabar la opinión de los profesionales es fundamental, y a ser posible de diferentes disciplinas que estemos más o menos versados en este tema a debatir para que ustedes se puedan hacer una opinión, una formación global e integral y que explore el problema que les ocupa en el día de hoy desde muchos puntos de vista. Desde luego, no les descubro nada a ustedes como políticos que deben ser los transmisores de las demandas que estén justificadas de los ciudadanos, pero son ustedes los responsables de ser los promotores de todas aquellas actividades que van a producir o que quieren que produzcan un bienestar o una mejor calidad de vida de la población. Por lo tanto, y al igual que mis compañeros, que les habrán reseñado anteriormente, lo primero también agradecer a los miembros de esta comisión y especialmente a les Corts Valencianes en su conjunto esta iniciativa dedicada al uso de los tiempos, que tiene más importancia de la que a lo mejor se le podría dar desde otros puntos de vista. Bien, ¿y qué hacemos aquí los pediatras? Bueno, los pediatras somos los profesionales sanitarios que somos los garantes de la salud infantojuvenil pero, desde luego, en su más amplio concepto, no sólo en el concepto tradicional, físico, como ya les habrán comentado, sino en el global de la OMS, que también influya…, o también incluya, perdón, lo que es la esfera psíquica y la esfera social e incluso con sus derivados socioeconómicos. Por lo tanto, creo que es fundamental, en una comisión como la que aquí nos reúne, el que estemos o que se oiga por lo menos nuestra opinión, dentro de un equipo multidisciplinar. Quizás la opinión de los pediatras no deba ser la primordial, no debe ser la número uno. Pero, desde luego, no debe ser nada desdeñable, por lo que les voy a comentar a continuación. Bien. Hay muchos temas controvertidos en la educación infantil que conocerán mucho más que yo y muy complejos y variados. La jornada escolar, el modelo de enseñanza, el que se pauten o se manden deberes o no para el tiempo después en sus domicilios, la obligatoriedad o no de un uniforme escolar. Pero eso son cosas que quizás a mí me competen mucho menos y el que nos ocupa aquí, sobre todo, yo voy a hablar un poquito porque está en relación -el que más nos puede influir- con el de la jornada escolar. Porque, ¿qué derivadas tiene la jornada escolar? La jornada escolar no sólo es el tiempo que el niño permanece en el colegio -niño o adolescente-, sino que implica como derivada el que…, a qué horas se entra -es decir, a qué hora se tiene que despertar el niño para que pueda acceder al colegio-, el que se haga o no una pausa a media mañana y durante cuánto tiempo, con recreo o no recreo, con comida a media mañana, o almuerzo. Tiene, por supuesto, que ver con la existencia o no de los comedores escolares, educativos o bien si se van a su casa y ya no tienen que retornar, porque hacen la comida en el domicilio, si tienen jornada vespertina y, desde luego, a qué hora salen -y eso les influirá en muchas más cosas, sobre su tiempo de actividad física, su tiempo de ocio, su tiempo de convivencia con el resto de la familia- y, por supuesto, también -por último, para terminar- a qué hora se acostarán. Por lo tanto, como vemos, los horarios escolares tienen una importancia fundamental en los niños y adolescentes. No nos olvidemos que la mitad del año…, si contamos los períodos festivos y los periodos lectivos, prácticamente la mitad del año vienen condicionados por los horarios escolares. Está claro que todo esto va a influir en varios aspectos de la salud del niño y no voy a repetirme. Argumentos hay muchos y variados, con puntos de vista a veces diferentes, a favor y en contra de las diferentes modalidades, de si debe ser prioritaria o más recomendable la jornada continua o la jornada discontinua. Y la adopción de una postura unánime ni es fácil ni siempre va a ser posible. Pero bueno, para eso están ustedes, para intentar tomar todas las opciones posibles y decidir lo mejor en consecuencia. Un primer matiz es que, sin embargo, y pese a esta complejidad que les he intentado hacer ver, de lo difícil que va a ser llegar a una solución que a todas las partes les sea satisfactoria y se conjuguen muchas opiniones, muchos puntos de vista es que, pese a esta complejidad, en estos momentos -porque así se ha decidido- la decisión sobre una u otra jornada, como bien saben, es comparecencia de cada centro a petición del consejo escolar y tras votación de los censos escolares. Y la primera objeción. Esta cuestión tan relevante, ¿debe dejarse a la autonomía de cada centro? Es decir, se regulan otras muchas cosas por las autoridades educativas competentes, sobre qué materias tienen que darse, cuántas horas, cuántos descansos. Y, sin embargo, la jornada escolar se deja a decisión de cada centro escolar, que cada uno puede decidir lo contrario del de la acera de enfrente. La verdad es que es una pregunta para su reflexión, si realmente eso debería también estar regulado y no dejar al libre albedrío de un censo escolar con sus implicaciones laborales del profesorado y las implicaciones de las familias que asistan a ese centro. Luego, esa es una reflexión para que ustedes -que no es quizás de hoy, pero- tengan en cuenta que quizás no debería ser una decisión de cada centro escolar. Es más importante de lo que parece. Motivos pedagógicos. Existen pocos estudios, la verdad, por lo menos que de una forma incuestionable y con suficiente evidencia científica de que concluyan que una alternativa de jornada escolar desde el punto de vista pedagógico sea claramente superior a otra. Yo no soy pedagogo, no soy profesor, no soy maestro. Entonces, no les voy a hablar de los temas pedagógicos. Pero, desde luego, desde la parte mía pediátrica, estudios que demuestren que hay una clara superioridad pedagógica de una jornada sobre la otra son muy escasos. Desde luego, influyen muchas variables, tanto de los centros como de los sistemas educativos. Es decir, que los rendimientos de un colegio sean más altos que los de al lado no sólo depende de la jornada sino del nivel social, de su capacidad de acceder a ciertos recursos escolares y de muchas otras cosas que creo que no me compete a mí, porque no me voy a extender. Por lo tanto, no sólo a veces depende de la jornada. Es decir, el rendimiento no va a depender sólo de la jornada. A veces para comparar unos a otros realmente es difícil. Y, de hecho, en los países de nuestro entorno europeo no existe una solución universal. Existen casi muchos horarios escolares y no existen datos definitivos. Luego, la solución no es fácil. Y entiendo que es difícil, pero para eso está esta comisión, para intentar llegar a la mejor decisión posible, oídos todos los puntos de vista. Bueno, pero yo estoy aquí para hablar del posicionamiento pediátrico. ¿Y por qué? Porque a nosotros nos lo solicitan muchos colectivos, pero también desde el punto de vista individual. Es decir, yo, como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, estoy harto de que los padres me digan: «Luis, es que tenemos que decidir sobre la jornada escolar. Tenemos las elecciones la semana que viene, ¿y qué votamos? », o «¿qué nos recomiendas? », o «¿qué opinas? ». La verdad es que sí que es cierto que las familias nos los demandan, qué es lo que opinamos los pediatras respecto a la distribución de los tiempos y de las jornadas escolares, que es lo que me estoy yo más centrando, porque sé que ha habido otros compañeros y hemos tenido un poquito para abarcar diferentes temas. Entonces, la pregunta consecuente es obvia. Si no hay condicionantes pedagógicos, la pregunta que yo me hago a mí mismo y les traslado es ¿existen condicionantes pediátricos influyentes en esta decisión a tomar? La respuesta es que sí. La evidencia es todavía escasa, pero no ausente ni mucho menos. Y el estudio de estos temas incluso ha condicionado la aparición y el auge de varias disciplinas, la cronobiología, la cronopsicología, la crononutrición. Como bien saben, del chronos del griego, que significa tiempo, han surgido incluso disciplinas que hablan de la biología, la psicología y la nutrición en relación al tiempo.

Por eso, debería ser evidente que no puede exigir lo mismo a una enfermera de veinticinco años de edad que a una que tiene cincuenta años -el doble de edad- y que ya lleva acumulados a sus espaldas casi 30 años de profesión, desarrollado en las condiciones y circunstancias que les acabo de indicar.

Todo ello conlleva a que la organización laboral a priori establecida es incumplida constantemente. Esto, unido a la falta de profesionales, provoca en la enfermería una sobrecarga laboral que repercute en la calidad de la asistencia y en el alargamiento y solapamiento de la jornada laboral, lo que además ni se reconoce ni se retribuye. Mientras estos problemas persistan, muy difícil será ponernos a estudiar cómo racionalizar el tiempo de trabajo de estos profesionales. Las condiciones de trabajo descritas requieren medidas y soluciones específicas para el ámbito sanitario. El sindicato de enfermería SATSE propone como solución principal, además del aumento de los profesionales, la adaptación progresiva de las condiciones laborales a la edad de los trabajadores, sin que ello suponga una merma retributiva. Es decir, un itinerario conocido para la vida laboral de las enfermeras y enfermeros basados en la flexibilización y adecuación de las condiciones de trabajo de manera progresiva a lo largo de su vida. Para ello habrá que tener en cuenta factores como la edad, los años de servicio prestados, el tiempo de trabajo acumulado en unidades que se pueden catalogar como de especial penosidad y el tiempo acumulado realizando en turnos rotatorios, noches y festivos. Dependiendo de esos factores, solicitamos que se produzca una reducción o exención de noches a realizar anualmente, exención de turnos rotatorios, reducción del número de fines de semana a trabajar, planificación de los turnos de manera más favorable para los profesionales, compensación de la desprogramación de turnos, reconocimiento y compensación del solape de jornada y una jubilación anticipada por coeficientes reductores que ya está contemplada para grupos o actividades profesionales cuyos trabajos sean de naturaleza excepcionalmente penosa, peligrosa, tóxica o insalubre y acusen a elevados índices de morbilidad o mortalidad, como la policía local, taurinos, bomberos, cantantes, actores, mineros, ferroviarios y trabajadores aéreos. Entendemos que los profesionales de enfermería tenemos todas las condiciones para equipararnos con estos profesionales. Nuestras propuestas relacionadas con la racionalización del tiempo de trabajo son: realización de un estudio exhaustivo de puestos de trabajo en los servicios de salud para detectar áreas de mejora. Reducción o eliminación de tareas repetitivas o innecesarias, racionalización de la actividad con horarios establecidos para la realización de las tareas sin solapamiento con otras actividades derivadas de otras categorías profesionales. Estudio de puestos de trabajo y de condiciones laborales, implantación de ayudas tecnológicas y mecánicas, formación de los profesionales en seguridad y salud y vigilancia efectiva de la salud de los profesionales. Con respecto a atención primaria, el profesional de enfermería debe poder proporcionar los cuidados necesarios a su población en todas las etapas de su vida, con una visión integral e integrada de los recursos disponibles. La enfermera en atención primaria debe de dar asistencia a los problemas de salud puntuales, pero además se debe atender a la cronicidad, a la prevención, a la educación sanitaria y a la intervención comunitaria. Y para ello debe asumir competencias como son la cirugía menor, triaje en primaria, examen del niño sano, gestora de casos, consulta de enfermería a demanda, la enfermera escolar y la continuidad interniveles de los cuidados. Voy a reducir la explicación de cada uno de ellos para ajustarme al tiempo. Voy a hacer especial hincapié en la enfermera escolar. Es esencial en todos los centros educativos, tanto en los centro de infantil, primaria y secundaria. Urge una labor de educación para la salud no sólo para prevenir patologías derivadas del sedentarismo, la obesidad, alcoholismo, tabaquismo, ludopatías y demás tóxicos, sino para incidir en la promoción de hábitos saludables, en salud sexual, fomento de dieta sana, ejercicios y hábitos saludables. Tenemos que ser conscientes que la modificación de los estilos de vida nos lleva en la etapa adulta a no sufrir una serie de patologías prevenibles como la diabetes tipo 2, tasas elevadas de colesterol, hipertensión arterial, cardiopatías y patología renal. La enfermera escolar viene también a prestar atención a patologías crónicas -como diabetes tipo 1, epilepsia, asma, cardiopatías- y agudas -como accidentes, traumatismos y reacciones alérgicas-. Por último, en estos momentos de pandemia es importante resaltar la necesaria gestión de los casos escolares y los contactos intracentro que se vayan a producir, así como la formación y asesoramiento a los profesionales de la educación, a los alumnos y las familias que realizaría la enfermera escolar. Una vez se establezcan los cambios organizativos y el modelo de primaria sea adaptado a las necesidades de nuestro siglo, deberemos adoptar las medidas necesarias para una gestión y racionalización del tiempo de trabajo. Entre estas medidas se encuentran la adecuación de las plantillas de enfermería, la organización de la atención de enfermería mediante asignación de usuarios a cada enfermera -en contraposición de la organización por tareas- como única forma de garantizar una atención integral y continuada. Para ello debe darse la asignación de tarjetas SIP a los profesionales de enfermería. La tendencia actual es la asignación mediante los cupos de médicos. Nuestra consideración a este respecto es que se debería realizar la asignación de usuarios en función de una zona geográfica. Creemos que esta forma de organización puede aportar importantes ventajas como son la racionalización de los desplazamientos y el mantenimiento de la unidad familiar, que es fundamental para la acción comunitaria. Otra medida es la racionalización de la consulta de enfermería. Hay que priorizar la atención en función de la problemática y de los perfiles de los usuarios. De esta forma, veremos que no necesita el mismo tiempo un usuario que requiera solución de problemas que otro que precise sólo control. Además, todos los usuarios de un determinado programa o servicio que estén en adiestramiento y coincidan en el tiempo pueden atenderse mediante la acción grupal, por lo que se economiza tiempo que puede dedicarse a otras actividades. De esta manera, se puede conseguir un nivel de cuidados a la comunidad de forma que el número de usuarios que acceden a la atención especializada se reduzca en el menor número posible. Y esto se consigue con prevención, educación sanitaria, cuidados y autocuidados de los pacientes crónicos y población de mayor edad e interrelación de los niveles asistenciales. Ya finalizando, quisiera resumirles cuáles son para nosotros las principales conclusiones que queremos transmitir a esta comisión. Para impulsar políticas concretas de racionalización de los horarios para los profesionales de enfermería se deberá dimensionar plantillas en ratios adecuados para alcanzar la media europea, elaborar una trayectoria profesional de turnos de trabajo, aumentar las competencias de los profesionales de enfermería de acuerdo con las demandas sociales y sanitarias actuales, un cambio sustancial en atención primaria. Incluir para los profesionales de enfermería la modalidad de jubilación anticipada. Incremento del presupuesto destinado a investigación y formación de los profesionales de enfermería. Inclusión de la categoría de enfermera en el grupo A1 como graduados que son, al igual que los periodistas, economistas, etcétera. Un mayor número de enfermeros y enfermeras en los cargos de gestión relevantes. Y la creación de una secretaría general de cuidados en la conselleria de sanidad. Debemos ofrecer perspectivas de futuro a los profesionales para que se asegure una atención sanitaria de calidad. Y para ello debemos encontrar fórmulas que motiven a los profesionales a continuar dando lo mejor de sí mismos a los ciudadanos y a la sanidad pública que entre todos debemos mantener. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Gascó. Al final ha pogut fer la seua intervenció completa. I ara també podrà ampliar informació en aquells punts que he vist que vosté se saltava. Bé. I també li…, no li ho he dit al principi. També ens pot enviar per correu electrònic tot allò que vosté considere que nosaltres hauríem de tindre en el nostre poder per al dictamen posterior. Bé, doncs ara és el torn dels portaveus representants dels grups polítics. Val? Comencem… Que tenen 3 minuts, com ja hem dit. Comencem per la representant de Unidas Podemos, Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, senyora presidenta. Señora Gascó, bienvenida a les Corts. En primer lugar, desde mi grupo parlamentario quiero agradecerles y reconocerles de forma explícita el trabajo de su gremio -el gremio de la enfermería, profundamente feminizado- durante estos tiempos de COVID. Y también unirme al pésame que usted ha expresado por aquellas personas que hemos perdido, especialmente, aquellas personas que además las hemos perdido por cuidarnos al resto. Así que me gustaría, ante todo, iniciar con estas palabras. La verdad es que también le agradezco su exposición porque ha sido muy clara, tanto en el diagnóstico como en las soluciones que nos aportan desde su sindicato. Entiendo que lo primero que deberíamos hacer las fuerzas políticas es tener un compromiso y una responsabilidad en solventar el déficit de plazas, y que eso no dependa de ningún color político, ni de ninguna legislatura ni de ningún gobierno. Y, en segundo lugar, después de cumplir ese compromiso, me ha parecido muy interesante cómo usted nos ha ido explicando cómo solventar el tema de los turnos de noche o los turnos 24 horas porque, como usted ha explicado, hay una gran complejidad del sistema sanitario porque los cuidados, al final, son de 24 horas. Y por si yo no lo he entendido muy bien, las aportaciones que usted…, o las soluciones que nos ofrece serían que esos turnos se aplicaran atendiendo a las edades de las personas y que tuviesen compensaciones o una trayectoria específica aquellas personas que atendiesen esos turnos. Es la duda que me ha quedado para llegarla a entender bien a usted. También me gustaría que nos explicara si esas soluciones que nos ha aportado para estos turnos -porque afectan, por ejemplo, al sueño, que el anterior compareciente nos ha dicho que es fundamental- nos los ofrece habiendo estudiado cómo en otros sistemas -europeos o del mundo- se estructura el sistema sanitario en cuanto a enfermería. Si ustedes han podido hacer una comparativa y de ahí estas soluciones. Y después, respecto a la problemática que nos ha traído aquí sobre un aumento del alumnado con problemas de salud, más allá de que los jóvenes, por ejemplo, hacen un uso prácticamente…, bueno, que están todo el día con las nuevas tecnologías y cuestiones más de juventud. Estos problemas de salud, ¿también son por el impacto en la salud laboral de sus padres y de sus madres? Es decir, dentro de las causas que impactan en la salud de los jóvenes, ¿también están los problemas que acarrean la salud de los padres y de las madres? Y querría preguntarle en último lugar si el hecho de implementar la enfermera en los centros escolares sería solamente para actuar en los casos donde hay alumnos ya con problemas de salud. Porque lo que más nos preocupa sería que no hubiesen alumnos con problemas de salud, es decir, ¿se deberían implementar otras medidas para prevenir y no solamente actuar? ¿Y esas medidas serían por parte de la enfermera? ¿O de otros profesionales o educadores? Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Cabedo. Tot seguit té la paraula la senyora Serna, en representació de Vox. La senyora Serna Rosell: Muchas gracias, señora presidenta. Muchas gracias, señora Gascó. Bueno, para empezar, me sumo al reconocimiento que ha hecho mi compañera Cristina en agradecimiento, reconocimiento de todo el cuerpo de sanitarios durante esta crisis. Bien, me ha llamado la atención el dato que ha dado respectos a los ratios de profesionales de la enfermería aquí en nuestro país…, entiendo que aquí en la Comunidad Valenciana estamos hablando respecto a otros países europeos. No llega a ser la mitad, pero casi. Entonces, bueno, yo sí que entiendo que…, bueno, aunque mi compañera decía que esto no debe tener que ver con los colores de los gobiernos, en realidad la sanidad es una competencia autonómica. Entonces yo sí que entiendo que es el gobierno valenciano quien tiene que poner el remedio a esa falta de plantilla, a esa falta de profesionales de la que nos estaba hablando usted. Desde luego, a la hora de ajustar los presupuestos darle prioridad, entre otras cosas, fundamentalmente a la sanidad. Ya hemos visto también lo que ha pasado durante estas crisis, el colapso de los centros sanitarios y, desde luego, la carga laboral, la carga emocional, la carga psicológica que han llevado todos los profesionales sanitarios. Bien, en la intervención anterior, el doctor Gonzalo Pin nos ha estado hablando de problemas relacionados con el sueño. Y, hablando de los profesionales que hacen su trabajo a turnos, lo que eso conlleva que se duerma a horas que no se debería de dormir, que se esté activo a horas que el cuerpo pide a uno que esté durmiendo. Y nos explicaba que sí que se habían hecho y se seguían haciendo muchos estudios para minimizar los efectos perjudiciales de las personas que sí o sí no les queda otra que trabajar a turnos por el trabajo que conlleva. Pero que también nos explicaba que luego cuando se da todo ese estudio muchas veces se hace todo lo contrario a lo que el estudio aconseja, que es un poco lo que usted nos ha estado comentado de un fin de semana libre y cuatro trabajando, etcétera. Entonces, quiero decir, ¿esto de qué manera cree usted…? Yo es que tampoco entiendo muy bien cuál sería exactamente lo que ustedes pedirían a la hora de…, cómo sería mejor hacer este tipo de trabajos a turnos minimizando esos efectos adversos sobre la salud de las personas. Una cosa, sí, por supuesto, adecuarlo a la edad, pero sí que me gustaría que lo explicara un poquito más. Y bueno, y eso era lo que quería decirle, muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Serna. Tot seguit té la paraula la diputada de Compromís Mònica Álvaro. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, senyora presidenta. I des de Compromís no podríem desaprofitar l'oportunitat de donar-li la nostra enhorabona i traslladar-los també els nostres agraïments com a ciutadania per la tasca que heu fet els infermers i les infermeres durant la crisi del COVID-19. Moltíssimes gràcies. Abans, en la compareixença anterior, es donaven unes pautes que, evidentment, són molt difícils d'aplicar quan un terç de la teua jornada laboral la realitzes en horari nocturn o en cap de setmana. Però com fer possible eixa conciliació i corresponsabilitat també en sanitat? Això ja ho ha descrit, però sí que ens agradaria que ens donara unes pautes de com reorganitzar eixos horaris en l'àmbit sanitari. Segons una notícia de la cadena SER, vosté, en novembre del 2019 va reclamar a la conselleria un acord per la conciliació. Entenem que, amb la crisi de la COVID, hi haurà qüestions que s'hauran vist paralitzades però sí que ens agradaria saber en quin punt es troben estos acords que reclamaren en novembre del 2019. I, per últim, de seguir les pautes que vosté ha suggerit com redundaria tot això en la major seguretat de les usuàries i els usuaris de la sanitat, perquè al cap i a la fi són les persones allò que ens importen, a vostés i a nosaltres. Súper important allò que ens havia dit poc abans d'acabar el primer torn -sobre els usuaris-, i en això també li demanem que amplie la seua compareixença. Moltes gràcies. La senyora presidenta: Doncs, moltes gràcies, diputada, economitzant el temps, racionalitzant els usos horaris. Doncs bé. Ara té la paraula en representació de Ciudadanos el diputat Carlos Gracia. El senyor Gracia Calandín: Gràcies, presidenta. Muy buenos días, señora Gascó. Bueno, en primer lugar, agradecerle su comparecencia de hoy. Ese detalle que ha tenido en las explicaciones de manera pormenorizada, el análisis que ha hecho, y también las propuestas que nos ha venido a traer y que hace que muchas de las preguntas que teníamos que hacerle, usted misma ya en su primera intervención nos las ha respondido con antelación. Porque de eso se trata, de proponer y hacer propuestas para luego poder llevar a cabo esas políticas, en este caso, toda la racionalización de horarios. Yo me sumo a ese agradecimiento, desde mi Grupo Parlamentario, por toda esa labor que han llevado a cabo durante este tiempo del coronavirus que han estado en primera línea y muchas veces sin esa seguridad garantizada, pero que gracias a ustedes hemos podido contener de alguna manera el virus. Recientemente estuvo aquí también el presidente del consejo de enfermería en la comisión de reconstrucción y yo le hacía referencia a una publicación que había hecho este consejo. A través de una encuesta a muchas enfermeras de la Comunidad Valenciana generaron una instantánea muy valiosa sobre la situación que las enfermeras estaban viviendo en el momento de la crisis del coronavirus. Al margen de esas certezas que ya tenemos y que sabemos y que son conocidas de la falta de protección y de la falta de formación que han recibido ustedes en este tiempo, había otros aspectos que también son interesantes y de especial relevancia en el caso o en el objeto de esta comisión. Por un lado, ese informe apuntaba que la ratio enfermera-paciente era muy baja, es decir, estaban sometidas a cargas de trabajo altísimas. Y luego, por otro lado -y que me resultaba muy muy preocupante y así le hice la reflexión-, que el impacto psicológico que estaba teniendo sobre las enfermeras de la Comunidad Valenciana era altísimo. Y un 80 % de las enfermeras declaraban que les estaba afectando muchísimo. Esta nueva situación de pandemia se suma a todo ese problema estructural que hoy usted nos ha ido detallando de falta de RPT, necesidad de aumento de las plantillas, necesidad de dignificar también la profesión sanitaria, con mayores retribuciones y con ese reconocimiento de profesión de riesgo. Hoy usted nos ha ido describiendo uno por uno todos los efectos que nos contaba el anterior compareciente respecto del déficit crónico del sueño. Y era de libro. Tal cual nos lo había contado, usted iba describiendo que les afectan todos ellos y, por tanto, efectivamente, son una profesión de riesgo. Lo cierto es que muchas de las preguntas, como le digo, usted nos las ha ido respondiendo, pero sí que quería retomar la reflexión que hacía la compañera de Compromís. ¿En qué punto está ese acuerdo con la conselleria? Porque nos consta que la aplicación de ese Decreto 42/2019 para la conciliación, en el caso de su colectivo, está teniendo muchas trabas. Y muchas veces más que conciliar la vida personal lo que se concilia es la vida laboral con la profesión. Y, al final, esas horas de reducción por cuidado de hijos menores de doce años se ven sometidas a las necesidades horarias del departamento más que a la conciliación personal. Muchas gracias, presidenta. Gracias, señora Gascó. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Gràcia. Tot seguit té la paraula el representant portaveu del Grup Popular, Felipe Carrasco. Quan vulga. El senyor Carrasco Torres: Moltes gràcies, presidenta. Muchas gracias, señora Gascó, primero, como han dicho mis compañeros, por venir a la que es su casa, las Cortes Valencianas. Y, sobre todo, me gustaría agradecerle dos cosas adicionalmente. Primero -y me uno a mis compañeros-, hablando de la extraordinaria labor que han hecho ustedes como personas -yo considero que primero son personas antes que héroes o números, que a veces se ha malinterpretado también-. Pero lo primero como personas que lo son y que han estado al frente de un problema que ha sido para todos, pero especialmente para el colectivo sanitario. Y también me gustaría agradecerle el hecho de que con tan pocos medios haya podido hacer un análisis tan profesional que dignifica muchísimo la profesión que usted tiene y su colectivo y que da cuenta de la imagen profesional que ustedes tienen, bien merecida, por otra parte. Bien, para mí me resulta muy significativo el hecho de que su intervención… -y la comprendo perfectamente, y lo comparto-, empiece su intervención hablando sobre la carencia de bases de datos reales del personal que existe en su gremio, en el ámbito de la sanidad. Eso es falta de inversión, evidentemente, pero también falta de gestión. Y esto es algo que nosotros, los políticos, sí que somos capaces de intentar resolver. Nosotros como oposición y espero que el gobierno ejerciendo su labor de gobierno. Y, en segundo lugar, hablando de la falta de plazas, de la falta de plazas que yo creo y espero que sea compartido también por todos los grupos de estas Cortes Valencianas y que, sobre todo, hagan e influyan para mejorar ese problema que además iría directamente a poder solucionar parte del problema por el que hoy estamos aquí reunidos, que es la racionalización del tiempo de trabajo, de la jornada laboral, en este caso. Entonces, me resulta muy llamativo que su presentación se inicie por ahí, pero realmente evidencia que ese es uno de los problemas más evidentes, es decir, la falta de inversión tanto en recursos humanos como infraestructuras que usted ha dejado también patente en su intervención. Y le agradezco, de nuevo. Como me quedo sin tiempo prácticamente me gustaría hacerle tres preguntas directamente. La primera centrada a experiencias que ustedes conozcan en el ámbito de la racionalización del tiempo de trabajo en Europa para la mejora de su calidad de vida. Ha enumerado una larga lista de afectaciones a nivel social y de salud que yo, sinceramente, desconocía que era tan extensa y que me va hacer prestar más atención sobre todo en su colectivo, porque es tremendo. La segunda pregunta es relacionada con el hecho de que usted ha planteado la falta de plantilla, la mayor racionalización de los turnos rotativos y de la mayor inversión en infraestructura. Si eso realmente puede ayudar de manera incisiva al problema que hoy nos trae. Y, finalmente -ya acabo, presidenta-, si he entendido bien, entre sus palabras ha dejado entrever que incluso antes de buscar una solución de este tema que lo es para ustedes también, nosotros…, incluso antes de legislar nosotros, se tendría que invertir. Porque, al final, mucho del problema que ustedes sufren en cuanto a las 49 noches al año que trabajan o al tercio de jornada laboral anual que ustedes invierten en turnos, mucho antes de legislar se tendría que resolver con invertir. Usted sabe probablemente que nosotros desde nuestro grupo hemos pedido recientemente el blindaje de la sanidad pública y nosotros quisiéramos también para finalizar decirle si para ustedes ese también sería una posible solución a los diversos problemas que ustedes tienen relacionados con su ámbito de salud en el ámbito laboral. Muchas gracias, presidenta, y disculpe por la extensión de mi tiempo. La senyora presidenta: Estic sent generosa, però encara mos en queden dos. Y la compareixent encara disposa ara de 15 minuts per a contestar-vos a tots. Bé, per últim, té la paraula en representació del Grup Socialista la diputada Rosa Peris. Quan vulga. La senyora Peris Cervera: Gràcies, presidenta. Señora Gascó, bienvenida a la comisión. Sin duda, como el resto de mis compañeros y como la sociedad valenciana en general, nos sumamos al profundo reconocimiento del trabajo que durante todos estos meses han estado haciendo. Y, además, yo creo que es importante también singularizarlo en el ámbito de la enfermería, de las enfermeras, de las auxiliares que han estado al pie del cañón en nuestros hospitales, porque ellas son las que más cerca han estado de los pacientes. No sólo en primera línea sino cerca de los pacientes, mucho más que los propios facultativos por el trabajo que realizan. Y, por lo tanto, también los datos que usted nos daba de contagio seguramente tiene que ver con ese trabajo que ustedes realizan de mayor cercanía, de mayor contacto con las personas enfermas en general y las del COVID-19 en particular. Pero si alguien ha estado al pie del cañón y muy muy en directo con las personas enfermas desde luego han sido el personal de enfermería. Usted nos hablaba sobre la realidad de las plantillas. Yo quería preguntarle si usted conoce el dato que uno de los grandes problemas que existen en general en la administración valenciana y también en el ámbito sanitario es la elevada temporalidad que existe. Y es el gran número de interinos también en su área, entre otras cosas porque en esta comunidad se lleva muchos años sin sacar ofertas públicas de empleo, por lo tanto prácticamente ya hay más personas interinas que personal funcionarial. Y ello incrementa la temporalidad y, sin duda, empeoran las condiciones laborales. Otro de los temas que usted ha planteado es el tiempo de trabajo, el tema de los turnos de los que hemos hablado. En los fines de semana ustedes trabajan en guardias. ¿No trabajan los fines de semana en horarios de guardias? La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: En horarios de turnos (inintel·ligible, intervé sense micròfon) … La senyora Peris Cervera: Discúlpeme si la terminología no es la más acertada. Pero realizar esos turnos de… en este caso no sé si son de dos turnos o de 24 horas en algunos casos, no sé si en enfermería -sí en los profesionales médicos- lo hacen. ¿Es fruto del pacto que ustedes hacen con sindicatos junto con sanidad? Y la siguiente pregunta. ¿Ustedes prefieren ese sistema de trabajo de guardias a un trabajo de la jornada de siete horas o siete horas y media que ustedes trabajan? Mi pregunta es también, ¿No creen que trabajar en este caso 15 horas seguidas -desde las 8 de la mañana a las 10 de la noche- tiene efectos también sobre su capacidad física y su capacidad profesional? Quería preguntarle, por supuesto, sobre este tema. Y presidenta, no me queda tiempo, pero sólo dos cosas. Usted hablaba de la jubilación anticipada. Creo que no son buenos tiempos para la lira, al contrario, creo que los vientos soplan en sentido contrario de ampliar la edad de la jubilación, pero me parece bien que lo plantee. Y cuando habla de la adaptación en virtud de la edad y de los años de servicio, ¿no cree usted…? Con una plantilla enormemente feminizada, el 85 % creo que ha dicho, donde muchas de las profesionales además tienen cargas familiares y son familias monomarentales. ¿Usted no considera que esa adaptación de horarios también deberíamos incluir aquellas, en este caso, enfermeras que tienen cargas familiares y que además viven o están a su cargo exclusivamente. Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, diputada. Bé, com ja li havia explicat, disposa vosté de 15 minuts per a respondre o insistir en algun aspecte que considere més rellevant. Gràcies. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Bueno, voy a intentar contestar a todas sus preguntas, seguramente me dejaré alguna. Con respecto al número de plazas de enfermería, el sindicato de enfermería SATSE en 2018 presentó una ILP al Gobierno de España con la recogida de 660. 000 firmas validadas. Lo que estamos pidiendo es que se establezca una ley de ratios, de profesionales enfermeros. A ese respecto, creo que es lo que necesitamos, que se legisle y que haya una ley que diga cuántos enfermeros tiene que haber por número de usuarios. Espero que desde aquí nos apoyen y sus partidos a nivel estatal tengan a bien admitir esta proposición no de ley. En cuanto a la conciliación de la vida familiar, a ver, es que es complicadísimo conciliar la vida familiar por muchas de las cuestiones que hemos dicho. La asistencia sanitaria lleva implícito los turnos de 24 horas todos los días del año. Entonces, a ver cómo lo hacemos. Lo que hemos comentado del itinerario laboral es que, como bien he explicado una enfermera, muchas enfermeras -alrededor de un 80 %- desarrollan su trayectoria profesional en las salas de hospitalización, realizan turnos rotatorios, guardias y noches durante toda su vida laboral. ¿Qué solicitamos? Que a medida que van cumpliendo años de alguna forma vea que su turno de trabajo se le reducen las noches y se le reducen los festivos, turnos que tendrán que hacer otras enfermeras o enfermeros contratados, lógicamente. Y, además, sin merma retributiva. Porque, ¿qué ocurre actualmente? Que cuando una enfermera decide no realizar esos turnos, esas noches o esos festivos ve cómo su nómina va bajando. Por ejemplo, no ocurre lo mismo a los médicos. Los médicos, a determinada edad, cuando deciden no hacer guardias se les hacen unos módulos de compensación, y es trabajar unas horas por las tardes y se les compensa económicamente. Entonces eso es lo que estamos pidiendo para enfermería. La conciliación de la reducción de una hora. La reducción de una hora se aplicó en primer lugar a los funcionarios y por traslado a los estatutarios. ¿Qué ha repercutido esto? Realmente lo único que ha repercutido es que a las enfermeras que están trabajando es incrementarles su trabajo, porque esa hora no es sustituida. Si yo tengo derecho a la hora porque tengo un niño menor de doce años, mi compañera que estamos juntas de turno durante esa hora se queda sola y se hace cargo de mis pacientes. Por supuesto que el incrementar los profesionales favorecería el trabajo de la enfermera, porque es que además de esta carga de turnos es muy importante la carga de trabajo que tenemos. Porque la enfermería al fin y al cabo es el profesional de los cuidados y de los cuidados en los tres niveles -bio, psico y social. La enfermera no sólo puede llegar a una habitación y sin decir buenos días coger y canalizar una vía. La enfermera tiene que tratar al paciente de forma integral. Y ver todos sus problemas, que pueden ser debidos a su patología o debidos a otros problemas. Tenemos que conseguir que el paciente se vaya a casa en las mejores condiciones y en la mejor ausencia de enfermedad social, psíquica y física. Y entonces es tan difícil medir los tiempos de enfermería… Porque todo se puede complicar. Un enfermo puede requerir que estés a su lado durante mucho tiempo, escuchándole, hablándole. Durante esta pandemia se ha puesto completamente en evidencia. ¿Qué es lo que decían los enfermos? Por lo menos teníamos a los profesionales de enfermería a nuestro lado cuando no teníamos a nuestras familias. Entonces esa humanización de la sanidad es lo que no se puede perder. La sanidad cada vez está más tecnificada. Pero el usuario cuando llega a un hospital, cualquiera de nosotros, eres el ser más desvalido del mundo. Te encuentras en manos de profesionales que no conoces y que van a hacer contigo lo que quieran. Entonces hay que humanizar esa atención, si no estaremos fracasando. No estaremos dando la sanidad que todos nos vanagloriamos de tener la mejor sanidad del mundo. Con respecto a la elevada temporalidad, a ver, la elevada temporalidad… Estamos alrededor de un 45 %, es una barbaridad. Se han juntado muchísimos factores. Durante la época de crisis se impuso la tasa de reposición, que no dejaba hacer el cien por cien de las plazas, ofertar el cien por cien de las plazas que teníamos. Y hemos llegado a un nivel de eventualidad que tenemos que resolver rápidamente. Pero ahora ha llegado una COVID-19 y ha dicho, pues mire, todas las OPE previstas que teníamos las vamos a ir ralentizando en el tiempo. Como, además, la categoría de enfermería somos tan numerosa y somos tan grandes, vamos a ser los últimos en convocar las OPE, por toda la idiosincrasia que reúne a esta pandemia. Con respecto a los turnos de trabajo 17, 10, 12 etcétera. También es muy difícil esto. A ver, todo el mundo entiende que trabajar 12 horas seguidas puede ser una sobrecarga. El trabajo de enfermería es un trabajo continuado. Es una atención al enfermo de forma continuada. Yo he hecho turnos de todos los tipos. De 7 horas, de 14 horas, de 10 horas, de 12 horas. Los he hecho todos. Y les digo que los turnos de 12 horas tampoco son tan descabellados y el profesional ve cómo puede conciliar mucho mejor su vida familiar y social. ¿Por qué? Porque comprime turnos y tiene más días libres. Porque si no, de la otra forma, te pasas la vida en el hospital. Cuando no estás de mañanas estás de tardes, cuando no estás de noche, cuando no estás saliente de noches, que intentas descansar -cosa que es imposible- y a lo mejor al día siguiente vuelves a incorporarte. Entonces, desde el momento que se impusieron los turnos de 12 horas, como he dicho anteriormente en mi exposición, hay que escuchar a los profesionales, que es lo que mejor llevan para ellos. Yo siempre he defendido que si no se han aumentado los casos de demandas, denuncias, protestas de los usuarios cuando los profesionales de enfermería están trabajando 12 horas es porque funcionan los turnos. Se podrían coger muchas medidas para intentar conciliar la vida familiar, sobre todo de familias monoparentales. También nunca me gusta incidir mucho en el 85 % de que somos mujeres, porque yo considero que la conciliación de la vida familiar tiene que ser al 50 % hombres y mujeres y no recaer en las mujeres. Los hijos, los padres etcétera es una responsabilidad al 50 % de sus progenitores y no siempre de las mujeres, me niego a seguir aceptando ello. Pero sí que se podría en los grandes centros, por ejemplo, poner guarderías, lo cual facilitaría muchísimo la conciliación de la vida familiar. Si una enfermera dispusiera de una guardería en su centro de trabajo y pudiera dejar a sus hijos durante su jornada laboral. Incluso por las noches, por qué no. En cuanto a los países europeos, bueno, realmente les tengo que decir que no tengo datos de realmente los turnos cómo se establecen en los países europeos, pero sí que les puedo dar datos de la media. En Europa hay 8,8 enfermeras por cada 1. 000 habitantes. En la Comunidad Valenciana somos 4,79. Si tú reduces el número de enfermos a tu cargo, seguramente darás mejor asistencia sanitaria y darás mejor cobertura y tendrás muchísima menor presión asistencial. En cuanto a la salud escolar, por supuesto, la salud escolar es fundamental. Miren, nosotros nos negamos a seguir viendo cómo los colegios privados y concertados disponen de enfermera escolar y los niños y niñas de los colegios públicos no tienen esta figura. Lo hemos llevado muchísimas veces a conselleria de sanidad y hemos dicho que estamos de acuerdo que no se puede implementar de hoy para mañana una enfermera escolar para cada centro. Pero sí que se podría designar una enfermera de cada consultorio de atención primaria que llevara determinados centros que por cercanía les corresponde. Con respecto a las infraestructuras, bueno, más patente que ha sido con la COVID-19 no se ha podido dejar. Este sindicato lleva muchos años denunciando, por ejemplo, la falta de plazas en UCI. No nos han hecho ni caso y ahora cuando ha llegado la pandemia nos hemos dado cuenta que el principal problema era de no disponer de camas de UCI y de no disponer de camas de UCI con aislamiento respiratorio para la atención de los enfermos de COVID. La falta de infraestructuras es algo endémico. Es algo endémico porque cuando llega la campaña de gripe -que es todos los años de enero a marzo-, ¿qué se produce? Se produce un incremento de los ingresos hospitalarios. Esos ingresos hospitalarios hay dos formas de solucionarlos, o quitamos ingresos programados y seguimos aumentando las listas de espera o colocamos a esta gente ingresadas en pasillos en cama bis -cama bis es una tercera cama en una habitación-, en la que te tienes que subir a las camas para poner el oxígeno. O habilitar zonas de estancia de familiares para poner a estos enfermos. ¿Qué se necesitaría? Se necesitaría infraestructuras, primero, que dignificaran ya de una vez al usuario. O sea, eso de compartir la habitación… Mire, para determinados tiempos y determinadas épocas históricas. Actualmente, la intimidad de la persona yo creo que prevalece ante la infraestructura sanitaria. Ahora que está tan en boga lo de los datos personales, etcétera y luego compartes habitación con alguien desconocido. Toda tu intimidad es compartida. Tus conversaciones con los profesionales sanitarios son escuchadas por gente que no conoces de nada. Entonces, depende de qué centro sanitario te toque. En La Fe no tendrás ese problema y si ingresas en el hospital de la Malvarrosa compartirás cama y habitación con cinco personas. En referencia… a ver qué más me dejo. La jubilación anticipada. A ver, nosotros pedimos la jubilación anticipada por coeficientes reductores y al igual que la policía local, donde la parte que te quita la seguridad social es retribuida por todos los trabajadores en un pago. No sé si me estoy explicando, de la modalidad. Consideramos que no estaría redundando en las arcas de las pensiones y, desde luego, consideramos que la enfermería tiene que considerarse ya como una profesión de peligrosidad. Y no querría terminar sin hacerles una reflexión -me quedan 4 minutos, yo hablo muy rápido, lo voy a intentar-, y es que espero y confío que esta crisis sanitaria nos ayude a todos a reflexionar y a aprender de los errores cometidos, minimizando las debilidades que nuestro sistema nacional de salud ha evidenciado en esta crisis. Estoy segura que nuestra sanidad pública saldrá fortalecida de esta crisis si los compromisos públicos adquiridos con los profesionales, los ciudadanos y la sociedad en su conjunto y realizados por todos los poderes públicos se materializan y hacen realidad a corto y medio plazo. Al mismo tiempo, consideramos urgente reformar la financiación autonómica para poder destinar más dinero a sanidad y reorientar el gasto a políticas de prevención y promoción de la salud, fortaleciendo los cuidados de una población con una esperanza de vida de ochenta y tres años, la segunda más alta del mundo tras Japón. Termino con la confianza de que los compromisos públicos y los reconocimientos con nuestro sistema nacional de salud y sus profesionales de enfermería expresados reiteradamente por todas las instituciones públicas se materialicen y hagan realidad y que esta no sea una más de las que tras el interés inicial por resolver poco a poco vayamos cayendo en el olvido y la pereza y lo que antes era incuestionable e irrenunciable se convierta en liviano y pasajero. Los enfermeros y enfermeras han demostrado su capacidad profesional y compromiso durante esta pandemia. Ahora les toca a ustedes, a los responsables políticos otorgar a esta profesión el reconocimiento y posición que se merece. Ustedes pueden contribuir decididamente a que eso ocurra y espero que así será. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies a vosté, senyora Gascó. I, al final, ha complit amb l'horari estricte, gràcies. Per una qüestió de pura fisiologia farem un descans, 5 minutets, d'acord? (Se suspén la reunió durant uns minuts) La senyora presidenta: (Inoïble, intervé amb el micròfon desconnectat) … sessió. D'acord amb les recomanacions que ens acaba de fer la secretària per a anar parells amb el que està passant en altres comissions, recomanem l'ús en tot moment de la mascareta encara que demà serà la Mesa de les Corts la que determinarà eixe extrem. Però bé, almenys tot el temps que puguem, perquè… Compareixença del senyor Luis Carlos Blesa Baviera, president de la Societat Valenciana de Pediatria La senyora presidenta: Val. Doncs, tenim ara el plaer de donar la paraula al senyor Luis Blesa, que és president de la Societat Valenciana de Pediatria. Com ja li he explicat el funcionament de la seua compareixença, sense més preàmbul, senyor Blesa, té vosté la paraula. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Molt bé. Bon dia, el primer que tot, demanar-los disculpes per no parlar en valencià. M'agradaria poder parlar en valencià, però no és la meua llengua materna per condicionants que tots vostés sabran i preferisc parlar en castellà perquè m'expresse millor. Els demane disculpes. Bueno, los conocimientos científicos cada vez -no es un descubrimiento que les voy a hacer yo- son cada vez más amplios y es muy difícil ser experto en todos los campos. Por lo tanto, recabar la opinión de los profesionales es fundamental, y a ser posible de diferentes disciplinas que estemos más o menos versados en este tema a debatir para que ustedes se puedan hacer una opinión, una formación global e integral y que explore el problema que les ocupa en el día de hoy desde muchos puntos de vista. Desde luego, no les descubro nada a ustedes como políticos que deben ser los transmisores de las demandas que estén justificadas de los ciudadanos, pero son ustedes los responsables de ser los promotores de todas aquellas actividades que van a producir o que quieren que produzcan un bienestar o una mejor calidad de vida de la población. Por lo tanto, y al igual que mis compañeros, que les habrán reseñado anteriormente, lo primero también agradecer a los miembros de esta comisión y especialmente a les Corts Valencianes en su conjunto esta iniciativa dedicada al uso de los tiempos, que tiene más importancia de la que a lo mejor se le podría dar desde otros puntos de vista. Bien, ¿y qué hacemos aquí los pediatras? Bueno, los pediatras somos los profesionales sanitarios que somos los garantes de la salud infantojuvenil pero, desde luego, en su más amplio concepto, no sólo en el concepto tradicional, físico, como ya les habrán comentado, sino en el global de la OMS, que también influya…, o también incluya, perdón, lo que es la esfera psíquica y la esfera social e incluso con sus derivados socioeconómicos. Por lo tanto, creo que es fundamental, en una comisión como la que aquí nos reúne, el que estemos o que se oiga por lo menos nuestra opinión, dentro de un equipo multidisciplinar. Quizás la opinión de los pediatras no deba ser la primordial, no debe ser la número uno. Pero, desde luego, no debe ser nada desdeñable, por lo que les voy a comentar a continuación. Bien. Hay muchos temas controvertidos en la educación infantil que conocerán mucho más que yo y muy complejos y variados. La jornada escolar, el modelo de enseñanza, el que se pauten o se manden deberes o no para el tiempo después en sus domicilios, la obligatoriedad o no de un uniforme escolar. Pero eso son cosas que quizás a mí me competen mucho menos y el que nos ocupa aquí, sobre todo, yo voy a hablar un poquito porque está en relación -el que más nos puede influir- con el de la jornada escolar. Porque, ¿qué derivadas tiene la jornada escolar? La jornada escolar no sólo es el tiempo que el niño permanece en el colegio -niño o adolescente-, sino que implica como derivada el que…, a qué horas se entra -es decir, a qué hora se tiene que despertar el niño para que pueda acceder al colegio-, el que se haga o no una pausa a media mañana y durante cuánto tiempo, con recreo o no recreo, con comida a media mañana, o almuerzo. Tiene, por supuesto, que ver con la existencia o no de los comedores escolares, educativos o bien si se van a su casa y ya no tienen que retornar, porque hacen la comida en el domicilio, si tienen jornada vespertina y, desde luego, a qué hora salen -y eso les influirá en muchas más cosas, sobre su tiempo de actividad física, su tiempo de ocio, su tiempo de convivencia con el resto de la familia- y, por supuesto, también -por último, para terminar- a qué hora se acostarán. Por lo tanto, como vemos, los horarios escolares tienen una importancia fundamental en los niños y adolescentes. No nos olvidemos que la mitad del año…, si contamos los períodos festivos y los periodos lectivos, prácticamente la mitad del año vienen condicionados por los horarios escolares. Está claro que todo esto va a influir en varios aspectos de la salud del niño y no voy a repetirme. Argumentos hay muchos y variados, con puntos de vista a veces diferentes, a favor y en contra de las diferentes modalidades, de si debe ser prioritaria o más recomendable la jornada continua o la jornada discontinua. Y la adopción de una postura unánime ni es fácil ni siempre va a ser posible. Pero bueno, para eso están ustedes, para intentar tomar todas las opciones posibles y decidir lo mejor en consecuencia. Un primer matiz es que, sin embargo, y pese a esta complejidad que les he intentado hacer ver, de lo difícil que va a ser llegar a una solución que a todas las partes les sea satisfactoria y se conjuguen muchas opiniones, muchos puntos de vista es que, pese a esta complejidad, en estos momentos -porque así se ha decidido- la decisión sobre una u otra jornada, como bien saben, es comparecencia de cada centro a petición del consejo escolar y tras votación de los censos escolares. Y la primera objeción. Esta cuestión tan relevante, ¿debe dejarse a la autonomía de cada centro? Es decir, se regulan otras muchas cosas por las autoridades educativas competentes, sobre qué materias tienen que darse, cuántas horas, cuántos descansos. Y, sin embargo, la jornada escolar se deja a decisión de cada centro escolar, que cada uno puede decidir lo contrario del de la acera de enfrente. La verdad es que es una pregunta para su reflexión, si realmente eso debería también estar regulado y no dejar al libre albedrío de un censo escolar con sus implicaciones laborales del profesorado y las implicaciones de las familias que asistan a ese centro. Luego, esa es una reflexión para que ustedes -que no es quizás de hoy, pero- tengan en cuenta que quizás no debería ser una decisión de cada centro escolar. Es más importante de lo que parece. Motivos pedagógicos. Existen pocos estudios, la verdad, por lo menos que de una forma incuestionable y con suficiente evidencia científica de que concluyan que una alternativa de jornada escolar desde el punto de vista pedagógico sea claramente superior a otra. Yo no soy pedagogo, no soy profesor, no soy maestro. Entonces, no les voy a hablar de los temas pedagógicos. Pero, desde luego, desde la parte mía pediátrica, estudios que demuestren que hay una clara superioridad pedagógica de una jornada sobre la otra son muy escasos. Desde luego, influyen muchas variables, tanto de los centros como de los sistemas educativos. Es decir, que los rendimientos de un colegio sean más altos que los de al lado no sólo depende de la jornada sino del nivel social, de su capacidad de acceder a ciertos recursos escolares y de muchas otras cosas que creo que no me compete a mí, porque no me voy a extender. Por lo tanto, no sólo a veces depende de la jornada. Es decir, el rendimiento no va a depender sólo de la jornada. A veces para comparar unos a otros realmente es difícil. Y, de hecho, en los países de nuestro entorno europeo no existe una solución universal. Existen casi muchos horarios escolares y no existen datos definitivos. Luego, la solución no es fácil. Y entiendo que es difícil, pero para eso está esta comisión, para intentar llegar a la mejor decisión posible, oídos todos los puntos de vista. Bueno, pero yo estoy aquí para hablar del posicionamiento pediátrico. ¿Y por qué? Porque a nosotros nos lo solicitan muchos colectivos, pero también desde el punto de vista individual. Es decir, yo, como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, estoy harto de que los padres me digan: «Luis, es que tenemos que decidir sobre la jornada escolar. Tenemos las elecciones la semana que viene, ¿y qué votamos? », o «¿qué nos recomiendas? », o «¿qué opinas? ».

Un mayor número de enfermeros y enfermeras en los cargos de gestión relevantes. Y la creación de una secretaría general de cuidados en la conselleria de sanidad. Debemos ofrecer perspectivas de futuro a los profesionales para que se asegure una atención sanitaria de calidad. Y para ello debemos encontrar fórmulas que motiven a los profesionales a continuar dando lo mejor de sí mismos a los ciudadanos y a la sanidad pública que entre todos debemos mantener. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Gascó. Al final ha pogut fer la seua intervenció completa. I ara també podrà ampliar informació en aquells punts que he vist que vosté se saltava. Bé. I també li…, no li ho he dit al principi. També ens pot enviar per correu electrònic tot allò que vosté considere que nosaltres hauríem de tindre en el nostre poder per al dictamen posterior. Bé, doncs ara és el torn dels portaveus representants dels grups polítics. Val? Comencem… Que tenen 3 minuts, com ja hem dit. Comencem per la representant de Unidas Podemos, Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, senyora presidenta. Señora Gascó, bienvenida a les Corts. En primer lugar, desde mi grupo parlamentario quiero agradecerles y reconocerles de forma explícita el trabajo de su gremio -el gremio de la enfermería, profundamente feminizado- durante estos tiempos de COVID. Y también unirme al pésame que usted ha expresado por aquellas personas que hemos perdido, especialmente, aquellas personas que además las hemos perdido por cuidarnos al resto. Así que me gustaría, ante todo, iniciar con estas palabras. La verdad es que también le agradezco su exposición porque ha sido muy clara, tanto en el diagnóstico como en las soluciones que nos aportan desde su sindicato. Entiendo que lo primero que deberíamos hacer las fuerzas políticas es tener un compromiso y una responsabilidad en solventar el déficit de plazas, y que eso no dependa de ningún color político, ni de ninguna legislatura ni de ningún gobierno. Y, en segundo lugar, después de cumplir ese compromiso, me ha parecido muy interesante cómo usted nos ha ido explicando cómo solventar el tema de los turnos de noche o los turnos 24 horas porque, como usted ha explicado, hay una gran complejidad del sistema sanitario porque los cuidados, al final, son de 24 horas. Y por si yo no lo he entendido muy bien, las aportaciones que usted…, o las soluciones que nos ofrece serían que esos turnos se aplicaran atendiendo a las edades de las personas y que tuviesen compensaciones o una trayectoria específica aquellas personas que atendiesen esos turnos. Es la duda que me ha quedado para llegarla a entender bien a usted. También me gustaría que nos explicara si esas soluciones que nos ha aportado para estos turnos -porque afectan, por ejemplo, al sueño, que el anterior compareciente nos ha dicho que es fundamental- nos los ofrece habiendo estudiado cómo en otros sistemas -europeos o del mundo- se estructura el sistema sanitario en cuanto a enfermería. Si ustedes han podido hacer una comparativa y de ahí estas soluciones. Y después, respecto a la problemática que nos ha traído aquí sobre un aumento del alumnado con problemas de salud, más allá de que los jóvenes, por ejemplo, hacen un uso prácticamente…, bueno, que están todo el día con las nuevas tecnologías y cuestiones más de juventud. Estos problemas de salud, ¿también son por el impacto en la salud laboral de sus padres y de sus madres? Es decir, dentro de las causas que impactan en la salud de los jóvenes, ¿también están los problemas que acarrean la salud de los padres y de las madres? Y querría preguntarle en último lugar si el hecho de implementar la enfermera en los centros escolares sería solamente para actuar en los casos donde hay alumnos ya con problemas de salud. Porque lo que más nos preocupa sería que no hubiesen alumnos con problemas de salud, es decir, ¿se deberían implementar otras medidas para prevenir y no solamente actuar? ¿Y esas medidas serían por parte de la enfermera? ¿O de otros profesionales o educadores? Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Cabedo. Tot seguit té la paraula la senyora Serna, en representació de Vox. La senyora Serna Rosell: Muchas gracias, señora presidenta. Muchas gracias, señora Gascó. Bueno, para empezar, me sumo al reconocimiento que ha hecho mi compañera Cristina en agradecimiento, reconocimiento de todo el cuerpo de sanitarios durante esta crisis. Bien, me ha llamado la atención el dato que ha dado respectos a los ratios de profesionales de la enfermería aquí en nuestro país…, entiendo que aquí en la Comunidad Valenciana estamos hablando respecto a otros países europeos. No llega a ser la mitad, pero casi. Entonces, bueno, yo sí que entiendo que…, bueno, aunque mi compañera decía que esto no debe tener que ver con los colores de los gobiernos, en realidad la sanidad es una competencia autonómica. Entonces yo sí que entiendo que es el gobierno valenciano quien tiene que poner el remedio a esa falta de plantilla, a esa falta de profesionales de la que nos estaba hablando usted. Desde luego, a la hora de ajustar los presupuestos darle prioridad, entre otras cosas, fundamentalmente a la sanidad. Ya hemos visto también lo que ha pasado durante estas crisis, el colapso de los centros sanitarios y, desde luego, la carga laboral, la carga emocional, la carga psicológica que han llevado todos los profesionales sanitarios. Bien, en la intervención anterior, el doctor Gonzalo Pin nos ha estado hablando de problemas relacionados con el sueño. Y, hablando de los profesionales que hacen su trabajo a turnos, lo que eso conlleva que se duerma a horas que no se debería de dormir, que se esté activo a horas que el cuerpo pide a uno que esté durmiendo. Y nos explicaba que sí que se habían hecho y se seguían haciendo muchos estudios para minimizar los efectos perjudiciales de las personas que sí o sí no les queda otra que trabajar a turnos por el trabajo que conlleva. Pero que también nos explicaba que luego cuando se da todo ese estudio muchas veces se hace todo lo contrario a lo que el estudio aconseja, que es un poco lo que usted nos ha estado comentado de un fin de semana libre y cuatro trabajando, etcétera. Entonces, quiero decir, ¿esto de qué manera cree usted…? Yo es que tampoco entiendo muy bien cuál sería exactamente lo que ustedes pedirían a la hora de…, cómo sería mejor hacer este tipo de trabajos a turnos minimizando esos efectos adversos sobre la salud de las personas. Una cosa, sí, por supuesto, adecuarlo a la edad, pero sí que me gustaría que lo explicara un poquito más. Y bueno, y eso era lo que quería decirle, muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Serna. Tot seguit té la paraula la diputada de Compromís Mònica Álvaro. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, senyora presidenta. I des de Compromís no podríem desaprofitar l'oportunitat de donar-li la nostra enhorabona i traslladar-los també els nostres agraïments com a ciutadania per la tasca que heu fet els infermers i les infermeres durant la crisi del COVID-19. Moltíssimes gràcies. Abans, en la compareixença anterior, es donaven unes pautes que, evidentment, són molt difícils d'aplicar quan un terç de la teua jornada laboral la realitzes en horari nocturn o en cap de setmana. Però com fer possible eixa conciliació i corresponsabilitat també en sanitat? Això ja ho ha descrit, però sí que ens agradaria que ens donara unes pautes de com reorganitzar eixos horaris en l'àmbit sanitari. Segons una notícia de la cadena SER, vosté, en novembre del 2019 va reclamar a la conselleria un acord per la conciliació. Entenem que, amb la crisi de la COVID, hi haurà qüestions que s'hauran vist paralitzades però sí que ens agradaria saber en quin punt es troben estos acords que reclamaren en novembre del 2019. I, per últim, de seguir les pautes que vosté ha suggerit com redundaria tot això en la major seguretat de les usuàries i els usuaris de la sanitat, perquè al cap i a la fi són les persones allò que ens importen, a vostés i a nosaltres. Súper important allò que ens havia dit poc abans d'acabar el primer torn -sobre els usuaris-, i en això també li demanem que amplie la seua compareixença. Moltes gràcies. La senyora presidenta: Doncs, moltes gràcies, diputada, economitzant el temps, racionalitzant els usos horaris. Doncs bé. Ara té la paraula en representació de Ciudadanos el diputat Carlos Gracia. El senyor Gracia Calandín: Gràcies, presidenta. Muy buenos días, señora Gascó. Bueno, en primer lugar, agradecerle su comparecencia de hoy. Ese detalle que ha tenido en las explicaciones de manera pormenorizada, el análisis que ha hecho, y también las propuestas que nos ha venido a traer y que hace que muchas de las preguntas que teníamos que hacerle, usted misma ya en su primera intervención nos las ha respondido con antelación. Porque de eso se trata, de proponer y hacer propuestas para luego poder llevar a cabo esas políticas, en este caso, toda la racionalización de horarios. Yo me sumo a ese agradecimiento, desde mi Grupo Parlamentario, por toda esa labor que han llevado a cabo durante este tiempo del coronavirus que han estado en primera línea y muchas veces sin esa seguridad garantizada, pero que gracias a ustedes hemos podido contener de alguna manera el virus. Recientemente estuvo aquí también el presidente del consejo de enfermería en la comisión de reconstrucción y yo le hacía referencia a una publicación que había hecho este consejo. A través de una encuesta a muchas enfermeras de la Comunidad Valenciana generaron una instantánea muy valiosa sobre la situación que las enfermeras estaban viviendo en el momento de la crisis del coronavirus. Al margen de esas certezas que ya tenemos y que sabemos y que son conocidas de la falta de protección y de la falta de formación que han recibido ustedes en este tiempo, había otros aspectos que también son interesantes y de especial relevancia en el caso o en el objeto de esta comisión. Por un lado, ese informe apuntaba que la ratio enfermera-paciente era muy baja, es decir, estaban sometidas a cargas de trabajo altísimas. Y luego, por otro lado -y que me resultaba muy muy preocupante y así le hice la reflexión-, que el impacto psicológico que estaba teniendo sobre las enfermeras de la Comunidad Valenciana era altísimo. Y un 80 % de las enfermeras declaraban que les estaba afectando muchísimo. Esta nueva situación de pandemia se suma a todo ese problema estructural que hoy usted nos ha ido detallando de falta de RPT, necesidad de aumento de las plantillas, necesidad de dignificar también la profesión sanitaria, con mayores retribuciones y con ese reconocimiento de profesión de riesgo. Hoy usted nos ha ido describiendo uno por uno todos los efectos que nos contaba el anterior compareciente respecto del déficit crónico del sueño. Y era de libro. Tal cual nos lo había contado, usted iba describiendo que les afectan todos ellos y, por tanto, efectivamente, son una profesión de riesgo. Lo cierto es que muchas de las preguntas, como le digo, usted nos las ha ido respondiendo, pero sí que quería retomar la reflexión que hacía la compañera de Compromís. ¿En qué punto está ese acuerdo con la conselleria? Porque nos consta que la aplicación de ese Decreto 42/2019 para la conciliación, en el caso de su colectivo, está teniendo muchas trabas. Y muchas veces más que conciliar la vida personal lo que se concilia es la vida laboral con la profesión. Y, al final, esas horas de reducción por cuidado de hijos menores de doce años se ven sometidas a las necesidades horarias del departamento más que a la conciliación personal. Muchas gracias, presidenta. Gracias, señora Gascó. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Gràcia. Tot seguit té la paraula el representant portaveu del Grup Popular, Felipe Carrasco. Quan vulga. El senyor Carrasco Torres: Moltes gràcies, presidenta. Muchas gracias, señora Gascó, primero, como han dicho mis compañeros, por venir a la que es su casa, las Cortes Valencianas. Y, sobre todo, me gustaría agradecerle dos cosas adicionalmente. Primero -y me uno a mis compañeros-, hablando de la extraordinaria labor que han hecho ustedes como personas -yo considero que primero son personas antes que héroes o números, que a veces se ha malinterpretado también-. Pero lo primero como personas que lo son y que han estado al frente de un problema que ha sido para todos, pero especialmente para el colectivo sanitario. Y también me gustaría agradecerle el hecho de que con tan pocos medios haya podido hacer un análisis tan profesional que dignifica muchísimo la profesión que usted tiene y su colectivo y que da cuenta de la imagen profesional que ustedes tienen, bien merecida, por otra parte. Bien, para mí me resulta muy significativo el hecho de que su intervención… -y la comprendo perfectamente, y lo comparto-, empiece su intervención hablando sobre la carencia de bases de datos reales del personal que existe en su gremio, en el ámbito de la sanidad. Eso es falta de inversión, evidentemente, pero también falta de gestión. Y esto es algo que nosotros, los políticos, sí que somos capaces de intentar resolver. Nosotros como oposición y espero que el gobierno ejerciendo su labor de gobierno. Y, en segundo lugar, hablando de la falta de plazas, de la falta de plazas que yo creo y espero que sea compartido también por todos los grupos de estas Cortes Valencianas y que, sobre todo, hagan e influyan para mejorar ese problema que además iría directamente a poder solucionar parte del problema por el que hoy estamos aquí reunidos, que es la racionalización del tiempo de trabajo, de la jornada laboral, en este caso. Entonces, me resulta muy llamativo que su presentación se inicie por ahí, pero realmente evidencia que ese es uno de los problemas más evidentes, es decir, la falta de inversión tanto en recursos humanos como infraestructuras que usted ha dejado también patente en su intervención. Y le agradezco, de nuevo. Como me quedo sin tiempo prácticamente me gustaría hacerle tres preguntas directamente. La primera centrada a experiencias que ustedes conozcan en el ámbito de la racionalización del tiempo de trabajo en Europa para la mejora de su calidad de vida. Ha enumerado una larga lista de afectaciones a nivel social y de salud que yo, sinceramente, desconocía que era tan extensa y que me va hacer prestar más atención sobre todo en su colectivo, porque es tremendo. La segunda pregunta es relacionada con el hecho de que usted ha planteado la falta de plantilla, la mayor racionalización de los turnos rotativos y de la mayor inversión en infraestructura. Si eso realmente puede ayudar de manera incisiva al problema que hoy nos trae. Y, finalmente -ya acabo, presidenta-, si he entendido bien, entre sus palabras ha dejado entrever que incluso antes de buscar una solución de este tema que lo es para ustedes también, nosotros…, incluso antes de legislar nosotros, se tendría que invertir. Porque, al final, mucho del problema que ustedes sufren en cuanto a las 49 noches al año que trabajan o al tercio de jornada laboral anual que ustedes invierten en turnos, mucho antes de legislar se tendría que resolver con invertir. Usted sabe probablemente que nosotros desde nuestro grupo hemos pedido recientemente el blindaje de la sanidad pública y nosotros quisiéramos también para finalizar decirle si para ustedes ese también sería una posible solución a los diversos problemas que ustedes tienen relacionados con su ámbito de salud en el ámbito laboral. Muchas gracias, presidenta, y disculpe por la extensión de mi tiempo. La senyora presidenta: Estic sent generosa, però encara mos en queden dos. Y la compareixent encara disposa ara de 15 minuts per a contestar-vos a tots. Bé, per últim, té la paraula en representació del Grup Socialista la diputada Rosa Peris. Quan vulga. La senyora Peris Cervera: Gràcies, presidenta. Señora Gascó, bienvenida a la comisión. Sin duda, como el resto de mis compañeros y como la sociedad valenciana en general, nos sumamos al profundo reconocimiento del trabajo que durante todos estos meses han estado haciendo. Y, además, yo creo que es importante también singularizarlo en el ámbito de la enfermería, de las enfermeras, de las auxiliares que han estado al pie del cañón en nuestros hospitales, porque ellas son las que más cerca han estado de los pacientes. No sólo en primera línea sino cerca de los pacientes, mucho más que los propios facultativos por el trabajo que realizan. Y, por lo tanto, también los datos que usted nos daba de contagio seguramente tiene que ver con ese trabajo que ustedes realizan de mayor cercanía, de mayor contacto con las personas enfermas en general y las del COVID-19 en particular. Pero si alguien ha estado al pie del cañón y muy muy en directo con las personas enfermas desde luego han sido el personal de enfermería. Usted nos hablaba sobre la realidad de las plantillas. Yo quería preguntarle si usted conoce el dato que uno de los grandes problemas que existen en general en la administración valenciana y también en el ámbito sanitario es la elevada temporalidad que existe. Y es el gran número de interinos también en su área, entre otras cosas porque en esta comunidad se lleva muchos años sin sacar ofertas públicas de empleo, por lo tanto prácticamente ya hay más personas interinas que personal funcionarial. Y ello incrementa la temporalidad y, sin duda, empeoran las condiciones laborales. Otro de los temas que usted ha planteado es el tiempo de trabajo, el tema de los turnos de los que hemos hablado. En los fines de semana ustedes trabajan en guardias. ¿No trabajan los fines de semana en horarios de guardias? La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: En horarios de turnos (inintel·ligible, intervé sense micròfon) … La senyora Peris Cervera: Discúlpeme si la terminología no es la más acertada. Pero realizar esos turnos de… en este caso no sé si son de dos turnos o de 24 horas en algunos casos, no sé si en enfermería -sí en los profesionales médicos- lo hacen. ¿Es fruto del pacto que ustedes hacen con sindicatos junto con sanidad? Y la siguiente pregunta. ¿Ustedes prefieren ese sistema de trabajo de guardias a un trabajo de la jornada de siete horas o siete horas y media que ustedes trabajan? Mi pregunta es también, ¿No creen que trabajar en este caso 15 horas seguidas -desde las 8 de la mañana a las 10 de la noche- tiene efectos también sobre su capacidad física y su capacidad profesional? Quería preguntarle, por supuesto, sobre este tema. Y presidenta, no me queda tiempo, pero sólo dos cosas. Usted hablaba de la jubilación anticipada. Creo que no son buenos tiempos para la lira, al contrario, creo que los vientos soplan en sentido contrario de ampliar la edad de la jubilación, pero me parece bien que lo plantee. Y cuando habla de la adaptación en virtud de la edad y de los años de servicio, ¿no cree usted…? Con una plantilla enormemente feminizada, el 85 % creo que ha dicho, donde muchas de las profesionales además tienen cargas familiares y son familias monomarentales. ¿Usted no considera que esa adaptación de horarios también deberíamos incluir aquellas, en este caso, enfermeras que tienen cargas familiares y que además viven o están a su cargo exclusivamente. Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, diputada. Bé, com ja li havia explicat, disposa vosté de 15 minuts per a respondre o insistir en algun aspecte que considere més rellevant. Gràcies. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Bueno, voy a intentar contestar a todas sus preguntas, seguramente me dejaré alguna. Con respecto al número de plazas de enfermería, el sindicato de enfermería SATSE en 2018 presentó una ILP al Gobierno de España con la recogida de 660. 000 firmas validadas. Lo que estamos pidiendo es que se establezca una ley de ratios, de profesionales enfermeros. A ese respecto, creo que es lo que necesitamos, que se legisle y que haya una ley que diga cuántos enfermeros tiene que haber por número de usuarios. Espero que desde aquí nos apoyen y sus partidos a nivel estatal tengan a bien admitir esta proposición no de ley. En cuanto a la conciliación de la vida familiar, a ver, es que es complicadísimo conciliar la vida familiar por muchas de las cuestiones que hemos dicho. La asistencia sanitaria lleva implícito los turnos de 24 horas todos los días del año. Entonces, a ver cómo lo hacemos. Lo que hemos comentado del itinerario laboral es que, como bien he explicado una enfermera, muchas enfermeras -alrededor de un 80 %- desarrollan su trayectoria profesional en las salas de hospitalización, realizan turnos rotatorios, guardias y noches durante toda su vida laboral. ¿Qué solicitamos? Que a medida que van cumpliendo años de alguna forma vea que su turno de trabajo se le reducen las noches y se le reducen los festivos, turnos que tendrán que hacer otras enfermeras o enfermeros contratados, lógicamente. Y, además, sin merma retributiva. Porque, ¿qué ocurre actualmente? Que cuando una enfermera decide no realizar esos turnos, esas noches o esos festivos ve cómo su nómina va bajando. Por ejemplo, no ocurre lo mismo a los médicos. Los médicos, a determinada edad, cuando deciden no hacer guardias se les hacen unos módulos de compensación, y es trabajar unas horas por las tardes y se les compensa económicamente. Entonces eso es lo que estamos pidiendo para enfermería. La conciliación de la reducción de una hora. La reducción de una hora se aplicó en primer lugar a los funcionarios y por traslado a los estatutarios. ¿Qué ha repercutido esto? Realmente lo único que ha repercutido es que a las enfermeras que están trabajando es incrementarles su trabajo, porque esa hora no es sustituida. Si yo tengo derecho a la hora porque tengo un niño menor de doce años, mi compañera que estamos juntas de turno durante esa hora se queda sola y se hace cargo de mis pacientes. Por supuesto que el incrementar los profesionales favorecería el trabajo de la enfermera, porque es que además de esta carga de turnos es muy importante la carga de trabajo que tenemos. Porque la enfermería al fin y al cabo es el profesional de los cuidados y de los cuidados en los tres niveles -bio, psico y social. La enfermera no sólo puede llegar a una habitación y sin decir buenos días coger y canalizar una vía. La enfermera tiene que tratar al paciente de forma integral. Y ver todos sus problemas, que pueden ser debidos a su patología o debidos a otros problemas. Tenemos que conseguir que el paciente se vaya a casa en las mejores condiciones y en la mejor ausencia de enfermedad social, psíquica y física. Y entonces es tan difícil medir los tiempos de enfermería… Porque todo se puede complicar. Un enfermo puede requerir que estés a su lado durante mucho tiempo, escuchándole, hablándole. Durante esta pandemia se ha puesto completamente en evidencia. ¿Qué es lo que decían los enfermos? Por lo menos teníamos a los profesionales de enfermería a nuestro lado cuando no teníamos a nuestras familias. Entonces esa humanización de la sanidad es lo que no se puede perder. La sanidad cada vez está más tecnificada. Pero el usuario cuando llega a un hospital, cualquiera de nosotros, eres el ser más desvalido del mundo. Te encuentras en manos de profesionales que no conoces y que van a hacer contigo lo que quieran. Entonces hay que humanizar esa atención, si no estaremos fracasando. No estaremos dando la sanidad que todos nos vanagloriamos de tener la mejor sanidad del mundo. Con respecto a la elevada temporalidad, a ver, la elevada temporalidad… Estamos alrededor de un 45 %, es una barbaridad. Se han juntado muchísimos factores. Durante la época de crisis se impuso la tasa de reposición, que no dejaba hacer el cien por cien de las plazas, ofertar el cien por cien de las plazas que teníamos. Y hemos llegado a un nivel de eventualidad que tenemos que resolver rápidamente. Pero ahora ha llegado una COVID-19 y ha dicho, pues mire, todas las OPE previstas que teníamos las vamos a ir ralentizando en el tiempo. Como, además, la categoría de enfermería somos tan numerosa y somos tan grandes, vamos a ser los últimos en convocar las OPE, por toda la idiosincrasia que reúne a esta pandemia. Con respecto a los turnos de trabajo 17, 10, 12 etcétera. También es muy difícil esto. A ver, todo el mundo entiende que trabajar 12 horas seguidas puede ser una sobrecarga. El trabajo de enfermería es un trabajo continuado. Es una atención al enfermo de forma continuada. Yo he hecho turnos de todos los tipos. De 7 horas, de 14 horas, de 10 horas, de 12 horas. Los he hecho todos. Y les digo que los turnos de 12 horas tampoco son tan descabellados y el profesional ve cómo puede conciliar mucho mejor su vida familiar y social. ¿Por qué? Porque comprime turnos y tiene más días libres. Porque si no, de la otra forma, te pasas la vida en el hospital. Cuando no estás de mañanas estás de tardes, cuando no estás de noche, cuando no estás saliente de noches, que intentas descansar -cosa que es imposible- y a lo mejor al día siguiente vuelves a incorporarte. Entonces, desde el momento que se impusieron los turnos de 12 horas, como he dicho anteriormente en mi exposición, hay que escuchar a los profesionales, que es lo que mejor llevan para ellos. Yo siempre he defendido que si no se han aumentado los casos de demandas, denuncias, protestas de los usuarios cuando los profesionales de enfermería están trabajando 12 horas es porque funcionan los turnos. Se podrían coger muchas medidas para intentar conciliar la vida familiar, sobre todo de familias monoparentales. También nunca me gusta incidir mucho en el 85 % de que somos mujeres, porque yo considero que la conciliación de la vida familiar tiene que ser al 50 % hombres y mujeres y no recaer en las mujeres. Los hijos, los padres etcétera es una responsabilidad al 50 % de sus progenitores y no siempre de las mujeres, me niego a seguir aceptando ello. Pero sí que se podría en los grandes centros, por ejemplo, poner guarderías, lo cual facilitaría muchísimo la conciliación de la vida familiar. Si una enfermera dispusiera de una guardería en su centro de trabajo y pudiera dejar a sus hijos durante su jornada laboral. Incluso por las noches, por qué no. En cuanto a los países europeos, bueno, realmente les tengo que decir que no tengo datos de realmente los turnos cómo se establecen en los países europeos, pero sí que les puedo dar datos de la media. En Europa hay 8,8 enfermeras por cada 1. 000 habitantes. En la Comunidad Valenciana somos 4,79. Si tú reduces el número de enfermos a tu cargo, seguramente darás mejor asistencia sanitaria y darás mejor cobertura y tendrás muchísima menor presión asistencial. En cuanto a la salud escolar, por supuesto, la salud escolar es fundamental. Miren, nosotros nos negamos a seguir viendo cómo los colegios privados y concertados disponen de enfermera escolar y los niños y niñas de los colegios públicos no tienen esta figura. Lo hemos llevado muchísimas veces a conselleria de sanidad y hemos dicho que estamos de acuerdo que no se puede implementar de hoy para mañana una enfermera escolar para cada centro. Pero sí que se podría designar una enfermera de cada consultorio de atención primaria que llevara determinados centros que por cercanía les corresponde. Con respecto a las infraestructuras, bueno, más patente que ha sido con la COVID-19 no se ha podido dejar. Este sindicato lleva muchos años denunciando, por ejemplo, la falta de plazas en UCI. No nos han hecho ni caso y ahora cuando ha llegado la pandemia nos hemos dado cuenta que el principal problema era de no disponer de camas de UCI y de no disponer de camas de UCI con aislamiento respiratorio para la atención de los enfermos de COVID. La falta de infraestructuras es algo endémico. Es algo endémico porque cuando llega la campaña de gripe -que es todos los años de enero a marzo-, ¿qué se produce? Se produce un incremento de los ingresos hospitalarios. Esos ingresos hospitalarios hay dos formas de solucionarlos, o quitamos ingresos programados y seguimos aumentando las listas de espera o colocamos a esta gente ingresadas en pasillos en cama bis -cama bis es una tercera cama en una habitación-, en la que te tienes que subir a las camas para poner el oxígeno. O habilitar zonas de estancia de familiares para poner a estos enfermos. ¿Qué se necesitaría? Se necesitaría infraestructuras, primero, que dignificaran ya de una vez al usuario. O sea, eso de compartir la habitación… Mire, para determinados tiempos y determinadas épocas históricas. Actualmente, la intimidad de la persona yo creo que prevalece ante la infraestructura sanitaria. Ahora que está tan en boga lo de los datos personales, etcétera y luego compartes habitación con alguien desconocido. Toda tu intimidad es compartida. Tus conversaciones con los profesionales sanitarios son escuchadas por gente que no conoces de nada. Entonces, depende de qué centro sanitario te toque. En La Fe no tendrás ese problema y si ingresas en el hospital de la Malvarrosa compartirás cama y habitación con cinco personas. En referencia… a ver qué más me dejo. La jubilación anticipada. A ver, nosotros pedimos la jubilación anticipada por coeficientes reductores y al igual que la policía local, donde la parte que te quita la seguridad social es retribuida por todos los trabajadores en un pago. No sé si me estoy explicando, de la modalidad. Consideramos que no estaría redundando en las arcas de las pensiones y, desde luego, consideramos que la enfermería tiene que considerarse ya como una profesión de peligrosidad. Y no querría terminar sin hacerles una reflexión -me quedan 4 minutos, yo hablo muy rápido, lo voy a intentar-, y es que espero y confío que esta crisis sanitaria nos ayude a todos a reflexionar y a aprender de los errores cometidos, minimizando las debilidades que nuestro sistema nacional de salud ha evidenciado en esta crisis. Estoy segura que nuestra sanidad pública saldrá fortalecida de esta crisis si los compromisos públicos adquiridos con los profesionales, los ciudadanos y la sociedad en su conjunto y realizados por todos los poderes públicos se materializan y hacen realidad a corto y medio plazo. Al mismo tiempo, consideramos urgente reformar la financiación autonómica para poder destinar más dinero a sanidad y reorientar el gasto a políticas de prevención y promoción de la salud, fortaleciendo los cuidados de una población con una esperanza de vida de ochenta y tres años, la segunda más alta del mundo tras Japón. Termino con la confianza de que los compromisos públicos y los reconocimientos con nuestro sistema nacional de salud y sus profesionales de enfermería expresados reiteradamente por todas las instituciones públicas se materialicen y hagan realidad y que esta no sea una más de las que tras el interés inicial por resolver poco a poco vayamos cayendo en el olvido y la pereza y lo que antes era incuestionable e irrenunciable se convierta en liviano y pasajero. Los enfermeros y enfermeras han demostrado su capacidad profesional y compromiso durante esta pandemia. Ahora les toca a ustedes, a los responsables políticos otorgar a esta profesión el reconocimiento y posición que se merece. Ustedes pueden contribuir decididamente a que eso ocurra y espero que así será. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies a vosté, senyora Gascó. I, al final, ha complit amb l'horari estricte, gràcies. Per una qüestió de pura fisiologia farem un descans, 5 minutets, d'acord? (Se suspén la reunió durant uns minuts) La senyora presidenta: (Inoïble, intervé amb el micròfon desconnectat) … sessió. D'acord amb les recomanacions que ens acaba de fer la secretària per a anar parells amb el que està passant en altres comissions, recomanem l'ús en tot moment de la mascareta encara que demà serà la Mesa de les Corts la que determinarà eixe extrem. Però bé, almenys tot el temps que puguem, perquè… Compareixença del senyor Luis Carlos Blesa Baviera, president de la Societat Valenciana de Pediatria La senyora presidenta: Val. Doncs, tenim ara el plaer de donar la paraula al senyor Luis Blesa, que és president de la Societat Valenciana de Pediatria. Com ja li he explicat el funcionament de la seua compareixença, sense més preàmbul, senyor Blesa, té vosté la paraula. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Molt bé. Bon dia, el primer que tot, demanar-los disculpes per no parlar en valencià. M'agradaria poder parlar en valencià, però no és la meua llengua materna per condicionants que tots vostés sabran i preferisc parlar en castellà perquè m'expresse millor. Els demane disculpes. Bueno, los conocimientos científicos cada vez -no es un descubrimiento que les voy a hacer yo- son cada vez más amplios y es muy difícil ser experto en todos los campos. Por lo tanto, recabar la opinión de los profesionales es fundamental, y a ser posible de diferentes disciplinas que estemos más o menos versados en este tema a debatir para que ustedes se puedan hacer una opinión, una formación global e integral y que explore el problema que les ocupa en el día de hoy desde muchos puntos de vista. Desde luego, no les descubro nada a ustedes como políticos que deben ser los transmisores de las demandas que estén justificadas de los ciudadanos, pero son ustedes los responsables de ser los promotores de todas aquellas actividades que van a producir o que quieren que produzcan un bienestar o una mejor calidad de vida de la población. Por lo tanto, y al igual que mis compañeros, que les habrán reseñado anteriormente, lo primero también agradecer a los miembros de esta comisión y especialmente a les Corts Valencianes en su conjunto esta iniciativa dedicada al uso de los tiempos, que tiene más importancia de la que a lo mejor se le podría dar desde otros puntos de vista. Bien, ¿y qué hacemos aquí los pediatras? Bueno, los pediatras somos los profesionales sanitarios que somos los garantes de la salud infantojuvenil pero, desde luego, en su más amplio concepto, no sólo en el concepto tradicional, físico, como ya les habrán comentado, sino en el global de la OMS, que también influya…, o también incluya, perdón, lo que es la esfera psíquica y la esfera social e incluso con sus derivados socioeconómicos. Por lo tanto, creo que es fundamental, en una comisión como la que aquí nos reúne, el que estemos o que se oiga por lo menos nuestra opinión, dentro de un equipo multidisciplinar. Quizás la opinión de los pediatras no deba ser la primordial, no debe ser la número uno. Pero, desde luego, no debe ser nada desdeñable, por lo que les voy a comentar a continuación. Bien. Hay muchos temas controvertidos en la educación infantil que conocerán mucho más que yo y muy complejos y variados. La jornada escolar, el modelo de enseñanza, el que se pauten o se manden deberes o no para el tiempo después en sus domicilios, la obligatoriedad o no de un uniforme escolar. Pero eso son cosas que quizás a mí me competen mucho menos y el que nos ocupa aquí, sobre todo, yo voy a hablar un poquito porque está en relación -el que más nos puede influir- con el de la jornada escolar. Porque, ¿qué derivadas tiene la jornada escolar? La jornada escolar no sólo es el tiempo que el niño permanece en el colegio -niño o adolescente-, sino que implica como derivada el que…, a qué horas se entra -es decir, a qué hora se tiene que despertar el niño para que pueda acceder al colegio-, el que se haga o no una pausa a media mañana y durante cuánto tiempo, con recreo o no recreo, con comida a media mañana, o almuerzo. Tiene, por supuesto, que ver con la existencia o no de los comedores escolares, educativos o bien si se van a su casa y ya no tienen que retornar, porque hacen la comida en el domicilio, si tienen jornada vespertina y, desde luego, a qué hora salen -y eso les influirá en muchas más cosas, sobre su tiempo de actividad física, su tiempo de ocio, su tiempo de convivencia con el resto de la familia- y, por supuesto, también -por último, para terminar- a qué hora se acostarán. Por lo tanto, como vemos, los horarios escolares tienen una importancia fundamental en los niños y adolescentes. No nos olvidemos que la mitad del año…, si contamos los períodos festivos y los periodos lectivos, prácticamente la mitad del año vienen condicionados por los horarios escolares. Está claro que todo esto va a influir en varios aspectos de la salud del niño y no voy a repetirme. Argumentos hay muchos y variados, con puntos de vista a veces diferentes, a favor y en contra de las diferentes modalidades, de si debe ser prioritaria o más recomendable la jornada continua o la jornada discontinua. Y la adopción de una postura unánime ni es fácil ni siempre va a ser posible. Pero bueno, para eso están ustedes, para intentar tomar todas las opciones posibles y decidir lo mejor en consecuencia. Un primer matiz es que, sin embargo, y pese a esta complejidad que les he intentado hacer ver, de lo difícil que va a ser llegar a una solución que a todas las partes les sea satisfactoria y se conjuguen muchas opiniones, muchos puntos de vista es que, pese a esta complejidad, en estos momentos -porque así se ha decidido- la decisión sobre una u otra jornada, como bien saben, es comparecencia de cada centro a petición del consejo escolar y tras votación de los censos escolares. Y la primera objeción. Esta cuestión tan relevante, ¿debe dejarse a la autonomía de cada centro? Es decir, se regulan otras muchas cosas por las autoridades educativas competentes, sobre qué materias tienen que darse, cuántas horas, cuántos descansos. Y, sin embargo, la jornada escolar se deja a decisión de cada centro escolar, que cada uno puede decidir lo contrario del de la acera de enfrente. La verdad es que es una pregunta para su reflexión, si realmente eso debería también estar regulado y no dejar al libre albedrío de un censo escolar con sus implicaciones laborales del profesorado y las implicaciones de las familias que asistan a ese centro. Luego, esa es una reflexión para que ustedes -que no es quizás de hoy, pero- tengan en cuenta que quizás no debería ser una decisión de cada centro escolar. Es más importante de lo que parece. Motivos pedagógicos. Existen pocos estudios, la verdad, por lo menos que de una forma incuestionable y con suficiente evidencia científica de que concluyan que una alternativa de jornada escolar desde el punto de vista pedagógico sea claramente superior a otra. Yo no soy pedagogo, no soy profesor, no soy maestro. Entonces, no les voy a hablar de los temas pedagógicos. Pero, desde luego, desde la parte mía pediátrica, estudios que demuestren que hay una clara superioridad pedagógica de una jornada sobre la otra son muy escasos. Desde luego, influyen muchas variables, tanto de los centros como de los sistemas educativos. Es decir, que los rendimientos de un colegio sean más altos que los de al lado no sólo depende de la jornada sino del nivel social, de su capacidad de acceder a ciertos recursos escolares y de muchas otras cosas que creo que no me compete a mí, porque no me voy a extender. Por lo tanto, no sólo a veces depende de la jornada. Es decir, el rendimiento no va a depender sólo de la jornada. A veces para comparar unos a otros realmente es difícil. Y, de hecho, en los países de nuestro entorno europeo no existe una solución universal. Existen casi muchos horarios escolares y no existen datos definitivos. Luego, la solución no es fácil. Y entiendo que es difícil, pero para eso está esta comisión, para intentar llegar a la mejor decisión posible, oídos todos los puntos de vista. Bueno, pero yo estoy aquí para hablar del posicionamiento pediátrico. ¿Y por qué? Porque a nosotros nos lo solicitan muchos colectivos, pero también desde el punto de vista individual. Es decir, yo, como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, estoy harto de que los padres me digan: «Luis, es que tenemos que decidir sobre la jornada escolar. Tenemos las elecciones la semana que viene, ¿y qué votamos? », o «¿qué nos recomiendas? », o «¿qué opinas?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Al final ha pogut fer la seua intervenció completa. I ara també podrà ampliar informació en aquells punts que he vist que vosté se saltava.

Bé. I també li…, no li ho he dit al principi. També ens pot enviar per correu electrònic tot allò que vosté considere que nosaltres hauríem de tindre en el nostre poder per al dictamen posterior.

Bé, doncs ara és el torn dels portaveus representants dels grups polítics. Val? Comencem… Que tenen 3 minuts, com ja hem dit. Comencem per la representant de Unidas Podemos, Cristina Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Señora Gascó, bienvenida a les Corts.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Cabedo. Tot seguit té la paraula la senyora Serna, en representació de Vox.

La senyora Serna Rosell:

Y nos explicaba que sí que se habían hecho y se seguían haciendo muchos estudios para minimizar los efectos perjudiciales de las personas que sí o sí no les queda otra que trabajar a turnos por el trabajo que conlleva. Pero que también nos explicaba que luego cuando se da todo ese estudio muchas veces se hace todo lo contrario a lo que el estudio aconseja, que es un poco lo que usted nos ha estado comentado de un fin de semana libre y cuatro trabajando, etcétera.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Serna. Tot seguit té la paraula la diputada de Compromís Mònica Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, senyora presidenta.

I des de Compromís no podríem desaprofitar l'oportunitat de donar-li la nostra enhorabona i traslladar-los també els nostres agraïments com a ciutadania per la tasca que heu fet els infermers i les infermeres durant la crisi del COVID-19. Moltíssimes gràcies.

Abans, en la compareixença anterior, es donaven unes pautes que, evidentment, són molt difícils d'aplicar quan un terç de la teua jornada laboral la realitzes en horari nocturn o en cap de setmana. Però com fer possible eixa conciliació i corresponsabilitat també en sanitat?

Això ja ho ha descrit, però sí que ens agradaria que ens donara unes pautes de com reorganitzar eixos horaris en l'àmbit sanitari.

Segons una notícia de la cadena SER, vosté, en novembre del 2019 va reclamar a la conselleria un acord per la conciliació. Entenem que, amb la crisi de la COVID, hi haurà qüestions que s'hauran vist paralitzades però sí que ens agradaria saber en quin punt es troben estos acords que reclamaren en novembre del 2019. I, per últim, de seguir les pautes que vosté ha suggerit com redundaria tot això en la major seguretat de les usuàries i els usuaris de la sanitat, perquè al cap i a la fi són les persones allò que ens importen, a vostés i a nosaltres. Súper important allò que ens havia dit poc abans d'acabar el primer torn -sobre els usuaris-, i en això també li demanem que amplie la seua compareixença. Moltes gràcies. La senyora presidenta: Doncs, moltes gràcies, diputada, economitzant el temps, racionalitzant els usos horaris. Doncs bé. Ara té la paraula en representació de Ciudadanos el diputat Carlos Gracia. El senyor Gracia Calandín: Gràcies, presidenta. Muy buenos días, señora Gascó. Bueno, en primer lugar, agradecerle su comparecencia de hoy. Ese detalle que ha tenido en las explicaciones de manera pormenorizada, el análisis que ha hecho, y también las propuestas que nos ha venido a traer y que hace que muchas de las preguntas que teníamos que hacerle, usted misma ya en su primera intervención nos las ha respondido con antelación. Porque de eso se trata, de proponer y hacer propuestas para luego poder llevar a cabo esas políticas, en este caso, toda la racionalización de horarios. Yo me sumo a ese agradecimiento, desde mi Grupo Parlamentario, por toda esa labor que han llevado a cabo durante este tiempo del coronavirus que han estado en primera línea y muchas veces sin esa seguridad garantizada, pero que gracias a ustedes hemos podido contener de alguna manera el virus. Recientemente estuvo aquí también el presidente del consejo de enfermería en la comisión de reconstrucción y yo le hacía referencia a una publicación que había hecho este consejo. A través de una encuesta a muchas enfermeras de la Comunidad Valenciana generaron una instantánea muy valiosa sobre la situación que las enfermeras estaban viviendo en el momento de la crisis del coronavirus. Al margen de esas certezas que ya tenemos y que sabemos y que son conocidas de la falta de protección y de la falta de formación que han recibido ustedes en este tiempo, había otros aspectos que también son interesantes y de especial relevancia en el caso o en el objeto de esta comisión. Por un lado, ese informe apuntaba que la ratio enfermera-paciente era muy baja, es decir, estaban sometidas a cargas de trabajo altísimas. Y luego, por otro lado -y que me resultaba muy muy preocupante y así le hice la reflexión-, que el impacto psicológico que estaba teniendo sobre las enfermeras de la Comunidad Valenciana era altísimo. Y un 80 % de las enfermeras declaraban que les estaba afectando muchísimo. Esta nueva situación de pandemia se suma a todo ese problema estructural que hoy usted nos ha ido detallando de falta de RPT, necesidad de aumento de las plantillas, necesidad de dignificar también la profesión sanitaria, con mayores retribuciones y con ese reconocimiento de profesión de riesgo. Hoy usted nos ha ido describiendo uno por uno todos los efectos que nos contaba el anterior compareciente respecto del déficit crónico del sueño. Y era de libro. Tal cual nos lo había contado, usted iba describiendo que les afectan todos ellos y, por tanto, efectivamente, son una profesión de riesgo. Lo cierto es que muchas de las preguntas, como le digo, usted nos las ha ido respondiendo, pero sí que quería retomar la reflexión que hacía la compañera de Compromís. ¿En qué punto está ese acuerdo con la conselleria? Porque nos consta que la aplicación de ese Decreto 42/2019 para la conciliación, en el caso de su colectivo, está teniendo muchas trabas. Y muchas veces más que conciliar la vida personal lo que se concilia es la vida laboral con la profesión. Y, al final, esas horas de reducción por cuidado de hijos menores de doce años se ven sometidas a las necesidades horarias del departamento más que a la conciliación personal. Muchas gracias, presidenta. Gracias, señora Gascó. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Gràcia. Tot seguit té la paraula el representant portaveu del Grup Popular, Felipe Carrasco. Quan vulga. El senyor Carrasco Torres: Moltes gràcies, presidenta. Muchas gracias, señora Gascó, primero, como han dicho mis compañeros, por venir a la que es su casa, las Cortes Valencianas. Y, sobre todo, me gustaría agradecerle dos cosas adicionalmente. Primero -y me uno a mis compañeros-, hablando de la extraordinaria labor que han hecho ustedes como personas -yo considero que primero son personas antes que héroes o números, que a veces se ha malinterpretado también-. Pero lo primero como personas que lo son y que han estado al frente de un problema que ha sido para todos, pero especialmente para el colectivo sanitario. Y también me gustaría agradecerle el hecho de que con tan pocos medios haya podido hacer un análisis tan profesional que dignifica muchísimo la profesión que usted tiene y su colectivo y que da cuenta de la imagen profesional que ustedes tienen, bien merecida, por otra parte. Bien, para mí me resulta muy significativo el hecho de que su intervención… -y la comprendo perfectamente, y lo comparto-, empiece su intervención hablando sobre la carencia de bases de datos reales del personal que existe en su gremio, en el ámbito de la sanidad. Eso es falta de inversión, evidentemente, pero también falta de gestión. Y esto es algo que nosotros, los políticos, sí que somos capaces de intentar resolver. Nosotros como oposición y espero que el gobierno ejerciendo su labor de gobierno. Y, en segundo lugar, hablando de la falta de plazas, de la falta de plazas que yo creo y espero que sea compartido también por todos los grupos de estas Cortes Valencianas y que, sobre todo, hagan e influyan para mejorar ese problema que además iría directamente a poder solucionar parte del problema por el que hoy estamos aquí reunidos, que es la racionalización del tiempo de trabajo, de la jornada laboral, en este caso. Entonces, me resulta muy llamativo que su presentación se inicie por ahí, pero realmente evidencia que ese es uno de los problemas más evidentes, es decir, la falta de inversión tanto en recursos humanos como infraestructuras que usted ha dejado también patente en su intervención. Y le agradezco, de nuevo. Como me quedo sin tiempo prácticamente me gustaría hacerle tres preguntas directamente. La primera centrada a experiencias que ustedes conozcan en el ámbito de la racionalización del tiempo de trabajo en Europa para la mejora de su calidad de vida. Ha enumerado una larga lista de afectaciones a nivel social y de salud que yo, sinceramente, desconocía que era tan extensa y que me va hacer prestar más atención sobre todo en su colectivo, porque es tremendo. La segunda pregunta es relacionada con el hecho de que usted ha planteado la falta de plantilla, la mayor racionalización de los turnos rotativos y de la mayor inversión en infraestructura. Si eso realmente puede ayudar de manera incisiva al problema que hoy nos trae. Y, finalmente -ya acabo, presidenta-, si he entendido bien, entre sus palabras ha dejado entrever que incluso antes de buscar una solución de este tema que lo es para ustedes también, nosotros…, incluso antes de legislar nosotros, se tendría que invertir. Porque, al final, mucho del problema que ustedes sufren en cuanto a las 49 noches al año que trabajan o al tercio de jornada laboral anual que ustedes invierten en turnos, mucho antes de legislar se tendría que resolver con invertir. Usted sabe probablemente que nosotros desde nuestro grupo hemos pedido recientemente el blindaje de la sanidad pública y nosotros quisiéramos también para finalizar decirle si para ustedes ese también sería una posible solución a los diversos problemas que ustedes tienen relacionados con su ámbito de salud en el ámbito laboral. Muchas gracias, presidenta, y disculpe por la extensión de mi tiempo. La senyora presidenta: Estic sent generosa, però encara mos en queden dos. Y la compareixent encara disposa ara de 15 minuts per a contestar-vos a tots. Bé, per últim, té la paraula en representació del Grup Socialista la diputada Rosa Peris. Quan vulga. La senyora Peris Cervera: Gràcies, presidenta. Señora Gascó, bienvenida a la comisión. Sin duda, como el resto de mis compañeros y como la sociedad valenciana en general, nos sumamos al profundo reconocimiento del trabajo que durante todos estos meses han estado haciendo. Y, además, yo creo que es importante también singularizarlo en el ámbito de la enfermería, de las enfermeras, de las auxiliares que han estado al pie del cañón en nuestros hospitales, porque ellas son las que más cerca han estado de los pacientes. No sólo en primera línea sino cerca de los pacientes, mucho más que los propios facultativos por el trabajo que realizan. Y, por lo tanto, también los datos que usted nos daba de contagio seguramente tiene que ver con ese trabajo que ustedes realizan de mayor cercanía, de mayor contacto con las personas enfermas en general y las del COVID-19 en particular. Pero si alguien ha estado al pie del cañón y muy muy en directo con las personas enfermas desde luego han sido el personal de enfermería. Usted nos hablaba sobre la realidad de las plantillas. Yo quería preguntarle si usted conoce el dato que uno de los grandes problemas que existen en general en la administración valenciana y también en el ámbito sanitario es la elevada temporalidad que existe. Y es el gran número de interinos también en su área, entre otras cosas porque en esta comunidad se lleva muchos años sin sacar ofertas públicas de empleo, por lo tanto prácticamente ya hay más personas interinas que personal funcionarial. Y ello incrementa la temporalidad y, sin duda, empeoran las condiciones laborales. Otro de los temas que usted ha planteado es el tiempo de trabajo, el tema de los turnos de los que hemos hablado. En los fines de semana ustedes trabajan en guardias. ¿No trabajan los fines de semana en horarios de guardias? La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: En horarios de turnos (inintel·ligible, intervé sense micròfon) … La senyora Peris Cervera: Discúlpeme si la terminología no es la más acertada. Pero realizar esos turnos de… en este caso no sé si son de dos turnos o de 24 horas en algunos casos, no sé si en enfermería -sí en los profesionales médicos- lo hacen. ¿Es fruto del pacto que ustedes hacen con sindicatos junto con sanidad? Y la siguiente pregunta. ¿Ustedes prefieren ese sistema de trabajo de guardias a un trabajo de la jornada de siete horas o siete horas y media que ustedes trabajan? Mi pregunta es también, ¿No creen que trabajar en este caso 15 horas seguidas -desde las 8 de la mañana a las 10 de la noche- tiene efectos también sobre su capacidad física y su capacidad profesional? Quería preguntarle, por supuesto, sobre este tema. Y presidenta, no me queda tiempo, pero sólo dos cosas. Usted hablaba de la jubilación anticipada. Creo que no son buenos tiempos para la lira, al contrario, creo que los vientos soplan en sentido contrario de ampliar la edad de la jubilación, pero me parece bien que lo plantee. Y cuando habla de la adaptación en virtud de la edad y de los años de servicio, ¿no cree usted…? Con una plantilla enormemente feminizada, el 85 % creo que ha dicho, donde muchas de las profesionales además tienen cargas familiares y son familias monomarentales. ¿Usted no considera que esa adaptación de horarios también deberíamos incluir aquellas, en este caso, enfermeras que tienen cargas familiares y que además viven o están a su cargo exclusivamente. Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, diputada. Bé, com ja li havia explicat, disposa vosté de 15 minuts per a respondre o insistir en algun aspecte que considere més rellevant. Gràcies. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Bueno, voy a intentar contestar a todas sus preguntas, seguramente me dejaré alguna. Con respecto al número de plazas de enfermería, el sindicato de enfermería SATSE en 2018 presentó una ILP al Gobierno de España con la recogida de 660. 000 firmas validadas. Lo que estamos pidiendo es que se establezca una ley de ratios, de profesionales enfermeros. A ese respecto, creo que es lo que necesitamos, que se legisle y que haya una ley que diga cuántos enfermeros tiene que haber por número de usuarios. Espero que desde aquí nos apoyen y sus partidos a nivel estatal tengan a bien admitir esta proposición no de ley. En cuanto a la conciliación de la vida familiar, a ver, es que es complicadísimo conciliar la vida familiar por muchas de las cuestiones que hemos dicho. La asistencia sanitaria lleva implícito los turnos de 24 horas todos los días del año. Entonces, a ver cómo lo hacemos. Lo que hemos comentado del itinerario laboral es que, como bien he explicado una enfermera, muchas enfermeras -alrededor de un 80 %- desarrollan su trayectoria profesional en las salas de hospitalización, realizan turnos rotatorios, guardias y noches durante toda su vida laboral. ¿Qué solicitamos? Que a medida que van cumpliendo años de alguna forma vea que su turno de trabajo se le reducen las noches y se le reducen los festivos, turnos que tendrán que hacer otras enfermeras o enfermeros contratados, lógicamente. Y, además, sin merma retributiva. Porque, ¿qué ocurre actualmente? Que cuando una enfermera decide no realizar esos turnos, esas noches o esos festivos ve cómo su nómina va bajando. Por ejemplo, no ocurre lo mismo a los médicos. Los médicos, a determinada edad, cuando deciden no hacer guardias se les hacen unos módulos de compensación, y es trabajar unas horas por las tardes y se les compensa económicamente. Entonces eso es lo que estamos pidiendo para enfermería. La conciliación de la reducción de una hora. La reducción de una hora se aplicó en primer lugar a los funcionarios y por traslado a los estatutarios. ¿Qué ha repercutido esto? Realmente lo único que ha repercutido es que a las enfermeras que están trabajando es incrementarles su trabajo, porque esa hora no es sustituida. Si yo tengo derecho a la hora porque tengo un niño menor de doce años, mi compañera que estamos juntas de turno durante esa hora se queda sola y se hace cargo de mis pacientes. Por supuesto que el incrementar los profesionales favorecería el trabajo de la enfermera, porque es que además de esta carga de turnos es muy importante la carga de trabajo que tenemos. Porque la enfermería al fin y al cabo es el profesional de los cuidados y de los cuidados en los tres niveles -bio, psico y social. La enfermera no sólo puede llegar a una habitación y sin decir buenos días coger y canalizar una vía. La enfermera tiene que tratar al paciente de forma integral. Y ver todos sus problemas, que pueden ser debidos a su patología o debidos a otros problemas. Tenemos que conseguir que el paciente se vaya a casa en las mejores condiciones y en la mejor ausencia de enfermedad social, psíquica y física. Y entonces es tan difícil medir los tiempos de enfermería… Porque todo se puede complicar. Un enfermo puede requerir que estés a su lado durante mucho tiempo, escuchándole, hablándole. Durante esta pandemia se ha puesto completamente en evidencia. ¿Qué es lo que decían los enfermos? Por lo menos teníamos a los profesionales de enfermería a nuestro lado cuando no teníamos a nuestras familias. Entonces esa humanización de la sanidad es lo que no se puede perder. La sanidad cada vez está más tecnificada. Pero el usuario cuando llega a un hospital, cualquiera de nosotros, eres el ser más desvalido del mundo. Te encuentras en manos de profesionales que no conoces y que van a hacer contigo lo que quieran. Entonces hay que humanizar esa atención, si no estaremos fracasando. No estaremos dando la sanidad que todos nos vanagloriamos de tener la mejor sanidad del mundo. Con respecto a la elevada temporalidad, a ver, la elevada temporalidad… Estamos alrededor de un 45 %, es una barbaridad. Se han juntado muchísimos factores. Durante la época de crisis se impuso la tasa de reposición, que no dejaba hacer el cien por cien de las plazas, ofertar el cien por cien de las plazas que teníamos. Y hemos llegado a un nivel de eventualidad que tenemos que resolver rápidamente. Pero ahora ha llegado una COVID-19 y ha dicho, pues mire, todas las OPE previstas que teníamos las vamos a ir ralentizando en el tiempo. Como, además, la categoría de enfermería somos tan numerosa y somos tan grandes, vamos a ser los últimos en convocar las OPE, por toda la idiosincrasia que reúne a esta pandemia. Con respecto a los turnos de trabajo 17, 10, 12 etcétera. También es muy difícil esto. A ver, todo el mundo entiende que trabajar 12 horas seguidas puede ser una sobrecarga. El trabajo de enfermería es un trabajo continuado. Es una atención al enfermo de forma continuada. Yo he hecho turnos de todos los tipos. De 7 horas, de 14 horas, de 10 horas, de 12 horas. Los he hecho todos. Y les digo que los turnos de 12 horas tampoco son tan descabellados y el profesional ve cómo puede conciliar mucho mejor su vida familiar y social. ¿Por qué? Porque comprime turnos y tiene más días libres. Porque si no, de la otra forma, te pasas la vida en el hospital. Cuando no estás de mañanas estás de tardes, cuando no estás de noche, cuando no estás saliente de noches, que intentas descansar -cosa que es imposible- y a lo mejor al día siguiente vuelves a incorporarte. Entonces, desde el momento que se impusieron los turnos de 12 horas, como he dicho anteriormente en mi exposición, hay que escuchar a los profesionales, que es lo que mejor llevan para ellos. Yo siempre he defendido que si no se han aumentado los casos de demandas, denuncias, protestas de los usuarios cuando los profesionales de enfermería están trabajando 12 horas es porque funcionan los turnos. Se podrían coger muchas medidas para intentar conciliar la vida familiar, sobre todo de familias monoparentales. También nunca me gusta incidir mucho en el 85 % de que somos mujeres, porque yo considero que la conciliación de la vida familiar tiene que ser al 50 % hombres y mujeres y no recaer en las mujeres. Los hijos, los padres etcétera es una responsabilidad al 50 % de sus progenitores y no siempre de las mujeres, me niego a seguir aceptando ello. Pero sí que se podría en los grandes centros, por ejemplo, poner guarderías, lo cual facilitaría muchísimo la conciliación de la vida familiar. Si una enfermera dispusiera de una guardería en su centro de trabajo y pudiera dejar a sus hijos durante su jornada laboral. Incluso por las noches, por qué no. En cuanto a los países europeos, bueno, realmente les tengo que decir que no tengo datos de realmente los turnos cómo se establecen en los países europeos, pero sí que les puedo dar datos de la media. En Europa hay 8,8 enfermeras por cada 1. 000 habitantes. En la Comunidad Valenciana somos 4,79. Si tú reduces el número de enfermos a tu cargo, seguramente darás mejor asistencia sanitaria y darás mejor cobertura y tendrás muchísima menor presión asistencial. En cuanto a la salud escolar, por supuesto, la salud escolar es fundamental. Miren, nosotros nos negamos a seguir viendo cómo los colegios privados y concertados disponen de enfermera escolar y los niños y niñas de los colegios públicos no tienen esta figura. Lo hemos llevado muchísimas veces a conselleria de sanidad y hemos dicho que estamos de acuerdo que no se puede implementar de hoy para mañana una enfermera escolar para cada centro. Pero sí que se podría designar una enfermera de cada consultorio de atención primaria que llevara determinados centros que por cercanía les corresponde. Con respecto a las infraestructuras, bueno, más patente que ha sido con la COVID-19 no se ha podido dejar. Este sindicato lleva muchos años denunciando, por ejemplo, la falta de plazas en UCI. No nos han hecho ni caso y ahora cuando ha llegado la pandemia nos hemos dado cuenta que el principal problema era de no disponer de camas de UCI y de no disponer de camas de UCI con aislamiento respiratorio para la atención de los enfermos de COVID. La falta de infraestructuras es algo endémico. Es algo endémico porque cuando llega la campaña de gripe -que es todos los años de enero a marzo-, ¿qué se produce? Se produce un incremento de los ingresos hospitalarios. Esos ingresos hospitalarios hay dos formas de solucionarlos, o quitamos ingresos programados y seguimos aumentando las listas de espera o colocamos a esta gente ingresadas en pasillos en cama bis -cama bis es una tercera cama en una habitación-, en la que te tienes que subir a las camas para poner el oxígeno. O habilitar zonas de estancia de familiares para poner a estos enfermos. ¿Qué se necesitaría? Se necesitaría infraestructuras, primero, que dignificaran ya de una vez al usuario. O sea, eso de compartir la habitación… Mire, para determinados tiempos y determinadas épocas históricas. Actualmente, la intimidad de la persona yo creo que prevalece ante la infraestructura sanitaria. Ahora que está tan en boga lo de los datos personales, etcétera y luego compartes habitación con alguien desconocido. Toda tu intimidad es compartida. Tus conversaciones con los profesionales sanitarios son escuchadas por gente que no conoces de nada. Entonces, depende de qué centro sanitario te toque. En La Fe no tendrás ese problema y si ingresas en el hospital de la Malvarrosa compartirás cama y habitación con cinco personas. En referencia… a ver qué más me dejo. La jubilación anticipada. A ver, nosotros pedimos la jubilación anticipada por coeficientes reductores y al igual que la policía local, donde la parte que te quita la seguridad social es retribuida por todos los trabajadores en un pago. No sé si me estoy explicando, de la modalidad. Consideramos que no estaría redundando en las arcas de las pensiones y, desde luego, consideramos que la enfermería tiene que considerarse ya como una profesión de peligrosidad. Y no querría terminar sin hacerles una reflexión -me quedan 4 minutos, yo hablo muy rápido, lo voy a intentar-, y es que espero y confío que esta crisis sanitaria nos ayude a todos a reflexionar y a aprender de los errores cometidos, minimizando las debilidades que nuestro sistema nacional de salud ha evidenciado en esta crisis. Estoy segura que nuestra sanidad pública saldrá fortalecida de esta crisis si los compromisos públicos adquiridos con los profesionales, los ciudadanos y la sociedad en su conjunto y realizados por todos los poderes públicos se materializan y hacen realidad a corto y medio plazo. Al mismo tiempo, consideramos urgente reformar la financiación autonómica para poder destinar más dinero a sanidad y reorientar el gasto a políticas de prevención y promoción de la salud, fortaleciendo los cuidados de una población con una esperanza de vida de ochenta y tres años, la segunda más alta del mundo tras Japón. Termino con la confianza de que los compromisos públicos y los reconocimientos con nuestro sistema nacional de salud y sus profesionales de enfermería expresados reiteradamente por todas las instituciones públicas se materialicen y hagan realidad y que esta no sea una más de las que tras el interés inicial por resolver poco a poco vayamos cayendo en el olvido y la pereza y lo que antes era incuestionable e irrenunciable se convierta en liviano y pasajero. Los enfermeros y enfermeras han demostrado su capacidad profesional y compromiso durante esta pandemia. Ahora les toca a ustedes, a los responsables políticos otorgar a esta profesión el reconocimiento y posición que se merece. Ustedes pueden contribuir decididamente a que eso ocurra y espero que así será. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies a vosté, senyora Gascó. I, al final, ha complit amb l'horari estricte, gràcies. Per una qüestió de pura fisiologia farem un descans, 5 minutets, d'acord? (Se suspén la reunió durant uns minuts) La senyora presidenta: (Inoïble, intervé amb el micròfon desconnectat) … sessió. D'acord amb les recomanacions que ens acaba de fer la secretària per a anar parells amb el que està passant en altres comissions, recomanem l'ús en tot moment de la mascareta encara que demà serà la Mesa de les Corts la que determinarà eixe extrem. Però bé, almenys tot el temps que puguem, perquè… Compareixença del senyor Luis Carlos Blesa Baviera, president de la Societat Valenciana de Pediatria La senyora presidenta: Val. Doncs, tenim ara el plaer de donar la paraula al senyor Luis Blesa, que és president de la Societat Valenciana de Pediatria. Com ja li he explicat el funcionament de la seua compareixença, sense més preàmbul, senyor Blesa, té vosté la paraula. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Molt bé. Bon dia, el primer que tot, demanar-los disculpes per no parlar en valencià. M'agradaria poder parlar en valencià, però no és la meua llengua materna per condicionants que tots vostés sabran i preferisc parlar en castellà perquè m'expresse millor. Els demane disculpes. Bueno, los conocimientos científicos cada vez -no es un descubrimiento que les voy a hacer yo- son cada vez más amplios y es muy difícil ser experto en todos los campos. Por lo tanto, recabar la opinión de los profesionales es fundamental, y a ser posible de diferentes disciplinas que estemos más o menos versados en este tema a debatir para que ustedes se puedan hacer una opinión, una formación global e integral y que explore el problema que les ocupa en el día de hoy desde muchos puntos de vista. Desde luego, no les descubro nada a ustedes como políticos que deben ser los transmisores de las demandas que estén justificadas de los ciudadanos, pero son ustedes los responsables de ser los promotores de todas aquellas actividades que van a producir o que quieren que produzcan un bienestar o una mejor calidad de vida de la población. Por lo tanto, y al igual que mis compañeros, que les habrán reseñado anteriormente, lo primero también agradecer a los miembros de esta comisión y especialmente a les Corts Valencianes en su conjunto esta iniciativa dedicada al uso de los tiempos, que tiene más importancia de la que a lo mejor se le podría dar desde otros puntos de vista. Bien, ¿y qué hacemos aquí los pediatras? Bueno, los pediatras somos los profesionales sanitarios que somos los garantes de la salud infantojuvenil pero, desde luego, en su más amplio concepto, no sólo en el concepto tradicional, físico, como ya les habrán comentado, sino en el global de la OMS, que también influya…, o también incluya, perdón, lo que es la esfera psíquica y la esfera social e incluso con sus derivados socioeconómicos. Por lo tanto, creo que es fundamental, en una comisión como la que aquí nos reúne, el que estemos o que se oiga por lo menos nuestra opinión, dentro de un equipo multidisciplinar. Quizás la opinión de los pediatras no deba ser la primordial, no debe ser la número uno. Pero, desde luego, no debe ser nada desdeñable, por lo que les voy a comentar a continuación. Bien. Hay muchos temas controvertidos en la educación infantil que conocerán mucho más que yo y muy complejos y variados. La jornada escolar, el modelo de enseñanza, el que se pauten o se manden deberes o no para el tiempo después en sus domicilios, la obligatoriedad o no de un uniforme escolar. Pero eso son cosas que quizás a mí me competen mucho menos y el que nos ocupa aquí, sobre todo, yo voy a hablar un poquito porque está en relación -el que más nos puede influir- con el de la jornada escolar. Porque, ¿qué derivadas tiene la jornada escolar? La jornada escolar no sólo es el tiempo que el niño permanece en el colegio -niño o adolescente-, sino que implica como derivada el que…, a qué horas se entra -es decir, a qué hora se tiene que despertar el niño para que pueda acceder al colegio-, el que se haga o no una pausa a media mañana y durante cuánto tiempo, con recreo o no recreo, con comida a media mañana, o almuerzo. Tiene, por supuesto, que ver con la existencia o no de los comedores escolares, educativos o bien si se van a su casa y ya no tienen que retornar, porque hacen la comida en el domicilio, si tienen jornada vespertina y, desde luego, a qué hora salen -y eso les influirá en muchas más cosas, sobre su tiempo de actividad física, su tiempo de ocio, su tiempo de convivencia con el resto de la familia- y, por supuesto, también -por último, para terminar- a qué hora se acostarán. Por lo tanto, como vemos, los horarios escolares tienen una importancia fundamental en los niños y adolescentes. No nos olvidemos que la mitad del año…, si contamos los períodos festivos y los periodos lectivos, prácticamente la mitad del año vienen condicionados por los horarios escolares. Está claro que todo esto va a influir en varios aspectos de la salud del niño y no voy a repetirme. Argumentos hay muchos y variados, con puntos de vista a veces diferentes, a favor y en contra de las diferentes modalidades, de si debe ser prioritaria o más recomendable la jornada continua o la jornada discontinua. Y la adopción de una postura unánime ni es fácil ni siempre va a ser posible. Pero bueno, para eso están ustedes, para intentar tomar todas las opciones posibles y decidir lo mejor en consecuencia. Un primer matiz es que, sin embargo, y pese a esta complejidad que les he intentado hacer ver, de lo difícil que va a ser llegar a una solución que a todas las partes les sea satisfactoria y se conjuguen muchas opiniones, muchos puntos de vista es que, pese a esta complejidad, en estos momentos -porque así se ha decidido- la decisión sobre una u otra jornada, como bien saben, es comparecencia de cada centro a petición del consejo escolar y tras votación de los censos escolares. Y la primera objeción. Esta cuestión tan relevante, ¿debe dejarse a la autonomía de cada centro? Es decir, se regulan otras muchas cosas por las autoridades educativas competentes, sobre qué materias tienen que darse, cuántas horas, cuántos descansos. Y, sin embargo, la jornada escolar se deja a decisión de cada centro escolar, que cada uno puede decidir lo contrario del de la acera de enfrente. La verdad es que es una pregunta para su reflexión, si realmente eso debería también estar regulado y no dejar al libre albedrío de un censo escolar con sus implicaciones laborales del profesorado y las implicaciones de las familias que asistan a ese centro. Luego, esa es una reflexión para que ustedes -que no es quizás de hoy, pero- tengan en cuenta que quizás no debería ser una decisión de cada centro escolar. Es más importante de lo que parece. Motivos pedagógicos. Existen pocos estudios, la verdad, por lo menos que de una forma incuestionable y con suficiente evidencia científica de que concluyan que una alternativa de jornada escolar desde el punto de vista pedagógico sea claramente superior a otra. Yo no soy pedagogo, no soy profesor, no soy maestro. Entonces, no les voy a hablar de los temas pedagógicos. Pero, desde luego, desde la parte mía pediátrica, estudios que demuestren que hay una clara superioridad pedagógica de una jornada sobre la otra son muy escasos. Desde luego, influyen muchas variables, tanto de los centros como de los sistemas educativos. Es decir, que los rendimientos de un colegio sean más altos que los de al lado no sólo depende de la jornada sino del nivel social, de su capacidad de acceder a ciertos recursos escolares y de muchas otras cosas que creo que no me compete a mí, porque no me voy a extender. Por lo tanto, no sólo a veces depende de la jornada. Es decir, el rendimiento no va a depender sólo de la jornada. A veces para comparar unos a otros realmente es difícil. Y, de hecho, en los países de nuestro entorno europeo no existe una solución universal. Existen casi muchos horarios escolares y no existen datos definitivos. Luego, la solución no es fácil. Y entiendo que es difícil, pero para eso está esta comisión, para intentar llegar a la mejor decisión posible, oídos todos los puntos de vista. Bueno, pero yo estoy aquí para hablar del posicionamiento pediátrico. ¿Y por qué? Porque a nosotros nos lo solicitan muchos colectivos, pero también desde el punto de vista individual. Es decir, yo, como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, estoy harto de que los padres me digan: «Luis, es que tenemos que decidir sobre la jornada escolar. Tenemos las elecciones la semana que viene, ¿y qué votamos? », o «¿qué nos recomiendas? », o

conselleria un acord per la conciliació. Entenem que, amb la crisi de la COVID, hi haurà qüestions que s'hauran vist paralitzades però sí que ens agradaria saber en quin punt es troben estos acords que reclamaren en novembre del 2019.

I, per últim, de seguir les pautes que vosté ha suggerit com redundaria tot això en la major seguretat de les usuàries i els usuaris de la sanitat, perquè al cap i a la fi són les persones allò que ens importen, a vostés i a nosaltres.

Súper important allò que ens havia dit poc abans d'acabar el primer torn -sobre els usuaris-, i en això també li demanem que amplie la seua compareixença.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Doncs, moltes gràcies, diputada, economitzant el temps, racionalitzant els usos horaris. Doncs bé. Ara té la paraula en representació de Ciudadanos el diputat Carlos Gracia.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

Y luego, por otro lado -y que me resultaba muy muy preocupante y así le hice la reflexión-, que el impacto psicológico que estaba teniendo sobre las enfermeras de la Comunidad Valenciana era altísimo. Y un 80 % de las enfermeras declaraban que les estaba afectando muchísimo.

Hoy usted nos ha ido describiendo uno por uno todos los efectos que nos contaba el anterior compareciente respecto del déficit crónico del sueño. Y era de libro. Tal cual nos lo había contado, usted iba describiendo que les afectan todos ellos y, por tanto, efectivamente, son una profesión de riesgo.

Lo cierto es que muchas de las preguntas, como le digo, usted nos las ha ido respondiendo, pero sí que quería retomar la reflexión que hacía la compañera de Compromís. ¿En qué punto está ese acuerdo con la conselleria? Porque nos consta que la aplicación de ese Decreto 42/2019 para la conciliación, en el caso de su colectivo, está teniendo muchas trabas. Y muchas veces más que conciliar la vida personal lo que se concilia es la vida laboral con la profesión. Y, al final, esas horas de reducción por cuidado de hijos menores de doce años se ven sometidas a las necesidades horarias del departamento más que a la conciliación personal. Muchas gracias, presidenta. Gracias, señora Gascó. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Gràcia. Tot seguit té la paraula el representant portaveu del Grup Popular, Felipe Carrasco. Quan vulga. El senyor Carrasco Torres: Moltes gràcies, presidenta. Muchas gracias, señora Gascó, primero, como han dicho mis compañeros, por venir a la que es su casa, las Cortes Valencianas. Y, sobre todo, me gustaría agradecerle dos cosas adicionalmente. Primero -y me uno a mis compañeros-, hablando de la extraordinaria labor que han hecho ustedes como personas -yo considero que primero son personas antes que héroes o números, que a veces se ha malinterpretado también-. Pero lo primero como personas que lo son y que han estado al frente de un problema que ha sido para todos, pero especialmente para el colectivo sanitario. Y también me gustaría agradecerle el hecho de que con tan pocos medios haya podido hacer un análisis tan profesional que dignifica muchísimo la profesión que usted tiene y su colectivo y que da cuenta de la imagen profesional que ustedes tienen, bien merecida, por otra parte. Bien, para mí me resulta muy significativo el hecho de que su intervención… -y la comprendo perfectamente, y lo comparto-, empiece su intervención hablando sobre la carencia de bases de datos reales del personal que existe en su gremio, en el ámbito de la sanidad. Eso es falta de inversión, evidentemente, pero también falta de gestión. Y esto es algo que nosotros, los políticos, sí que somos capaces de intentar resolver. Nosotros como oposición y espero que el gobierno ejerciendo su labor de gobierno. Y, en segundo lugar, hablando de la falta de plazas, de la falta de plazas que yo creo y espero que sea compartido también por todos los grupos de estas Cortes Valencianas y que, sobre todo, hagan e influyan para mejorar ese problema que además iría directamente a poder solucionar parte del problema por el que hoy estamos aquí reunidos, que es la racionalización del tiempo de trabajo, de la jornada laboral, en este caso. Entonces, me resulta muy llamativo que su presentación se inicie por ahí, pero realmente evidencia que ese es uno de los problemas más evidentes, es decir, la falta de inversión tanto en recursos humanos como infraestructuras que usted ha dejado también patente en su intervención. Y le agradezco, de nuevo. Como me quedo sin tiempo prácticamente me gustaría hacerle tres preguntas directamente. La primera centrada a experiencias que ustedes conozcan en el ámbito de la racionalización del tiempo de trabajo en Europa para la mejora de su calidad de vida. Ha enumerado una larga lista de afectaciones a nivel social y de salud que yo, sinceramente, desconocía que era tan extensa y que me va hacer prestar más atención sobre todo en su colectivo, porque es tremendo. La segunda pregunta es relacionada con el hecho de que usted ha planteado la falta de plantilla, la mayor racionalización de los turnos rotativos y de la mayor inversión en infraestructura. Si eso realmente puede ayudar de manera incisiva al problema que hoy nos trae. Y, finalmente -ya acabo, presidenta-, si he entendido bien, entre sus palabras ha dejado entrever que incluso antes de buscar una solución de este tema que lo es para ustedes también, nosotros…, incluso antes de legislar nosotros, se tendría que invertir. Porque, al final, mucho del problema que ustedes sufren en cuanto a las 49 noches al año que trabajan o al tercio de jornada laboral anual que ustedes invierten en turnos, mucho antes de legislar se tendría que resolver con invertir. Usted sabe probablemente que nosotros desde nuestro grupo hemos pedido recientemente el blindaje de la sanidad pública y nosotros quisiéramos también para finalizar decirle si para ustedes ese también sería una posible solución a los diversos problemas que ustedes tienen relacionados con su ámbito de salud en el ámbito laboral. Muchas gracias, presidenta, y disculpe por la extensión de mi tiempo. La senyora presidenta: Estic sent generosa, però encara mos en queden dos. Y la compareixent encara disposa ara de 15 minuts per a contestar-vos a tots. Bé, per últim, té la paraula en representació del Grup Socialista la diputada Rosa Peris. Quan vulga. La senyora Peris Cervera: Gràcies, presidenta. Señora Gascó, bienvenida a la comisión. Sin duda, como el resto de mis compañeros y como la sociedad valenciana en general, nos sumamos al profundo reconocimiento del trabajo que durante todos estos meses han estado haciendo. Y, además, yo creo que es importante también singularizarlo en el ámbito de la enfermería, de las enfermeras, de las auxiliares que han estado al pie del cañón en nuestros hospitales, porque ellas son las que más cerca han estado de los pacientes. No sólo en primera línea sino cerca de los pacientes, mucho más que los propios facultativos por el trabajo que realizan. Y, por lo tanto, también los datos que usted nos daba de contagio seguramente tiene que ver con ese trabajo que ustedes realizan de mayor cercanía, de mayor contacto con las personas enfermas en general y las del COVID-19 en particular. Pero si alguien ha estado al pie del cañón y muy muy en directo con las personas enfermas desde luego han sido el personal de enfermería. Usted nos hablaba sobre la realidad de las plantillas. Yo quería preguntarle si usted conoce el dato que uno de los grandes problemas que existen en general en la administración valenciana y también en el ámbito sanitario es la elevada temporalidad que existe. Y es el gran número de interinos también en su área, entre otras cosas porque en esta comunidad se lleva muchos años sin sacar ofertas públicas de empleo, por lo tanto prácticamente ya hay más personas interinas que personal funcionarial. Y ello incrementa la temporalidad y, sin duda, empeoran las condiciones laborales. Otro de los temas que usted ha planteado es el tiempo de trabajo, el tema de los turnos de los que hemos hablado. En los fines de semana ustedes trabajan en guardias. ¿No trabajan los fines de semana en horarios de guardias? La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: En horarios de turnos (inintel·ligible, intervé sense micròfon) … La senyora Peris Cervera: Discúlpeme si la terminología no es la más acertada. Pero realizar esos turnos de… en este caso no sé si son de dos turnos o de 24 horas en algunos casos, no sé si en enfermería -sí en los profesionales médicos- lo hacen. ¿Es fruto del pacto que ustedes hacen con sindicatos junto con sanidad? Y la siguiente pregunta. ¿Ustedes prefieren ese sistema de trabajo de guardias a un trabajo de la jornada de siete horas o siete horas y media que ustedes trabajan? Mi pregunta es también, ¿No creen que trabajar en este caso 15 horas seguidas -desde las 8 de la mañana a las 10 de la noche- tiene efectos también sobre su capacidad física y su capacidad profesional? Quería preguntarle, por supuesto, sobre este tema. Y presidenta, no me queda tiempo, pero sólo dos cosas. Usted hablaba de la jubilación anticipada. Creo que no son buenos tiempos para la lira, al contrario, creo que los vientos soplan en sentido contrario de ampliar la edad de la jubilación, pero me parece bien que lo plantee. Y cuando habla de la adaptación en virtud de la edad y de los años de servicio, ¿no cree usted…? Con una plantilla enormemente feminizada, el 85 % creo que ha dicho, donde muchas de las profesionales además tienen cargas familiares y son familias monomarentales. ¿Usted no considera que esa adaptación de horarios también deberíamos incluir aquellas, en este caso, enfermeras que tienen cargas familiares y que además viven o están a su cargo exclusivamente. Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, diputada. Bé, com ja li havia explicat, disposa vosté de 15 minuts per a respondre o insistir en algun aspecte que considere més rellevant. Gràcies. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Bueno, voy a intentar contestar a todas sus preguntas, seguramente me dejaré alguna. Con respecto al número de plazas de enfermería, el sindicato de enfermería SATSE en 2018 presentó una ILP al Gobierno de España con la recogida de 660. 000 firmas validadas. Lo que estamos pidiendo es que se establezca una ley de ratios, de profesionales enfermeros. A ese respecto, creo que es lo que necesitamos, que se legisle y que haya una ley que diga cuántos enfermeros tiene que haber por número de usuarios. Espero que desde aquí nos apoyen y sus partidos a nivel estatal tengan a bien admitir esta proposición no de ley. En cuanto a la conciliación de la vida familiar, a ver, es que es complicadísimo conciliar la vida familiar por muchas de las cuestiones que hemos dicho. La asistencia sanitaria lleva implícito los turnos de 24 horas todos los días del año. Entonces, a ver cómo lo hacemos. Lo que hemos comentado del itinerario laboral es que, como bien he explicado una enfermera, muchas enfermeras -alrededor de un 80 %- desarrollan su trayectoria profesional en las salas de hospitalización, realizan turnos rotatorios, guardias y noches durante toda su vida laboral. ¿Qué solicitamos? Que a medida que van cumpliendo años de alguna forma vea que su turno de trabajo se le reducen las noches y se le reducen los festivos, turnos que tendrán que hacer otras enfermeras o enfermeros contratados, lógicamente. Y, además, sin merma retributiva. Porque, ¿qué ocurre actualmente? Que cuando una enfermera decide no realizar esos turnos, esas noches o esos festivos ve cómo su nómina va bajando. Por ejemplo, no ocurre lo mismo a los médicos. Los médicos, a determinada edad, cuando deciden no hacer guardias se les hacen unos módulos de compensación, y es trabajar unas horas por las tardes y se les compensa económicamente. Entonces eso es lo que estamos pidiendo para enfermería. La conciliación de la reducción de una hora. La reducción de una hora se aplicó en primer lugar a los funcionarios y por traslado a los estatutarios. ¿Qué ha repercutido esto? Realmente lo único que ha repercutido es que a las enfermeras que están trabajando es incrementarles su trabajo, porque esa hora no es sustituida. Si yo tengo derecho a la hora porque tengo un niño menor de doce años, mi compañera que estamos juntas de turno durante esa hora se queda sola y se hace cargo de mis pacientes. Por supuesto que el incrementar los profesionales favorecería el trabajo de la enfermera, porque es que además de esta carga de turnos es muy importante la carga de trabajo que tenemos. Porque la enfermería al fin y al cabo es el profesional de los cuidados y de los cuidados en los tres niveles -bio, psico y social. La enfermera no sólo puede llegar a una habitación y sin decir buenos días coger y canalizar una vía. La enfermera tiene que tratar al paciente de forma integral. Y ver todos sus problemas, que pueden ser debidos a su patología o debidos a otros problemas. Tenemos que conseguir que el paciente se vaya a casa en las mejores condiciones y en la mejor ausencia de enfermedad social, psíquica y física. Y entonces es tan difícil medir los tiempos de enfermería… Porque todo se puede complicar. Un enfermo puede requerir que estés a su lado durante mucho tiempo, escuchándole, hablándole. Durante esta pandemia se ha puesto completamente en evidencia. ¿Qué es lo que decían los enfermos? Por lo menos teníamos a los profesionales de enfermería a nuestro lado cuando no teníamos a nuestras familias. Entonces esa humanización de la sanidad es lo que no se puede perder. La sanidad cada vez está más tecnificada. Pero el usuario cuando llega a un hospital, cualquiera de nosotros, eres el ser más desvalido del mundo. Te encuentras en manos de profesionales que no conoces y que van a hacer contigo lo que quieran. Entonces hay que humanizar esa atención, si no estaremos fracasando. No estaremos dando la sanidad que todos nos vanagloriamos de tener la mejor sanidad del mundo. Con respecto a la elevada temporalidad, a ver, la elevada temporalidad… Estamos alrededor de un 45 %, es una barbaridad. Se han juntado muchísimos factores. Durante la época de crisis se impuso la tasa de reposición, que no dejaba hacer el cien por cien de las plazas, ofertar el cien por cien de las plazas que teníamos. Y hemos llegado a un nivel de eventualidad que tenemos que resolver rápidamente. Pero ahora ha llegado una COVID-19 y ha dicho, pues mire, todas las OPE previstas que teníamos las vamos a ir ralentizando en el tiempo. Como, además, la categoría de enfermería somos tan numerosa y somos tan grandes, vamos a ser los últimos en convocar las OPE, por toda la idiosincrasia que reúne a esta pandemia. Con respecto a los turnos de trabajo 17, 10, 12 etcétera. También es muy difícil esto. A ver, todo el mundo entiende que trabajar 12 horas seguidas puede ser una sobrecarga. El trabajo de enfermería es un trabajo continuado. Es una atención al enfermo de forma continuada. Yo he hecho turnos de todos los tipos. De 7 horas, de 14 horas, de 10 horas, de 12 horas. Los he hecho todos. Y les digo que los turnos de 12 horas tampoco son tan descabellados y el profesional ve cómo puede conciliar mucho mejor su vida familiar y social. ¿Por qué? Porque comprime turnos y tiene más días libres. Porque si no, de la otra forma, te pasas la vida en el hospital. Cuando no estás de mañanas estás de tardes, cuando no estás de noche, cuando no estás saliente de noches, que intentas descansar -cosa que es imposible- y a lo mejor al día siguiente vuelves a incorporarte. Entonces, desde el momento que se impusieron los turnos de 12 horas, como he dicho anteriormente en mi exposición, hay que escuchar a los profesionales, que es lo que mejor llevan para ellos. Yo siempre he defendido que si no se han aumentado los casos de demandas, denuncias, protestas de los usuarios cuando los profesionales de enfermería están trabajando 12 horas es porque funcionan los turnos. Se podrían coger muchas medidas para intentar conciliar la vida familiar, sobre todo de familias monoparentales. También nunca me gusta incidir mucho en el 85 % de que somos mujeres, porque yo considero que la conciliación de la vida familiar tiene que ser al 50 % hombres y mujeres y no recaer en las mujeres. Los hijos, los padres etcétera es una responsabilidad al 50 % de sus progenitores y no siempre de las mujeres, me niego a seguir aceptando ello. Pero sí que se podría en los grandes centros, por ejemplo, poner guarderías, lo cual facilitaría muchísimo la conciliación de la vida familiar. Si una enfermera dispusiera de una guardería en su centro de trabajo y pudiera dejar a sus hijos durante su jornada laboral. Incluso por las noches, por qué no. En cuanto a los países europeos, bueno, realmente les tengo que decir que no tengo datos de realmente los turnos cómo se establecen en los países europeos, pero sí que les puedo dar datos de la media. En Europa hay 8,8 enfermeras por cada 1. 000 habitantes. En la Comunidad Valenciana somos 4,79. Si tú reduces el número de enfermos a tu cargo, seguramente darás mejor asistencia sanitaria y darás mejor cobertura y tendrás muchísima menor presión asistencial. En cuanto a la salud escolar, por supuesto, la salud escolar es fundamental. Miren, nosotros nos negamos a seguir viendo cómo los colegios privados y concertados disponen de enfermera escolar y los niños y niñas de los colegios públicos no tienen esta figura. Lo hemos llevado muchísimas veces a conselleria de sanidad y hemos dicho que estamos de acuerdo que no se puede implementar de hoy para mañana una enfermera escolar para cada centro. Pero sí que se podría designar una enfermera de cada consultorio de atención primaria que llevara determinados centros que por cercanía les corresponde. Con respecto a las infraestructuras, bueno, más patente que ha sido con la COVID-19 no se ha podido dejar. Este sindicato lleva muchos años denunciando, por ejemplo, la falta de plazas en UCI. No nos han hecho ni caso y ahora cuando ha llegado la pandemia nos hemos dado cuenta que el principal problema era de no disponer de camas de UCI y de no disponer de camas de UCI con aislamiento respiratorio para la atención de los enfermos de COVID. La falta de infraestructuras es algo endémico. Es algo endémico porque cuando llega la campaña de gripe -que es todos los años de enero a marzo-, ¿qué se produce? Se produce un incremento de los ingresos hospitalarios. Esos ingresos hospitalarios hay dos formas de solucionarlos, o quitamos ingresos programados y seguimos aumentando las listas de espera o colocamos a esta gente ingresadas en pasillos en cama bis -cama bis es una tercera cama en una habitación-, en la que te tienes que subir a las camas para poner el oxígeno. O habilitar zonas de estancia de familiares para poner a estos enfermos. ¿Qué se necesitaría? Se necesitaría infraestructuras, primero, que dignificaran ya de una vez al usuario. O sea, eso de compartir la habitación… Mire, para determinados tiempos y determinadas épocas históricas. Actualmente, la intimidad de la persona yo creo que prevalece ante la infraestructura sanitaria. Ahora que está tan en boga lo de los datos personales, etcétera y luego compartes habitación con alguien desconocido. Toda tu intimidad es compartida. Tus conversaciones con los profesionales sanitarios son escuchadas por gente que no conoces de nada. Entonces, depende de qué centro sanitario te toque. En La Fe no tendrás ese problema y si ingresas en el hospital de la Malvarrosa compartirás cama y habitación con cinco personas. En referencia… a ver qué más me dejo. La jubilación anticipada. A ver, nosotros pedimos la jubilación anticipada por coeficientes reductores y al igual que la policía local, donde la parte que te quita la seguridad social es retribuida por todos los trabajadores en un pago. No sé si me estoy explicando, de la modalidad. Consideramos que no estaría redundando en las arcas de las pensiones y, desde luego, consideramos que la enfermería tiene que considerarse ya como una profesión de peligrosidad. Y no querría terminar sin hacerles una reflexión -me quedan 4 minutos, yo hablo muy rápido, lo voy a intentar-, y es que espero y confío que esta crisis sanitaria nos ayude a todos a reflexionar y a aprender de los errores cometidos, minimizando las debilidades que nuestro sistema nacional de salud ha evidenciado en esta crisis. Estoy segura que nuestra sanidad pública saldrá fortalecida de esta crisis si los compromisos públicos adquiridos con los profesionales, los ciudadanos y la sociedad en su conjunto y realizados por todos los poderes públicos se materializan y hacen realidad a corto y medio plazo. Al mismo tiempo, consideramos urgente reformar la financiación autonómica para poder destinar más dinero a sanidad y reorientar el gasto a políticas de prevención y promoción de la salud, fortaleciendo los cuidados de una población con una esperanza de vida de ochenta y tres años, la segunda más alta del mundo tras Japón. Termino con la confianza de que los compromisos públicos y los reconocimientos con nuestro sistema nacional de salud y sus profesionales de enfermería expresados reiteradamente por todas las instituciones públicas se materialicen y hagan realidad y que esta no sea una más de las que tras el interés inicial por resolver poco a poco vayamos cayendo en el olvido y la pereza y lo que antes era incuestionable e irrenunciable se convierta en liviano y pasajero. Los enfermeros y enfermeras han demostrado su capacidad profesional y compromiso durante esta pandemia. Ahora les toca a ustedes, a los responsables políticos otorgar a esta profesión el reconocimiento y posición que se merece. Ustedes pueden contribuir decididamente a que eso ocurra y espero que así será. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies a vosté, senyora Gascó. I, al final, ha complit amb l'horari estricte, gràcies. Per una qüestió de pura fisiologia farem un descans, 5 minutets, d'acord? (Se suspén la reunió durant uns minuts) La senyora presidenta: (Inoïble, intervé amb el micròfon desconnectat) … sessió. D'acord amb les recomanacions que ens acaba de fer la secretària per a anar parells amb el que està passant en altres comissions, recomanem l'ús en tot moment de la mascareta encara que demà serà la Mesa de les Corts la que determinarà eixe extrem. Però bé, almenys tot el temps que puguem, perquè… Compareixença del senyor Luis Carlos Blesa Baviera, president de la Societat Valenciana de Pediatria La senyora presidenta: Val. Doncs, tenim ara el plaer de donar la paraula al senyor Luis Blesa, que és president de la Societat Valenciana de Pediatria. Com ja li he explicat el funcionament de la seua compareixença, sense més preàmbul, senyor Blesa, té vosté la paraula. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Molt bé. Bon dia, el primer que tot, demanar-los disculpes per no parlar en valencià. M'agradaria poder parlar en valencià, però no és la meua llengua materna per condicionants que tots vostés sabran i preferisc parlar en castellà perquè m'expresse millor. Els demane disculpes. Bueno, los conocimientos científicos cada vez -no es un descubrimiento que les voy a hacer yo- son cada vez más amplios y es muy difícil ser experto en todos los campos. Por lo tanto, recabar la opinión de los profesionales es fundamental, y a ser posible de diferentes disciplinas que estemos más o menos versados en este tema a debatir para que ustedes se puedan hacer una opinión, una formación global e integral y que explore el problema que les ocupa en el día de hoy desde muchos puntos de vista. Desde luego, no les descubro nada a ustedes como políticos que deben ser los transmisores de las demandas que estén justificadas de los ciudadanos, pero son ustedes los responsables de ser los promotores de todas aquellas actividades que van a producir o que quieren que produzcan un bienestar o una mejor calidad de vida de la población. Por lo tanto, y al igual que mis compañeros, que les habrán reseñado anteriormente, lo primero también agradecer a los miembros de esta comisión y especialmente a les Corts Valencianes en su conjunto esta iniciativa dedicada al uso de los tiempos, que tiene más importancia de la que a lo mejor se le podría dar desde otros puntos de vista. Bien, ¿y qué hacemos aquí los pediatras? Bueno, los pediatras somos los profesionales sanitarios que somos los garantes de la salud infantojuvenil pero, desde luego, en su más amplio concepto, no sólo en el concepto tradicional, físico, como ya les habrán comentado, sino en el global de la OMS, que también influya…, o también incluya, perdón, lo que es la esfera psíquica y la esfera social e incluso con sus derivados socioeconómicos. Por lo tanto, creo que es fundamental, en una comisión como la que aquí nos reúne, el que estemos o que se oiga por lo menos nuestra opinión, dentro de un equipo multidisciplinar. Quizás la opinión de los pediatras no deba ser la primordial, no debe ser la número uno. Pero, desde luego, no debe ser nada desdeñable, por lo que les voy a comentar a continuación. Bien. Hay muchos temas controvertidos en la educación infantil que conocerán mucho más que yo y muy complejos y variados. La jornada escolar, el modelo de enseñanza, el que se pauten o se manden deberes o no para el tiempo después en sus domicilios, la obligatoriedad o no de un uniforme escolar. Pero eso son cosas que quizás a mí me competen mucho menos y el que nos ocupa aquí, sobre todo, yo voy a hablar un poquito porque está en relación -el que más nos puede influir- con el de la jornada escolar. Porque, ¿qué derivadas tiene la jornada escolar? La jornada escolar no sólo es el tiempo que el niño permanece en el colegio -niño o adolescente-, sino que implica como derivada el que…, a qué horas se entra -es decir, a qué hora se tiene que despertar el niño para que pueda acceder al colegio-, el que se haga o no una pausa a media mañana y durante cuánto tiempo, con recreo o no recreo, con comida a media mañana, o almuerzo. Tiene, por supuesto, que ver con la existencia o no de los comedores escolares, educativos o bien si se van a su casa y ya no tienen que retornar, porque hacen la comida en el domicilio, si tienen jornada vespertina y, desde luego, a qué hora salen -y eso les influirá en muchas más cosas, sobre su tiempo de actividad física, su tiempo de ocio, su tiempo de convivencia con el resto de la familia- y, por supuesto, también -por último, para terminar- a qué hora se acostarán. Por lo tanto, como vemos, los horarios escolares tienen una importancia fundamental en los niños y adolescentes. No nos olvidemos que la mitad del año…, si contamos los períodos festivos y los periodos lectivos, prácticamente la mitad del año vienen condicionados por los horarios escolares. Está claro que todo esto va a influir en varios aspectos de la salud del niño y no voy a repetirme. Argumentos hay muchos y variados, con puntos de vista a veces diferentes, a favor y en contra de las diferentes modalidades, de si debe ser prioritaria o más recomendable la jornada continua o la jornada discontinua. Y la adopción de una postura unánime ni es fácil ni siempre va a ser posible. Pero bueno, para eso están ustedes, para intentar tomar todas las opciones posibles y decidir lo mejor en consecuencia. Un primer matiz es que, sin embargo, y pese a esta complejidad que les he intentado hacer ver, de lo difícil que va a ser llegar a una solución que a todas las partes les sea satisfactoria y se conjuguen muchas opiniones, muchos puntos de vista es que, pese a esta complejidad, en estos momentos -porque así se ha decidido- la decisión sobre una u otra jornada, como bien saben, es comparecencia de cada centro a petición del consejo escolar y tras votación de los censos escolares. Y la primera objeción. Esta cuestión tan relevante, ¿debe dejarse a la autonomía de cada centro? Es decir, se regulan otras muchas cosas por las autoridades educativas competentes, sobre qué materias tienen que darse, cuántas horas, cuántos descansos. Y, sin embargo, la jornada escolar se deja a decisión de cada centro escolar, que cada uno puede decidir lo contrario del de la acera de enfrente. La verdad es que es una pregunta para su reflexión, si realmente eso debería también estar regulado y no dejar al libre albedrío de un censo escolar con sus implicaciones laborales del profesorado y las implicaciones de las familias que asistan a ese centro. Luego, esa es una reflexión para que ustedes -que no es quizás de hoy, pero- tengan en cuenta que quizás no debería ser una decisión de cada centro escolar. Es más importante de lo que parece. Motivos pedagógicos. Existen pocos estudios, la verdad, por lo menos que de una forma incuestionable y con suficiente evidencia científica de que concluyan que una alternativa de jornada escolar desde el punto de vista pedagógico sea claramente superior a otra. Yo no soy pedagogo, no soy profesor, no soy maestro. Entonces, no les voy a hablar de los temas pedagógicos. Pero, desde luego, desde la parte mía pediátrica, estudios que demuestren que hay una clara superioridad pedagógica de una jornada sobre la otra son muy escasos. Desde luego, influyen muchas variables, tanto de los centros como de los sistemas educativos. Es decir, que los rendimientos de un colegio sean más altos que los de al lado no sólo depende de la jornada sino del nivel social, de su capacidad de acceder a ciertos recursos escolares y de muchas otras cosas que creo que no me compete a mí, porque no me voy a extender. Por lo tanto, no sólo a veces depende de la jornada. Es decir, el rendimiento no va a depender sólo de la jornada. A veces para comparar unos a otros realmente es difícil. Y, de hecho, en los países de nuestro entorno europeo no existe una solución universal. Existen casi muchos horarios escolares y no existen datos definitivos. Luego, la solución no es fácil. Y entiendo que es difícil, pero para eso está esta comisión, para intentar llegar a la mejor decisión posible, oídos todos los puntos de vista. Bueno, pero yo estoy aquí para hablar del posicionamiento pediátrico. ¿Y por qué? Porque a nosotros nos lo solicitan muchos colectivos, pero también desde el punto de vista individual. Es decir, yo, como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, estoy harto de que los padres me digan: «Luis, es que tenemos que decidir sobre la jornada escolar. Tenemos las elecciones la semana que viene, ¿y qué votamos? », o «¿qué nos recomiendas?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Gràcia. Tot seguit té la paraula el representant portaveu del Grup Popular, Felipe Carrasco. Quan vulga.

El senyor Carrasco Torres:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Estic sent generosa, però encara mos en queden dos. Y la compareixent encara disposa ara de 15 minuts per a contestar-vos a tots. Bé, per últim, té la paraula en representació del Grup Socialista la diputada Rosa Peris. Quan vulga.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria:

En horarios de turnos (inintel·ligible, intervé sense micròfon) … La senyora Peris Cervera: Discúlpeme si la terminología no es la más acertada. Pero realizar esos turnos de… en este caso no sé si son de dos turnos o de 24 horas en algunos casos, no sé si en enfermería -sí en los profesionales médicos- lo hacen. ¿Es fruto del pacto que ustedes hacen con sindicatos junto con sanidad? Y la siguiente pregunta. ¿Ustedes prefieren ese sistema de trabajo de guardias a un trabajo de la jornada de siete horas o siete horas y media que ustedes trabajan? Mi pregunta es también, ¿No creen que trabajar en este caso 15 horas seguidas -desde las 8 de la mañana a las 10 de la noche- tiene efectos también sobre su capacidad física y su capacidad profesional? Quería preguntarle, por supuesto, sobre este tema. Y presidenta, no me queda tiempo, pero sólo dos cosas. Usted hablaba de la jubilación anticipada. Creo que no son buenos tiempos para la lira, al contrario, creo que los vientos soplan en sentido contrario de ampliar la edad de la jubilación, pero me parece bien que lo plantee. Y cuando habla de la adaptación en virtud de la edad y de los años de servicio, ¿no cree usted…? Con una plantilla enormemente feminizada, el 85 % creo que ha dicho, donde muchas de las profesionales además tienen cargas familiares y son familias monomarentales. ¿Usted no considera que esa adaptación de horarios también deberíamos incluir aquellas, en este caso, enfermeras que tienen cargas familiares y que además viven o están a su cargo exclusivamente. Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, diputada. Bé, com ja li havia explicat, disposa vosté de 15 minuts per a respondre o insistir en algun aspecte que considere més rellevant. Gràcies. La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria: Bueno, voy a intentar contestar a todas sus preguntas, seguramente me dejaré alguna. Con respecto al número de plazas de enfermería, el sindicato de enfermería SATSE en 2018 presentó una ILP al Gobierno de España con la recogida de 660. 000 firmas validadas. Lo que estamos pidiendo es que se establezca una ley de ratios, de profesionales enfermeros. A ese respecto, creo que es lo que necesitamos, que se legisle y que haya una ley que diga cuántos enfermeros tiene que haber por número de usuarios. Espero que desde aquí nos apoyen y sus partidos a nivel estatal tengan a bien admitir esta proposición no de ley. En cuanto a la conciliación de la vida familiar, a ver, es que es complicadísimo conciliar la vida familiar por muchas de las cuestiones que hemos dicho. La asistencia sanitaria lleva implícito los turnos de 24 horas todos los días del año. Entonces, a ver cómo lo hacemos. Lo que hemos comentado del itinerario laboral es que, como bien he explicado una enfermera, muchas enfermeras -alrededor de un 80 %- desarrollan su trayectoria profesional en las salas de hospitalización, realizan turnos rotatorios, guardias y noches durante toda su vida laboral. ¿Qué solicitamos? Que a medida que van cumpliendo años de alguna forma vea que su turno de trabajo se le reducen las noches y se le reducen los festivos, turnos que tendrán que hacer otras enfermeras o enfermeros contratados, lógicamente. Y, además, sin merma retributiva. Porque, ¿qué ocurre actualmente? Que cuando una enfermera decide no realizar esos turnos, esas noches o esos festivos ve cómo su nómina va bajando. Por ejemplo, no ocurre lo mismo a los médicos. Los médicos, a determinada edad, cuando deciden no hacer guardias se les hacen unos módulos de compensación, y es trabajar unas horas por las tardes y se les compensa económicamente. Entonces eso es lo que estamos pidiendo para enfermería. La conciliación de la reducción de una hora. La reducción de una hora se aplicó en primer lugar a los funcionarios y por traslado a los estatutarios. ¿Qué ha repercutido esto? Realmente lo único que ha repercutido es que a las enfermeras que están trabajando es incrementarles su trabajo, porque esa hora no es sustituida. Si yo tengo derecho a la hora porque tengo un niño menor de doce años, mi compañera que estamos juntas de turno durante esa hora se queda sola y se hace cargo de mis pacientes. Por supuesto que el incrementar los profesionales favorecería el trabajo de la enfermera, porque es que además de esta carga de turnos es muy importante la carga de trabajo que tenemos. Porque la enfermería al fin y al cabo es el profesional de los cuidados y de los cuidados en los tres niveles -bio, psico y social. La enfermera no sólo puede llegar a una habitación y sin decir buenos días coger y canalizar una vía. La enfermera tiene que tratar al paciente de forma integral. Y ver todos sus problemas, que pueden ser debidos a su patología o debidos a otros problemas. Tenemos que conseguir que el paciente se vaya a casa en las mejores condiciones y en la mejor ausencia de enfermedad social, psíquica y física. Y entonces es tan difícil medir los tiempos de enfermería… Porque todo se puede complicar. Un enfermo puede requerir que estés a su lado durante mucho tiempo, escuchándole, hablándole. Durante esta pandemia se ha puesto completamente en evidencia. ¿Qué es lo que decían los enfermos? Por lo menos teníamos a los profesionales de enfermería a nuestro lado cuando no teníamos a nuestras familias. Entonces esa humanización de la sanidad es lo que no se puede perder. La sanidad cada vez está más tecnificada. Pero el usuario cuando llega a un hospital, cualquiera de nosotros, eres el ser más desvalido del mundo. Te encuentras en manos de profesionales que no conoces y que van a hacer contigo lo que quieran. Entonces hay que humanizar esa atención, si no estaremos fracasando. No estaremos dando la sanidad que todos nos vanagloriamos de tener la mejor sanidad del mundo. Con respecto a la elevada temporalidad, a ver, la elevada temporalidad… Estamos alrededor de un 45 %, es una barbaridad. Se han juntado muchísimos factores. Durante la época de crisis se impuso la tasa de reposición, que no dejaba hacer el cien por cien de las plazas, ofertar el cien por cien de las plazas que teníamos. Y hemos llegado a un nivel de eventualidad que tenemos que resolver rápidamente. Pero ahora ha llegado una COVID-19 y ha dicho, pues mire, todas las OPE previstas que teníamos las vamos a ir ralentizando en el tiempo. Como, además, la categoría de enfermería somos tan numerosa y somos tan grandes, vamos a ser los últimos en convocar las OPE, por toda la idiosincrasia que reúne a esta pandemia. Con respecto a los turnos de trabajo 17, 10, 12 etcétera. También es muy difícil esto. A ver, todo el mundo entiende que trabajar 12 horas seguidas puede ser una sobrecarga. El trabajo de enfermería es un trabajo continuado. Es una atención al enfermo de forma continuada. Yo he hecho turnos de todos los tipos. De 7 horas, de 14 horas, de 10 horas, de 12 horas. Los he hecho todos. Y les digo que los turnos de 12 horas tampoco son tan descabellados y el profesional ve cómo puede conciliar mucho mejor su vida familiar y social. ¿Por qué? Porque comprime turnos y tiene más días libres. Porque si no, de la otra forma, te pasas la vida en el hospital. Cuando no estás de mañanas estás de tardes, cuando no estás de noche, cuando no estás saliente de noches, que intentas descansar -cosa que es imposible- y a lo mejor al día siguiente vuelves a incorporarte. Entonces, desde el momento que se impusieron los turnos de 12 horas, como he dicho anteriormente en mi exposición, hay que escuchar a los profesionales, que es lo que mejor llevan para ellos. Yo siempre he defendido que si no se han aumentado los casos de demandas, denuncias, protestas de los usuarios cuando los profesionales de enfermería están trabajando 12 horas es porque funcionan los turnos. Se podrían coger muchas medidas para intentar conciliar la vida familiar, sobre todo de familias monoparentales. También nunca me gusta incidir mucho en el 85 % de que somos mujeres, porque yo considero que la conciliación de la vida familiar tiene que ser al 50 % hombres y mujeres y no recaer en las mujeres. Los hijos, los padres etcétera es una responsabilidad al 50 % de sus progenitores y no siempre de las mujeres, me niego a seguir aceptando ello. Pero sí que se podría en los grandes centros, por ejemplo, poner guarderías, lo cual facilitaría muchísimo la conciliación de la vida familiar. Si una enfermera dispusiera de una guardería en su centro de trabajo y pudiera dejar a sus hijos durante su jornada laboral. Incluso por las noches, por qué no. En cuanto a los países europeos, bueno, realmente les tengo que decir que no tengo datos de realmente los turnos cómo se establecen en los países europeos, pero sí que les puedo dar datos de la media. En Europa hay 8,8 enfermeras por cada 1. 000 habitantes. En la Comunidad Valenciana somos 4,79. Si tú reduces el número de enfermos a tu cargo, seguramente darás mejor asistencia sanitaria y darás mejor cobertura y tendrás muchísima menor presión asistencial. En cuanto a la salud escolar, por supuesto, la salud escolar es fundamental. Miren, nosotros nos negamos a seguir viendo cómo los colegios privados y concertados disponen de enfermera escolar y los niños y niñas de los colegios públicos no tienen esta figura. Lo hemos llevado muchísimas veces a conselleria de sanidad y hemos dicho que estamos de acuerdo que no se puede implementar de hoy para mañana una enfermera escolar para cada centro. Pero sí que se podría designar una enfermera de cada consultorio de atención primaria que llevara determinados centros que por cercanía les corresponde. Con respecto a las infraestructuras, bueno, más patente que ha sido con la COVID-19 no se ha podido dejar. Este sindicato lleva muchos años denunciando, por ejemplo, la falta de plazas en UCI. No nos han hecho ni caso y ahora cuando ha llegado la pandemia nos hemos dado cuenta que el principal problema era de no disponer de camas de UCI y de no disponer de camas de UCI con aislamiento respiratorio para la atención de los enfermos de COVID. La falta de infraestructuras es algo endémico. Es algo endémico porque cuando llega la campaña de gripe -que es todos los años de enero a marzo-, ¿qué se produce? Se produce un incremento de los ingresos hospitalarios. Esos ingresos hospitalarios hay dos formas de solucionarlos, o quitamos ingresos programados y seguimos aumentando las listas de espera o colocamos a esta gente ingresadas en pasillos en cama bis -cama bis es una tercera cama en una habitación-, en la que te tienes que subir a las camas para poner el oxígeno. O habilitar zonas de estancia de familiares para poner a estos enfermos. ¿Qué se necesitaría? Se necesitaría infraestructuras, primero, que dignificaran ya de una vez al usuario. O sea, eso de compartir la habitación… Mire, para determinados tiempos y determinadas épocas históricas. Actualmente, la intimidad de la persona yo creo que prevalece ante la infraestructura sanitaria. Ahora que está tan en boga lo de los datos personales, etcétera y luego compartes habitación con alguien desconocido. Toda tu intimidad es compartida. Tus conversaciones con los profesionales sanitarios son escuchadas por gente que no conoces de nada. Entonces, depende de qué centro sanitario te toque. En La Fe no tendrás ese problema y si ingresas en el hospital de la Malvarrosa compartirás cama y habitación con cinco personas. En referencia… a ver qué más me dejo. La jubilación anticipada. A ver, nosotros pedimos la jubilación anticipada por coeficientes reductores y al igual que la policía local, donde la parte que te quita la seguridad social es retribuida por todos los trabajadores en un pago. No sé si me estoy explicando, de la modalidad. Consideramos que no estaría redundando en las arcas de las pensiones y, desde luego, consideramos que la enfermería tiene que considerarse ya como una profesión de peligrosidad. Y no querría terminar sin hacerles una reflexión -me quedan 4 minutos, yo hablo muy rápido, lo voy a intentar-, y es que espero y confío que esta crisis sanitaria nos ayude a todos a reflexionar y a aprender de los errores cometidos, minimizando las debilidades que nuestro sistema nacional de salud ha evidenciado en esta crisis. Estoy segura que nuestra sanidad pública saldrá fortalecida de esta crisis si los compromisos públicos adquiridos con los profesionales, los ciudadanos y la sociedad en su conjunto y realizados por todos los poderes públicos se materializan y hacen realidad a corto y medio plazo. Al mismo tiempo, consideramos urgente reformar la financiación autonómica para poder destinar más dinero a sanidad y reorientar el gasto a políticas de prevención y promoción de la salud, fortaleciendo los cuidados de una población con una esperanza de vida de ochenta y tres años, la segunda más alta del mundo tras Japón. Termino con la confianza de que los compromisos públicos y los reconocimientos con nuestro sistema nacional de salud y sus profesionales de enfermería expresados reiteradamente por todas las instituciones públicas se materialicen y hagan realidad y que esta no sea una más de las que tras el interés inicial por resolver poco a poco vayamos cayendo en el olvido y la pereza y lo que antes era incuestionable e irrenunciable se convierta en liviano y pasajero. Los enfermeros y enfermeras han demostrado su capacidad profesional y compromiso durante esta pandemia. Ahora les toca a ustedes, a los responsables políticos otorgar a esta profesión el reconocimiento y posición que se merece. Ustedes pueden contribuir decididamente a que eso ocurra y espero que así será. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies a vosté, senyora Gascó. I, al final, ha complit amb l'horari estricte, gràcies. Per una qüestió de pura fisiologia farem un descans, 5 minutets, d'acord? (Se suspén la reunió durant uns minuts) La senyora presidenta: (Inoïble, intervé amb el micròfon desconnectat) … sessió. D'acord amb les recomanacions que ens acaba de fer la secretària per a anar parells amb el que està passant en altres comissions, recomanem l'ús en tot moment de la mascareta encara que demà serà la Mesa de les Corts la que determinarà eixe extrem. Però bé, almenys tot el temps que puguem, perquè… Compareixença del senyor Luis Carlos Blesa Baviera, president de la Societat Valenciana de Pediatria La senyora presidenta: Val. Doncs, tenim ara el plaer de donar la paraula al senyor Luis Blesa, que és president de la Societat Valenciana de Pediatria. Com ja li he explicat el funcionament de la seua compareixença, sense més preàmbul, senyor Blesa, té vosté la paraula. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Molt bé. Bon dia, el primer que tot, demanar-los disculpes per no parlar en valencià. M'agradaria poder parlar en valencià, però no és la meua llengua materna per condicionants que tots vostés sabran i preferisc parlar en castellà perquè m'expresse millor. Els demane disculpes. Bueno, los conocimientos científicos cada vez -no es un descubrimiento que les voy a hacer yo- son cada vez más amplios y es muy difícil ser experto en todos los campos. Por lo tanto, recabar la opinión de los profesionales es fundamental, y a ser posible de diferentes disciplinas que estemos más o menos versados en este tema a debatir para que ustedes se puedan hacer una opinión, una formación global e integral y que explore el problema que les ocupa en el día de hoy desde muchos puntos de vista. Desde luego, no les descubro nada a ustedes como políticos que deben ser los transmisores de las demandas que estén justificadas de los ciudadanos, pero son ustedes los responsables de ser los promotores de todas aquellas actividades que van a producir o que quieren que produzcan un bienestar o una mejor calidad de vida de la población. Por lo tanto, y al igual que mis compañeros, que les habrán reseñado anteriormente, lo primero también agradecer a los miembros de esta comisión y especialmente a les Corts Valencianes en su conjunto esta iniciativa dedicada al uso de los tiempos, que tiene más importancia de la que a lo mejor se le podría dar desde otros puntos de vista. Bien, ¿y qué hacemos aquí los pediatras? Bueno, los pediatras somos los profesionales sanitarios que somos los garantes de la salud infantojuvenil pero, desde luego, en su más amplio concepto, no sólo en el concepto tradicional, físico, como ya les habrán comentado, sino en el global de la OMS, que también influya…, o también incluya, perdón, lo que es la esfera psíquica y la esfera social e incluso con sus derivados socioeconómicos. Por lo tanto, creo que es fundamental, en una comisión como la que aquí nos reúne, el que estemos o que se oiga por lo menos nuestra opinión, dentro de un equipo multidisciplinar. Quizás la opinión de los pediatras no deba ser la primordial, no debe ser la número uno. Pero, desde luego, no debe ser nada desdeñable, por lo que les voy a comentar a continuación. Bien. Hay muchos temas controvertidos en la educación infantil que conocerán mucho más que yo y muy complejos y variados. La jornada escolar, el modelo de enseñanza, el que se pauten o se manden deberes o no para el tiempo después en sus domicilios, la obligatoriedad o no de un uniforme escolar. Pero eso son cosas que quizás a mí me competen mucho menos y el que nos ocupa aquí, sobre todo, yo voy a hablar un poquito porque está en relación -el que más nos puede influir- con el de la jornada escolar. Porque, ¿qué derivadas tiene la jornada escolar? La jornada escolar no sólo es el tiempo que el niño permanece en el colegio -niño o adolescente-, sino que implica como derivada el que…, a qué horas se entra -es decir, a qué hora se tiene que despertar el niño para que pueda acceder al colegio-, el que se haga o no una pausa a media mañana y durante cuánto tiempo, con recreo o no recreo, con comida a media mañana, o almuerzo. Tiene, por supuesto, que ver con la existencia o no de los comedores escolares, educativos o bien si se van a su casa y ya no tienen que retornar, porque hacen la comida en el domicilio, si tienen jornada vespertina y, desde luego, a qué hora salen -y eso les influirá en muchas más cosas, sobre su tiempo de actividad física, su tiempo de ocio, su tiempo de convivencia con el resto de la familia- y, por supuesto, también -por último, para terminar- a qué hora se acostarán. Por lo tanto, como vemos, los horarios escolares tienen una importancia fundamental en los niños y adolescentes. No nos olvidemos que la mitad del año…, si contamos los períodos festivos y los periodos lectivos, prácticamente la mitad del año vienen condicionados por los horarios escolares. Está claro que todo esto va a influir en varios aspectos de la salud del niño y no voy a repetirme. Argumentos hay muchos y variados, con puntos de vista a veces diferentes, a favor y en contra de las diferentes modalidades, de si debe ser prioritaria o más recomendable la jornada continua o la jornada discontinua. Y la adopción de una postura unánime ni es fácil ni siempre va a ser posible. Pero bueno, para eso están ustedes, para intentar tomar todas las opciones posibles y decidir lo mejor en consecuencia. Un primer matiz es que, sin embargo, y pese a esta complejidad que les he intentado hacer ver, de lo difícil que va a ser llegar a una solución que a todas las partes les sea satisfactoria y se conjuguen muchas opiniones, muchos puntos de vista es que, pese a esta complejidad, en estos momentos -porque así se ha decidido- la decisión sobre una u otra jornada, como bien saben, es comparecencia de cada centro a petición del consejo escolar y tras votación de los censos escolares. Y la primera objeción. Esta cuestión tan relevante, ¿debe dejarse a la autonomía de cada centro? Es decir, se regulan otras muchas cosas por las autoridades educativas competentes, sobre qué materias tienen que darse, cuántas horas, cuántos descansos. Y, sin embargo, la jornada escolar se deja a decisión de cada centro escolar, que cada uno puede decidir lo contrario del de la acera de enfrente. La verdad es que es una pregunta para su reflexión, si realmente eso debería también estar regulado y no dejar al libre albedrío de un censo escolar con sus implicaciones laborales del profesorado y las implicaciones de las familias que asistan a ese centro. Luego, esa es una reflexión para que ustedes -que no es quizás de hoy, pero- tengan en cuenta que quizás no debería ser una decisión de cada centro escolar. Es más importante de lo que parece. Motivos pedagógicos. Existen pocos estudios, la verdad, por lo menos que de una forma incuestionable y con suficiente evidencia científica de que concluyan que una alternativa de jornada escolar desde el punto de vista pedagógico sea claramente superior a otra. Yo no soy pedagogo, no soy profesor, no soy maestro. Entonces, no les voy a hablar de los temas pedagógicos. Pero, desde luego, desde la parte mía pediátrica, estudios que demuestren que hay una clara superioridad pedagógica de una jornada sobre la otra son muy escasos. Desde luego, influyen muchas variables, tanto de los centros como de los sistemas educativos. Es decir, que los rendimientos de un colegio sean más altos que los de al lado no sólo depende de la jornada sino del nivel social, de su capacidad de acceder a ciertos recursos escolares y de muchas otras cosas que creo que no me compete a mí, porque no me voy a extender. Por lo tanto, no sólo a veces depende de la jornada. Es decir, el rendimiento no va a depender sólo de la jornada. A veces para comparar unos a otros realmente es difícil. Y, de hecho, en los países de nuestro entorno europeo no existe una solución universal. Existen casi muchos horarios escolares y no existen datos definitivos. Luego, la solución no es fácil. Y entiendo que es difícil, pero para eso está esta comisión, para intentar llegar a la mejor decisión posible, oídos todos los puntos de vista. Bueno, pero yo estoy aquí para hablar del posicionamiento pediátrico. ¿Y por qué? Porque a nosotros nos lo solicitan muchos colectivos, pero también desde el punto de vista individual. Es decir, yo, como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, estoy harto de que los padres me digan: «Luis, es que tenemos que decidir sobre la jornada escolar. Tenemos las elecciones la semana que viene, ¿y qué votamos? », o

inintel·ligible, intervé sense micròfon) …

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

Bé, com ja li havia explicat, disposa vosté de 15 minuts per a respondre o insistir en algun aspecte que considere més rellevant. Gràcies.

La senyora secretària autonòmica del Sindicat d'Infermeria:

Por ejemplo, no ocurre lo mismo a los médicos. Los médicos, a determinada edad, cuando deciden no hacer guardias se les hacen unos módulos de compensación, y es trabajar unas horas por las tardes y se les compensa económicamente. Entonces eso es lo que estamos pidiendo para enfermería.

El trabajo de enfermería es un trabajo continuado. Es una atención al enfermo de forma continuada. Yo he hecho turnos de todos los tipos. De 7 horas, de 14 horas, de 10 horas, de 12 horas. Los he hecho todos. Y les digo que los turnos de 12 horas tampoco son tan descabellados y el profesional ve cómo puede conciliar mucho mejor su vida familiar y social. ¿Por qué? Porque comprime turnos y tiene más días libres.

En cuanto a los países europeos, bueno, realmente les tengo que decir que no tengo datos de realmente los turnos cómo se establecen en los países europeos, pero sí que les puedo dar datos de la media. En Europa hay 8,8 enfermeras por cada 1. 000 habitantes. En la Comunidad Valenciana somos 4,79. Si tú reduces el número de enfermos a tu cargo, seguramente darás mejor asistencia sanitaria y darás mejor cobertura y tendrás muchísima menor presión asistencial.

Lo hemos llevado muchísimas veces a conselleria de sanidad y hemos dicho que estamos de acuerdo que no se puede implementar de hoy para mañana una enfermera escolar para cada centro. Pero sí que se podría designar una enfermera de cada consultorio de atención primaria que llevara determinados centros que por cercanía les corresponde. Con respecto a las infraestructuras, bueno, más patente que ha sido con la COVID-19 no se ha podido dejar. Este sindicato lleva muchos años denunciando, por ejemplo, la falta de plazas en UCI. No nos han hecho ni caso y ahora cuando ha llegado la pandemia nos hemos dado cuenta que el principal problema era de no disponer de camas de UCI y de no disponer de camas de UCI con aislamiento respiratorio para la atención de los enfermos de COVID. La falta de infraestructuras es algo endémico. Es algo endémico porque cuando llega la campaña de gripe -que es todos los años de enero a marzo-, ¿qué se produce? Se produce un incremento de los ingresos hospitalarios. Esos ingresos hospitalarios hay dos formas de solucionarlos, o quitamos ingresos programados y seguimos aumentando las listas de espera o colocamos a esta gente ingresadas en pasillos en cama bis -cama bis es una tercera cama en una habitación-, en la que te tienes que subir a las camas para poner el oxígeno. O habilitar zonas de estancia de familiares para poner a estos enfermos. ¿Qué se necesitaría? Se necesitaría infraestructuras, primero, que dignificaran ya de una vez al usuario. O sea, eso de compartir la habitación… Mire, para determinados tiempos y determinadas épocas históricas. Actualmente, la intimidad de la persona yo creo que prevalece ante la infraestructura sanitaria. Ahora que está tan en boga lo de los datos personales, etcétera y luego compartes habitación con alguien desconocido. Toda tu intimidad es compartida. Tus conversaciones con los profesionales sanitarios son escuchadas por gente que no conoces de nada. Entonces, depende de qué centro sanitario te toque. En La Fe no tendrás ese problema y si ingresas en el hospital de la Malvarrosa compartirás cama y habitación con cinco personas. En referencia… a ver qué más me dejo. La jubilación anticipada. A ver, nosotros pedimos la jubilación anticipada por coeficientes reductores y al igual que la policía local, donde la parte que te quita la seguridad social es retribuida por todos los trabajadores en un pago. No sé si me estoy explicando, de la modalidad. Consideramos que no estaría redundando en las arcas de las pensiones y, desde luego, consideramos que la enfermería tiene que considerarse ya como una profesión de peligrosidad. Y no querría terminar sin hacerles una reflexión -me quedan 4 minutos, yo hablo muy rápido, lo voy a intentar-, y es que espero y confío que esta crisis sanitaria nos ayude a todos a reflexionar y a aprender de los errores cometidos, minimizando las debilidades que nuestro sistema nacional de salud ha evidenciado en esta crisis. Estoy segura que nuestra sanidad pública saldrá fortalecida de esta crisis si los compromisos públicos adquiridos con los profesionales, los ciudadanos y la sociedad en su conjunto y realizados por todos los poderes públicos se materializan y hacen realidad a corto y medio plazo. Al mismo tiempo, consideramos urgente reformar la financiación autonómica para poder destinar más dinero a sanidad y reorientar el gasto a políticas de prevención y promoción de la salud, fortaleciendo los cuidados de una población con una esperanza de vida de ochenta y tres años, la segunda más alta del mundo tras Japón. Termino con la confianza de que los compromisos públicos y los reconocimientos con nuestro sistema nacional de salud y sus profesionales de enfermería expresados reiteradamente por todas las instituciones públicas se materialicen y hagan realidad y que esta no sea una más de las que tras el interés inicial por resolver poco a poco vayamos cayendo en el olvido y la pereza y lo que antes era incuestionable e irrenunciable se convierta en liviano y pasajero. Los enfermeros y enfermeras han demostrado su capacidad profesional y compromiso durante esta pandemia. Ahora les toca a ustedes, a los responsables políticos otorgar a esta profesión el reconocimiento y posición que se merece. Ustedes pueden contribuir decididamente a que eso ocurra y espero que así será. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies a vosté, senyora Gascó. I, al final, ha complit amb l'horari estricte, gràcies. Per una qüestió de pura fisiologia farem un descans, 5 minutets, d'acord? (Se suspén la reunió durant uns minuts) La senyora presidenta: (Inoïble, intervé amb el micròfon desconnectat) … sessió. D'acord amb les recomanacions que ens acaba de fer la secretària per a anar parells amb el que està passant en altres comissions, recomanem l'ús en tot moment de la mascareta encara que demà serà la Mesa de les Corts la que determinarà eixe extrem. Però bé, almenys tot el temps que puguem, perquè… Compareixença del senyor Luis Carlos Blesa Baviera, president de la Societat Valenciana de Pediatria La senyora presidenta: Val. Doncs, tenim ara el plaer de donar la paraula al senyor Luis Blesa, que és president de la Societat Valenciana de Pediatria. Com ja li he explicat el funcionament de la seua compareixença, sense més preàmbul, senyor Blesa, té vosté la paraula. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Molt bé. Bon dia, el primer que tot, demanar-los disculpes per no parlar en valencià. M'agradaria poder parlar en valencià, però no és la meua llengua materna per condicionants que tots vostés sabran i preferisc parlar en castellà perquè m'expresse millor. Els demane disculpes. Bueno, los conocimientos científicos cada vez -no es un descubrimiento que les voy a hacer yo- son cada vez más amplios y es muy difícil ser experto en todos los campos. Por lo tanto, recabar la opinión de los profesionales es fundamental, y a ser posible de diferentes disciplinas que estemos más o menos versados en este tema a debatir para que ustedes se puedan hacer una opinión, una formación global e integral y que explore el problema que les ocupa en el día de hoy desde muchos puntos de vista. Desde luego, no les descubro nada a ustedes como políticos que deben ser los transmisores de las demandas que estén justificadas de los ciudadanos, pero son ustedes los responsables de ser los promotores de todas aquellas actividades que van a producir o que quieren que produzcan un bienestar o una mejor calidad de vida de la población. Por lo tanto, y al igual que mis compañeros, que les habrán reseñado anteriormente, lo primero también agradecer a los miembros de esta comisión y especialmente a les Corts Valencianes en su conjunto esta iniciativa dedicada al uso de los tiempos, que tiene más importancia de la que a lo mejor se le podría dar desde otros puntos de vista. Bien, ¿y qué hacemos aquí los pediatras? Bueno, los pediatras somos los profesionales sanitarios que somos los garantes de la salud infantojuvenil pero, desde luego, en su más amplio concepto, no sólo en el concepto tradicional, físico, como ya les habrán comentado, sino en el global de la OMS, que también influya…, o también incluya, perdón, lo que es la esfera psíquica y la esfera social e incluso con sus derivados socioeconómicos. Por lo tanto, creo que es fundamental, en una comisión como la que aquí nos reúne, el que estemos o que se oiga por lo menos nuestra opinión, dentro de un equipo multidisciplinar. Quizás la opinión de los pediatras no deba ser la primordial, no debe ser la número uno. Pero, desde luego, no debe ser nada desdeñable, por lo que les voy a comentar a continuación. Bien. Hay muchos temas controvertidos en la educación infantil que conocerán mucho más que yo y muy complejos y variados. La jornada escolar, el modelo de enseñanza, el que se pauten o se manden deberes o no para el tiempo después en sus domicilios, la obligatoriedad o no de un uniforme escolar. Pero eso son cosas que quizás a mí me competen mucho menos y el que nos ocupa aquí, sobre todo, yo voy a hablar un poquito porque está en relación -el que más nos puede influir- con el de la jornada escolar. Porque, ¿qué derivadas tiene la jornada escolar? La jornada escolar no sólo es el tiempo que el niño permanece en el colegio -niño o adolescente-, sino que implica como derivada el que…, a qué horas se entra -es decir, a qué hora se tiene que despertar el niño para que pueda acceder al colegio-, el que se haga o no una pausa a media mañana y durante cuánto tiempo, con recreo o no recreo, con comida a media mañana, o almuerzo. Tiene, por supuesto, que ver con la existencia o no de los comedores escolares, educativos o bien si se van a su casa y ya no tienen que retornar, porque hacen la comida en el domicilio, si tienen jornada vespertina y, desde luego, a qué hora salen -y eso les influirá en muchas más cosas, sobre su tiempo de actividad física, su tiempo de ocio, su tiempo de convivencia con el resto de la familia- y, por supuesto, también -por último, para terminar- a qué hora se acostarán. Por lo tanto, como vemos, los horarios escolares tienen una importancia fundamental en los niños y adolescentes. No nos olvidemos que la mitad del año…, si contamos los períodos festivos y los periodos lectivos, prácticamente la mitad del año vienen condicionados por los horarios escolares. Está claro que todo esto va a influir en varios aspectos de la salud del niño y no voy a repetirme. Argumentos hay muchos y variados, con puntos de vista a veces diferentes, a favor y en contra de las diferentes modalidades, de si debe ser prioritaria o más recomendable la jornada continua o la jornada discontinua. Y la adopción de una postura unánime ni es fácil ni siempre va a ser posible. Pero bueno, para eso están ustedes, para intentar tomar todas las opciones posibles y decidir lo mejor en consecuencia. Un primer matiz es que, sin embargo, y pese a esta complejidad que les he intentado hacer ver, de lo difícil que va a ser llegar a una solución que a todas las partes les sea satisfactoria y se conjuguen muchas opiniones, muchos puntos de vista es que, pese a esta complejidad, en estos momentos -porque así se ha decidido- la decisión sobre una u otra jornada, como bien saben, es comparecencia de cada centro a petición del consejo escolar y tras votación de los censos escolares. Y la primera objeción. Esta cuestión tan relevante, ¿debe dejarse a la autonomía de cada centro? Es decir, se regulan otras muchas cosas por las autoridades educativas competentes, sobre qué materias tienen que darse, cuántas horas, cuántos descansos. Y, sin embargo, la jornada escolar se deja a decisión de cada centro escolar, que cada uno puede decidir lo contrario del de la acera de enfrente. La verdad es que es una pregunta para su reflexión, si realmente eso debería también estar regulado y no dejar al libre albedrío de un censo escolar con sus implicaciones laborales del profesorado y las implicaciones de las familias que asistan a ese centro. Luego, esa es una reflexión para que ustedes -que no es quizás de hoy, pero- tengan en cuenta que quizás no debería ser una decisión de cada centro escolar. Es más importante de lo que parece. Motivos pedagógicos. Existen pocos estudios, la verdad, por lo menos que de una forma incuestionable y con suficiente evidencia científica de que concluyan que una alternativa de jornada escolar desde el punto de vista pedagógico sea claramente superior a otra. Yo no soy pedagogo, no soy profesor, no soy maestro. Entonces, no les voy a hablar de los temas pedagógicos. Pero, desde luego, desde la parte mía pediátrica, estudios que demuestren que hay una clara superioridad pedagógica de una jornada sobre la otra son muy escasos. Desde luego, influyen muchas variables, tanto de los centros como de los sistemas educativos. Es decir, que los rendimientos de un colegio sean más altos que los de al lado no sólo depende de la jornada sino del nivel social, de su capacidad de acceder a ciertos recursos escolares y de muchas otras cosas que creo que no me compete a mí, porque no me voy a extender. Por lo tanto, no sólo a veces depende de la jornada. Es decir, el rendimiento no va a depender sólo de la jornada. A veces para comparar unos a otros realmente es difícil. Y, de hecho, en los países de nuestro entorno europeo no existe una solución universal. Existen casi muchos horarios escolares y no existen datos definitivos. Luego, la solución no es fácil. Y entiendo que es difícil, pero para eso está esta comisión, para intentar llegar a la mejor decisión posible, oídos todos los puntos de vista. Bueno, pero yo estoy aquí para hablar del posicionamiento pediátrico. ¿Y por qué? Porque a nosotros nos lo solicitan muchos colectivos, pero también desde el punto de vista individual. Es decir, yo, como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, estoy harto de que los padres me digan: «Luis, es que tenemos que decidir sobre la jornada escolar. Tenemos las elecciones la semana que viene, ¿y qué votamos?

conselleria de sanidad y hemos dicho que estamos de acuerdo que no se puede implementar de hoy para mañana una enfermera escolar para cada centro. Pero sí que se podría designar una enfermera de cada consultorio de atención primaria que llevara determinados centros que por cercanía les corresponde.

Los enfermeros y enfermeras han demostrado su capacidad profesional y compromiso durante esta pandemia. Ahora les toca a ustedes, a los responsables políticos otorgar a esta profesión el reconocimiento y posición que se merece. Ustedes pueden contribuir decididamente a que eso ocurra y espero que así será.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies a vosté, senyora Gascó. I, al final, ha complit amb l'horari estricte, gràcies.

Per una qüestió de pura fisiologia farem un descans, 5 minutets, d'acord?

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble, intervé amb el micròfon desconnectat) … sessió. D'acord amb les recomanacions que ens acaba de fer la secretària per a anar parells amb el que està passant en altres comissions, recomanem l'ús en tot moment de la mascareta encara que demà serà la Mesa de les Corts la que determinarà eixe extrem. Però bé, almenys tot el temps que puguem, perquè…

Compareixença del senyor Luis Carlos Blesa Baviera, president de la Societat Valenciana de Pediatria La senyora presidenta: Val. Doncs, tenim ara el plaer de donar la paraula al senyor Luis Blesa, que és president de la Societat Valenciana de Pediatria. Com ja li he explicat el funcionament de la seua compareixença, sense més preàmbul, senyor Blesa, té vosté la paraula. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Molt bé. Bon dia, el primer que tot, demanar-los disculpes per no parlar en valencià. M'agradaria poder parlar en valencià, però no és la meua llengua materna per condicionants que tots vostés sabran i preferisc parlar en castellà perquè m'expresse millor. Els demane disculpes. Bueno, los conocimientos científicos cada vez -no es un descubrimiento que les voy a hacer yo- son cada vez más amplios y es muy difícil ser experto en todos los campos. Por lo tanto, recabar la opinión de los profesionales es fundamental, y a ser posible de diferentes disciplinas que estemos más o menos versados en este tema a debatir para que ustedes se puedan hacer una opinión, una formación global e integral y que explore el problema que les ocupa en el día de hoy desde muchos puntos de vista. Desde luego, no les descubro nada a ustedes como políticos que deben ser los transmisores de las demandas que estén justificadas de los ciudadanos, pero son ustedes los responsables de ser los promotores de todas aquellas actividades que van a producir o que quieren que produzcan un bienestar o una mejor calidad de vida de la población. Por lo tanto, y al igual que mis compañeros, que les habrán reseñado anteriormente, lo primero también agradecer a los miembros de esta comisión y especialmente a les Corts Valencianes en su conjunto esta iniciativa dedicada al uso de los tiempos, que tiene más importancia de la que a lo mejor se le podría dar desde otros puntos de vista. Bien, ¿y qué hacemos aquí los pediatras? Bueno, los pediatras somos los profesionales sanitarios que somos los garantes de la salud infantojuvenil pero, desde luego, en su más amplio concepto, no sólo en el concepto tradicional, físico, como ya les habrán comentado, sino en el global de la OMS, que también influya…, o también incluya, perdón, lo que es la esfera psíquica y la esfera social e incluso con sus derivados socioeconómicos. Por lo tanto, creo que es fundamental, en una comisión como la que aquí nos reúne, el que estemos o que se oiga por lo menos nuestra opinión, dentro de un equipo multidisciplinar. Quizás la opinión de los pediatras no deba ser la primordial, no debe ser la número uno. Pero, desde luego, no debe ser nada desdeñable, por lo que les voy a comentar a continuación. Bien. Hay muchos temas controvertidos en la educación infantil que conocerán mucho más que yo y muy complejos y variados. La jornada escolar, el modelo de enseñanza, el que se pauten o se manden deberes o no para el tiempo después en sus domicilios, la obligatoriedad o no de un uniforme escolar. Pero eso son cosas que quizás a mí me competen mucho menos y el que nos ocupa aquí, sobre todo, yo voy a hablar un poquito porque está en relación -el que más nos puede influir- con el de la jornada escolar. Porque, ¿qué derivadas tiene la jornada escolar? La jornada escolar no sólo es el tiempo que el niño permanece en el colegio -niño o adolescente-, sino que implica como derivada el que…, a qué horas se entra -es decir, a qué hora se tiene que despertar el niño para que pueda acceder al colegio-, el que se haga o no una pausa a media mañana y durante cuánto tiempo, con recreo o no recreo, con comida a media mañana, o almuerzo. Tiene, por supuesto, que ver con la existencia o no de los comedores escolares, educativos o bien si se van a su casa y ya no tienen que retornar, porque hacen la comida en el domicilio, si tienen jornada vespertina y, desde luego, a qué hora salen -y eso les influirá en muchas más cosas, sobre su tiempo de actividad física, su tiempo de ocio, su tiempo de convivencia con el resto de la familia- y, por supuesto, también -por último, para terminar- a qué hora se acostarán. Por lo tanto, como vemos, los horarios escolares tienen una importancia fundamental en los niños y adolescentes. No nos olvidemos que la mitad del año…, si contamos los períodos festivos y los periodos lectivos, prácticamente la mitad del año vienen condicionados por los horarios escolares. Está claro que todo esto va a influir en varios aspectos de la salud del niño y no voy a repetirme. Argumentos hay muchos y variados, con puntos de vista a veces diferentes, a favor y en contra de las diferentes modalidades, de si debe ser prioritaria o más recomendable la jornada continua o la jornada discontinua. Y la adopción de una postura unánime ni es fácil ni siempre va a ser posible. Pero bueno, para eso están ustedes, para intentar tomar todas las opciones posibles y decidir lo mejor en consecuencia. Un primer matiz es que, sin embargo, y pese a esta complejidad que les he intentado hacer ver, de lo difícil que va a ser llegar a una solución que a todas las partes les sea satisfactoria y se conjuguen muchas opiniones, muchos puntos de vista es que, pese a esta complejidad, en estos momentos -porque así se ha decidido- la decisión sobre una u otra jornada, como bien saben, es comparecencia de cada centro a petición del consejo escolar y tras votación de los censos escolares. Y la primera objeción. Esta cuestión tan relevante, ¿debe dejarse a la autonomía de cada centro? Es decir, se regulan otras muchas cosas por las autoridades educativas competentes, sobre qué materias tienen que darse, cuántas horas, cuántos descansos. Y, sin embargo, la jornada escolar se deja a decisión de cada centro escolar, que cada uno puede decidir lo contrario del de la acera de enfrente. La verdad es que es una pregunta para su reflexión, si realmente eso debería también estar regulado y no dejar al libre albedrío de un censo escolar con sus implicaciones laborales del profesorado y las implicaciones de las familias que asistan a ese centro. Luego, esa es una reflexión para que ustedes -que no es quizás de hoy, pero- tengan en cuenta que quizás no debería ser una decisión de cada centro escolar. Es más importante de lo que parece. Motivos pedagógicos. Existen pocos estudios, la verdad, por lo menos que de una forma incuestionable y con suficiente evidencia científica de que concluyan que una alternativa de jornada escolar desde el punto de vista pedagógico sea claramente superior a otra. Yo no soy pedagogo, no soy profesor, no soy maestro. Entonces, no les voy a hablar de los temas pedagógicos. Pero, desde luego, desde la parte mía pediátrica, estudios que demuestren que hay una clara superioridad pedagógica de una jornada sobre la otra son muy escasos. Desde luego, influyen muchas variables, tanto de los centros como de los sistemas educativos. Es decir, que los rendimientos de un colegio sean más altos que los de al lado no sólo depende de la jornada sino del nivel social, de su capacidad de acceder a ciertos recursos escolares y de muchas otras cosas que creo que no me compete a mí, porque no me voy a extender. Por lo tanto, no sólo a veces depende de la jornada. Es decir, el rendimiento no va a depender sólo de la jornada. A veces para comparar unos a otros realmente es difícil. Y, de hecho, en los países de nuestro entorno europeo no existe una solución universal. Existen casi muchos horarios escolares y no existen datos definitivos. Luego, la solución no es fácil. Y entiendo que es difícil, pero para eso está esta comisión, para intentar llegar a la mejor decisión posible, oídos todos los puntos de vista. Bueno, pero yo estoy aquí para hablar del posicionamiento pediátrico. ¿Y por qué? Porque a nosotros nos lo solicitan muchos colectivos, pero también desde el punto de vista individual. Es decir, yo, como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, estoy harto de que los padres me digan:

Compareixença del senyor Luis Carlos Blesa Baviera, president de la Societat Valenciana de Pediatria

La senyora presidenta:

Val. Doncs, tenim ara el plaer de donar la paraula al senyor Luis Blesa, que és president de la Societat Valenciana de Pediatria. Com ja li he explicat el funcionament de la seua compareixença, sense més preàmbul, senyor Blesa, té vosté la paraula.

El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria:

Molt bé. Bon dia, el primer que tot, demanar-los disculpes per no parlar en valencià. M'agradaria poder parlar en valencià, però no és la meua llengua materna per condicionants que tots vostés sabran i preferisc parlar en castellà perquè m'expresse millor. Els demane disculpes.

Bueno, los conocimientos científicos cada vez -no es un descubrimiento que les voy a hacer yo- son cada vez más amplios y es muy difícil ser experto en todos los campos.

Por lo tanto, recabar la opinión de los profesionales es fundamental, y a ser posible de diferentes disciplinas que estemos más o menos versados en este tema a debatir para que ustedes se puedan hacer una opinión, una formación global e integral y que explore el problema que les ocupa en el día de hoy desde muchos puntos de vista.

Desde luego, no les descubro nada a ustedes como políticos que deben ser los transmisores de las demandas que estén justificadas de los ciudadanos, pero son ustedes los responsables de ser los promotores de todas aquellas actividades que van a producir o que quieren que produzcan un bienestar o una mejor calidad de vida de la población.

Por lo tanto, y al igual que mis compañeros, que les habrán reseñado anteriormente, lo primero también agradecer a los miembros de esta comisión y especialmente a les Corts Valencianes en su conjunto esta iniciativa dedicada al uso de los tiempos, que tiene más importancia de la que a lo mejor se le podría dar desde otros puntos de vista.

Bien, ¿y qué hacemos aquí los pediatras? Bueno, los pediatras somos los profesionales sanitarios que somos los garantes de la salud infantojuvenil pero, desde luego, en su más amplio concepto, no sólo en el concepto tradicional, físico, como ya les habrán comentado, sino en el global de la OMS, que también influya…, o también incluya, perdón, lo que es la esfera psíquica y la esfera social e incluso con sus derivados socioeconómicos.

Por lo tanto, creo que es fundamental, en una comisión como la que aquí nos reúne, el que estemos o que se oiga por lo menos nuestra opinión, dentro de un equipo multidisciplinar. Quizás la opinión de los pediatras no deba ser la primordial, no debe ser la número uno. Pero, desde luego, no debe ser nada desdeñable, por lo que les voy a comentar a continuación.

Tiene, por supuesto, que ver con la existencia o no de los comedores escolares, educativos o bien si se van a su casa y ya no tienen que retornar, porque hacen la comida en el domicilio, si tienen jornada vespertina y, desde luego, a qué hora salen -y eso les influirá en muchas más cosas, sobre su tiempo de actividad física, su tiempo de ocio, su tiempo de convivencia con el resto de la familia- y, por supuesto, también -por último, para terminar- a qué hora se acostarán.

Un primer matiz es que, sin embargo, y pese a esta complejidad que les he intentado hacer ver, de lo difícil que va a ser llegar a una solución que a todas las partes les sea satisfactoria y se conjuguen muchas opiniones, muchos puntos de vista es que, pese a esta complejidad, en estos momentos -porque así se ha decidido- la decisión sobre una u otra jornada, como bien saben, es comparecencia de cada centro a petición del consejo escolar y tras votación de los censos escolares.

Yo no soy pedagogo, no soy profesor, no soy maestro. Entonces, no les voy a hablar de los temas pedagógicos. Pero, desde luego, desde la parte mía pediátrica, estudios que demuestren que hay una clara superioridad pedagógica de una jornada sobre la otra son muy escasos.

Entonces, la pregunta consecuente es obvia. Si no hay condicionantes pedagógicos, la pregunta que yo me hago a mí mismo y les traslado es ¿existen condicionantes pediátricos influyentes en esta decisión a tomar? La respuesta es que sí. La evidencia es todavía escasa, pero no ausente ni mucho menos.

Bien, una de las cosas que tienen que quedarse de todas las que yo les he dicho es que, parece que no tiene una influencia clara, pero la realización de que la comida principal -la del mediodía que suele ser aquí en este país- y está claro que…, digamos que aquí, en nuestra Comunidad Valenciana y, digamos, en el estado español, está claro que tenemos unos… Somos más cercanos… Estamos en el hemisferio templado, estamos más cercano que otros países europeos del norte de Europa.

Son cosas que, simplemente, que tenemos que intentar en la medida de lo posible no seguir siendo esa particularidad tan especial que es en España, digamos, un poquito los tiempos de comida y de levanto y de acostarse y de digamos prime time en los horarios de los medios de comunicación quizás un poquito adaptarlos más a lo que realmente la naturaleza nos pide. Y sin intentar irme del tema, esa comida principal del día sí que quiero decirles que sí que hay bastantes estudios que el hacerla antes de las catorce horas -es decir, antes de las dos de la tarde- y el cenar antes de las nueve de la noche a igualdad de ingesta calórica y de ejercicio físico se condiciona a un menor índice de sobrepeso y de obesidad. Es decir, está claro -y por lo menos hay estudios que así lo demuestran-, en función de nuestros biorritmos y de unos relojes internos que tenemos, como les ha explicado mi compañero, que realmente el comer no demasiado tarde y el cenar no demasiado tarde -a igualdad, insisto, de ingesta calórica y de ejercicio- el hacerlo más tarde condiciona un mayor exceso de peso y obesidad. Y no es la comisión al respecto pero, desde luego, está claro -como ustedes sabrán- que, efectivamente, estamos en una epidemia de obesidad, de un exceso de peso. Dentro del exceso de peso, consideramos el sobrepeso como un poquito menos importante y el exceso de peso u obesidad como más marcado. Y que, en estos momentos, saben que en la infancia y en edades tan tempranas como los seis u ocho años estamos teniendo un 40 % de exceso de peso. Es decir, que cuatro de cada diez de nuestros niños son con exceso de peso. Aproximadamente un 25 % con exceso de peso con…, perdón, con sobrepeso y un 15, 20 % ya son realmente obesos. Y ser obeso en la infancia tiene una probabilidad muy alta de ser obeso de adulto. Por lo tanto, no es un tema baladí. Para finalizar -que me queda un minuto y poco y me alegro de haberme ajustado un poquito al tiempo, me dejaré las conclusiones para después tal y como me has aconsejado-, también que hay períodos prolongados de ayuno que no son adecuados, especialmente niños pequeños. Por lo tanto hay que prever que, en las jornadas escolares, haya unas pausas para poder hacer ese pequeño… A lo mejor aquí en España también nos equivocamos en hacer un almuerzo muy amplio si luego hacemos una comida. Pero bueno, esa pequeña comida de media mañana -que aquí llamamos almuerzo- tendría que ser un almuercito o un…, digamos un…, eso, un poquito extra pero en pequeña cantidad. Pero realmente sí que es importante, sobre todo, cuando los niños son pequeños que lo hagan. También depende de la distancia que haya entre el desayuno y la comida. Pero, desde luego, si pensamos que uno se levanta a las siete o siete y media y hace un desayuno, hasta llegar a las dos o una o una y media, desde luego, sí que sería conveniente hacer una pequeña ingesta, un pequeño piscolabis de media mañana. Y por último y para finalizar no creo… Perdón si me extiendo 15 o 20 segundos más. Simplemente que la utilidad del comedor escolar como arma pedagógica, ejemplarizadora e igualitaria de una alimentación saludable. El comedor escolar es un elemento que por lo menos los pediatras lo vemos como un elemento educativo trascendental. Hoy en día hay mucha población… Han cambiado los hábitos sociales y hay mucha población que, efectivamente, hace uso de los comedores escolares. Pero es que, en fin, nosotros como pediatras pensamos que no es malo hacer uso de los comedores escolares, porque cada vez están mejor regulados. Se da mejor alimentación, porque creo que en eso sí que hay una normativa que yo he participado en las jornadas con muchos compañeros de la Dirección General de Salud Pública para esos comedores escolares y realmente las empresas se han concienciado de que hay que dar mejor alimentación. Cada vez está mejor regulado, con alimentos de cercanía, más saludables. Y ahí, desde luego, es lo que hay que insistir, hacer unos buenos comedores escolares, unas buenas comidas en los colegios. Pero es un elemento que contribuye a la equidad entre las familias y que desde luego hace que por lo menos tengamos la certeza que la mitad de los días al año se hace una comida realmente saludable, con un mayor consumo de frutas, de verduras, de legumbres, con menos consumo de productos procesados y, en fin, de una alimentación saludable. Y no me voy a extender porque estoy fuera del tiempo. La senyora presidenta: Doncs moltes gràcies, doctor Blesa. Passem ara a les intervencions dels grups parlamentaris. En primer lloc té la paraula i per 3 minuts la representant d'Unidas Podemos, senyora Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Blesa, benvingut. En primer lugar, le quiero dar las gracias por el esfuerzo de comparecer con la mascarilla puesta, que sé que ha sido un esfuerzo pero así hemos sido rigurosas con la normativa (veus). Y también le quiero decir que no pida usted perdón por no hablar en valenciano, en todo caso los poderes públicos le tenemos que pedir disculpas por en alguna trayectoria política no haber dado los recursos suficientes para que la gente se sienta capacitada en un uso o en el otro de la lengua y que esperemos que en las nuevas generaciones eso no le ocurra, con recursos como la Ley de plurilingüismo. Quería dejarlo también en acta. Escuchándole hablar usted ha empezado su intervención con la reflexión de si se debiese dejar votar la jornada laboral en los centros docentes. Y yo en ese momento me he atrevido a reflexionar que quizás las personas votaban una jornada más que por otra por motivos de conciliación o por sus usos de tiempo dentro de casa, y que no atendían a las cuestiones sanitarias o de salud (veus). Pero sí es cierto que usted luego ha comentado que hay padres y madres que sí que le han preguntado acerca del impacto en la salud que pueden tener los niños y las niñas con estos horarios. Entonces me he dado cuenta de que las familias también han tenido interés por saber el punto de vista de salud. Por lo tanto, si finalmente han votado por una jornada laboral que, desde su punto de vista, no es tan beneficioso para la salud es porque… no porque no tengan conocimiento sobre la salud sino porque, incluso teniendo esos conocimientos sobre la salud se han visto obligados a votar la otra jornada porque al final las lógicas del mercado se han impuesto a la lógica de la salud, y han dicho: «bueno, sabemos que a lo mejor lo otro sería mejor en cuanto a salud pero es que yo, si quiero conciliar mi vida familiar, laboral y personal tengo que votar esta otra jornada». Por lo tanto, la pregunta sería, ¿usted cree que incluso sabiendo los impactos sobre la salud la gente no tiene más remedio que votar la otra opción? Y luego quería preguntarle muy brevemente sobre el comedor escolar. Atendiendo a que la diferente jornada tiene un impacto diferente en el rendimiento del alumnado, ¿aquel alumnado que va a casa a comer, respecto de los que se quedan en el comedor escolar, incluso si hiciesen la misma jornada laboral su rendimiento sería diferente? Es decir, para tener un mismo rendimiento positivo con la misma jornada laboral, ¿debería todo el alumnado quedarse en el comedor escolar? Y la última ya. Sé que ha dicho que se han mejorado mucho las dietas pero se podrían mejorar todavía más, porque a mí me escandaliza cuando se celebra el Día de la fruta cuando el día de la fruta debería ser todo los días y no un día a la semana. Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Cabedo. Ara té la paraula la representant de Vox, diputada Rebeca Serna. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Muchas gracias, señora presidenta. Muchas gracias, doctor Blesa, por su comparecencia, su intervención. Bueno, el otro día mirando algunos datos -esto va un poco al hilo de lo que nos ha explicado antes el doctor Pin sobre el sueño- que hay un 10 % de niños que roncan. Un 10 % de niños. Entre un 2 % y un 3 % de niños que tienen problemas respiratorios durante el sueño y entre un 2 % y un 3 % de niños que tienen el síndrome de piernas inquietas. Es evidente que el sueño de los niños sea de calidad o no lo sea es importante también para su salud. También nos ha explicado el doctor Pin que digamos el sueño del niño empieza ya durante la gestación. O sea, cuando está en el vientre de su madre. ¿Cree usted que sería interesante a las mujeres embarazadas, las mujeres gestantes que trabajan que se les diese algún tipo de ventaja, algún tipo de…, no sé, digamos para su descanso, para que ese niño que lleva en el vientre, de alguna manera, descanse mejor, duerma mejor, inicie digamos su sueño mientras todavía está en el vientre de su madre? Luego, por otra parte… Sí, bueno, los horarios escolares, desde luego, me parecen algo importantísimo. Hay estudios también -usted sabrá más que yo de esto, desde luego- sobre el estrés adolescente, que muchas veces están… Estos jóvenes, adolescentes llegan a tener problemas serios de salud -obesidad o anorexia nerviosa, entre otros tipos de problemas- quizá debido a toda la carga que llevan por los horarios escolares que tienen. Y porque quizás, además, para que sus padres puedan conciliar también con sus horarios laborales a veces estos niños o jóvenes están sujetos a unas actividades extraescolares… Que tienen muchas. O sea, que a veces incluso los fines de semana los llevan o los llevan allá porque simplemente los padres tienen que trabajar y tienen que dejar a los niños en algún sitio. Bueno, lo del tema del comedor escolar lo comparto con usted. Me parece que es una idea muy buena, que los niños puedan disponer de este servicio, porque quizá también si los niños se quedasen en el comedor quizá también a muchos abuelos les quitaría la carga. Porque muchos abuelos tienen esa carga de recoger a los niños, llevárselos a su casa, prepararles la comida, pelear para que se la coman y luego volver a llevarlos al colegio, etcétera. Porque claro, los padres están trabajando y muchas veces son los abuelos los que se encargan de estas tareas, con lo cual también lleva un problema de salud de muchas personas mayores, este no sé si se llama el estrés del abuelo… no recuerdo…, esclavo o algo así. Bueno. No es su especialidad, desde luego, ya lo sé (veus). Pero bueno, por eso decirle que sí que compartiré que quizá esto es muy interesante. Y bueno me parece que eso era todo. Muchas gracias. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: A vosté. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Serna. Tot seguit té la paraula la representant de Compromís, la diputada Mònica Álvaro. Senyoria, quan vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. I gràcies també, senyor Blesa, per la seua compareixença. Evidentment, a Compromís ens importa moltíssim l'opinió dels pediatres. Al cap i a la fi, vostés són els garants de la salut d'allò que més apreciem i que més estimem en la societat, els nostres fills i filles. I en les seues mans, en les seues mans dipositem el futur de la societat. Sí. Li estic passant la pilota. Vosté ha dit que érem imprescindibles, que esta comissió era imprescindible, que els polítics i les polítiques fem coses imprescindibles i jo el que li estic demanant és la seua ajuda. Som tan imprescindibles com vosté, per això li demane i li emplace a eixa tasca comuna. Tot i això, discrepe amb vosté respecte al que ha dit de que la jornada laboral…, la jornada escolar, perdó, no es deixa al lliure albir, sinó que jo crec que es deixa a una decisió i votació del cens escolar, com vosté també apuntava. El problema per a mi radica en que manquen eixos estudis i eixa informació sobre com afecta la jornada escolar als xiquets i xiquetes, a la salut dels nostres xiquets i xiquetes. I ahí radica, com vosté apuntava, la importància d'esta comissió. Per exemplificar, per posar les coses fàcils, per poder repetir després els exemples, quines són conseqüències sobre la salut de la falta de son, d'un descans adequat a la nostra infantesa? Quines pautes o rutines caldria canviar de manera imminent per a assegurar una millor qualitat de descans i de la vida de la infància, l'adolescència? Ha esmentat les menjades, etcètera i té raó. Tal volta és un tema que té més incidència d'allò autonòmic, del que és els valencians i les valencianes, però algú haurà de començar a parlar-ne. I avui tenim un bon punt de partida, per això jo li demane que ens especifique més quines pautes o rutines caldria canviar de forma imminent. Moltíssimes gràcies. La senyora presidenta: Gràcies, senyora diputada. Tot seguit té la paraula en representació de Ciudadanos el diputat José Antonio Martínez. Quan vosté vulga, diputat. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenos días, doctor Blesa. Agradecerle, por supuesto, en primer lugar su comparecencia en esta comisión. Y también agradecerle que nos traslade sus impresiones y su visión como especialista en pediatría sobre las consecuencias que tiene llevar un determinado hábito de horario, hábito de sueño en el desarrollo infantil. Coincidimos seguro en que los horarios, el sueño es fundamental a la hora del del rendimiento de cada uno de nosotros pero máximo si hablamos de menores, que la calidad del sueño y la calidad de la alimentación está directamente relacionado con la capacidad de aprendizaje, con la capacidad de la memoria. E incluso esos malos horarios, esos malos hábitos también es una de las causas fundamentales que estaría relacionado incluso con el tema del fracaso escolar. Llegamos a la polémica de la jornada continua o la jornada discontinua. Yo entiendo que es complicado. Es complicado diseñar un horario, un horario para los menores y que en ese horario tengamos que incluir la jornada escolar y también la jornada de ocio. Parece ser últimamente que la jornada partida, pese a que no existe una regulación, pero que la jornada partida se dice que está un poco más acorde con el rendimiento y con los biorritmos de los alumnos. Pero yo quería preguntarle, doctor Blesa -y basándome sobre todo en mi propia experiencia como padre-, si los niños terminan a las dos, ¿esas primeras horas de la tarde no las podrían dedicar a hacer esas actividades extraescolares o deberes o lo que sea para que luego puedan cenar antes, irse antes a la cama y tener el merecido descanso? Yo, por ejemplo, mi hija llega del colegio a las cinco y media de la tarde. Merienda… está hambrienta. O sea, que merienda tanto que luego no tiene ganas de cenar hasta las diez de la noche. No consigo que se acueste antes de las once. Entonces no sé muy bien si la jornada partida realmente desde el punto de vista del desarrollo infantil es la adecuada o no. También quería tocar brevemente -porque me como el tiempo- el tema de la educación. La teleducación ahorraría desplazamientos y permitiría a los menores dormir más tiempo. También la teleducación tocaría el tema del comedor escolar y de la crononutrición, porque en los comedores escolares -sobre todo en los centros que son muy grandes- la horquilla de horarios para comer va desde las doce hasta las tres. Mi hija empezó comiendo a las doce y está terminando de comer a las tres, en función de cómo ha ido avanzando por los cursos. Claro, dependiendo de la hora que comen luego tienen más o menos ganas de merendar, tienen más o menos ganas de cenar, etcétera. ¿Vale? Y por último también, el tema de… en el caso de que usted viera conveniente el tema de la teleducación, ¿a partir de qué edad? Porque claro, los niños no son igualmente de autónomos en primaria que en secundaria. Muchísimas gracias por su intervención y un placer tenerlo aquí. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Bé, ara en representació en nom del Grup Parlamentari Popular té la paraula el diputat Felipe Carrasco. El senyor Carrasco Torres: Buenos días, señor Blesa, y muchísimas gracias por estar aquí hoy en esta que es su casa también. Por supuesto, es de todos los valencianos, las Cortes Valencianas. Y primeramente decirle que su profesión, para los que tenemos hijos, es un… nos tenemos siempre que acordar de ustedes porque nos han sacado de tantos sustos y tantos apuros que, bueno, es un placer poderle transmitir la gratitud por parte de mi grupo por la labor que hacen para lo mejor que tenemos, que son nuestros hijos. Lo que queda muy claro después de su intervención -y lo sabemos y muchas veces no lo aplicamos- es que somos lo que comemos. Y mucho también somos lo que descansamos y cómo lo hacemos. Y, sobre todo, en los tiempos en lo que lo hacemos. Es decir, sí que hay -y usted lo ha constatado también-, sí que hay una influencia en la calidad de vida de las personas en función de los ritmos de vida que nosotros tengamos y en la ejecución de las tareas vitales que cada uno de nosotros tenemos. Eso es muy importante y a pesar de que es sabido o forma parte un poco de del saber general, este tipo de iniciativas como la de hoy que hoy estamos aplicando en las Cortes Valencianas yo creo que son positivas ya por el solo hecho de que estamos difundiendo y contribuyendo a comunicar y a extender lo importante que es esta tarea para los seres humanos y ahora especialmente hablando de nuestros niños también. Me gustaría hacer hincapié en tres aspectos que usted ha comentado -y alguno de mis compañeros que me han precedido también lo han hecho-. Cuatro o tres, porque uno va vinculado…, puede ir vinculado al tercero. Y es el hecho de los comedores escolares. Pero yo lo quiero vincular con el tema de la enfermera escolar, con la enfermera, con la profesión o con el rol de enfermera escolar. ¿Cómo de importante sería para usted y para su sector el hecho de que existiese ese rol en los colegios, no sólo privados o concertados -en algunos de ellos los hay-, sino también que se pudiera extender al resto de la sanidad pública? Importante, por supuesto, para la calidad de vida de nuestros hijos. En segundo lugar, me gustaría también hacer hincapié en el tema de los horarios y en el hecho de que, efectivamente, se deja al libre albedrío de cada colegio. Es decir, si existe una votación es porque cada colegio puede tomar la decisión. Entonces para usted me gustaría saber su opinión, porque usted ha dejado abierta las posibilidades pero como profesional me gustaría saber su opinión fundada en lo poco o mucho que haya estudiado, como usted también nos ha adelantado, y en las diferentes versiones. Pero como profesional, me gustaría conocer su opinión. Y para finalizar y relacionado con el tema del respeto horario y de los biorritmos -al que usted le ha dado mucha importancia, y yo coincido con usted siendo neófito totalmente en el tema, por supuesto-. Pero me gustaría que nos pudiese hablar de esa importancia que en Europa le dan a este aspecto, que es relevante, respecto a la importancia que le damos aquí en España. Gracias, presidenta. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Carrasco. Per últim, té la paraula el senyor Pedro Ruiz en representació del Grup Parlamentari Socialista. Quan vulga. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, señor Blesa, por estar aquí hoy y compartir las preocupaciones y también las propuestas que ha realizado. Yo creo que su presencia aquí permite poner sobre la mesa un elemento que es central, que todos sabemos que…, para este debate. Y es que posiblemente una de las claves sean las niñas y los niños. No sólo porque la educación de los más pequeños y la pedagogía sea fundamental para tratar de cambiar cosas como esta de los usos racionales del tiempo, sino también porque creo que es una de las palancas de cambio más potentes de que disponemos. Y realmente no son muchas las que tenemos. Creo que la gran mayoría de personas estamos dispuestos a hacer prácticamente de todo por garantizar un futuro mejor para nuestras niñas y nuestros niños y quiero creer que, aunque no sea sencillo, si somos capaces por ejemplo de cambiar los hábitos de los más pequeños quizá seamos capaces de impulsar o incluso forzar un cambio en los nuestros en la línea de lo que me ha parecido que apuntaban también algunos y algunas diputadas. Ustedes se posicionan en relación con la jornada escolar, claramente. Yo le agradezco también que lo haga de esa manera, defendiendo, en este caso, una jornada escolar partida, que mejoraría el rendimiento de niños y adolescentes. Creo que aconsejaban en algún informe que se retrasase la hora de inicio de las clases, aunque si no le importa me gustaría que me aclarara si lo solicitan… o para qué rango de edades lo solicitarían. Y al mismo tiempo subrayan que… bueno, como ha hecho hoy, que el comedor escolar debe ser considerado un elemento educativo trascendental. Creo que estamos totalmente de acuerdo en eso, así como lo ha mencionado en relación con el rendimiento académico, que no siempre depende de la jornada escolar pero que parece que mejora si se respetan los biorritmos, para lo que es clave garantizar y mejorar el sueño, en la línea de lo que también han apuntado otros expertos que han intervenido hoy. Si la jornada partida es adecuada para mejorar los ritmos biológicos de los alumnos favorecerá su rendimiento académico, especialmente entiendo que en el caso de adolescentes. Y creo que ha quedado también claro que disminuiría los problemas de salud, a los que entiendo que también se debe introducir otros elementos, como la sobreexposición de las tecnologías etcétera, etcétera. Y luego la cuestión clave que ha salido aquí sobre la decisión acerca de la elaboración de los horarios escolares, como ha mencionado. Yo creo que, estando las competencias transferidas a las comunidades autónomas -que son las que legislan sobre la jornada-, bueno, habría un cierto margen de maniobra. Y hemos de garantizar que se fija un criterio sólido, unánime al respecto, a ser posible mediante el consenso con todos los agentes implicados en la educación, que son padres y madres, son educadores, son también, este caso, toda una serie de actores. Pero primando el beneficio del alumnado y, en ese sentido, su intervención y las aportaciones que realizan yo creo que son fundamentales. Y esperemos poder construir ese consenso. Y nada. Agradecerle de verdad su participación y las propuestas que ha realizado. Y nada. Si tiene cualquier otra propuesta estaremos encantados de escucharla, muy amable. La senyora presidenta: Gràcies. Com li havia explicat al principi, senyor Blesa, té ara vosté 15 minuts per a conclusions, que se les ha reservades, i per a aclariments. Quan vulga. El senyor Blesa Baviera: Moltes gràcies a tots. Como conclusiones, evidentemente -y ahí les intento responder un poquito a muchas de las preguntas que me han hecho, porque son comunes algunas-, que otros factores deben ser considerados. Es decir, yo estoy hablando como pediatra pero, como he intentado ver en mi exposición -y vuelvo a insistir, como conclusión- que debe haber una participación de todos los estamentos implicados. Y, por supuesto, el estamento docente debe ser escuchado, como no puede ser de otra forma, pero también otras áreas como nutricionistas, sociólogos, políticos y pediatras debemos decir al respecto muchas otras cosas, porque estamos viendo que el horario de los colegios y de todos los centros educativos influye en muchas áreas. Que desde luego cada jornada continua o discontinua presenta otro tipo de ventajas e inconvenientes. Y yo simplemente he hecho ver -como habréis entendido y habéis reflejado, varios de ustedes han reflejado- que aunque parece ser que se adecuan un poquito más determinada jornada, que hay otro tipo de ventajas e inconvenientes que serán expuestas por otros colectivos e instancias. Entonces hay que conjugarlo todo para poder llegar a la mejor decisión posible. Esto simplemente es que se nos escuche para saber que está esta parte nuestra, y esta parte nuestra hay que considerarla. Pero, por supuesto, hay otras ventajas e inconvenientes que está claro que en la decisión final se imbrican motivos no sólo pediátricos o docentes, sino motivos familiares, motivos laborales, motivos socioeconómicos de la vida en general, de cómo funciona nuestra comunidad autónoma. Es decir, de cuáles son los horarios de televisión, de los horarios de ocio de…, bueno, de muchas otras cosas que está claro que todas influyen. Ahora bien -y como conclusión final-, que los condicionantes pediátricos conocidos -y creo que eso todos me lo habéis reflejado y creo que se me ha podido entender qué es lo que yo quería decir- es que de momento en los condicionantes que conocemos en estos momentos sobre nutrición y sueño orientan hacia que la jornada continua… E insisto, probablemente. Es decir, hay ciertos matices que dicen que probablemente la jornada discontinua se adapta mejor a las enseñanzas que esos estudios nos trasmiten. Y ahí termino. No he hecho un posicionamiento claro e irrenunciable y quiero decir que sólo se puede hacer la jornada discontinua. Quiero decir que en la decisión final que tiene que tomar muchas cosas hay que tener en cuenta ciertos temas de salud y ciertos temas que son los que nosotros hemos de garantizar en los cuales… que orientan hacia que probablemente la jornada partida con ciertos matices… Es decir, es que no tiene por qué ser de un extremo a otro. Es decir, la jornada continua y discontinua puede tener unas cosas que intenten aproximarse, ¿vale? Y no intentar ir a los extremos. Y eso es mi conclusión. Ahora voy a dedicarle diez minutos a intentar contestarles. Me será difícil porque claro, tres, cuatro cuestiones que me han hecho cada uno de ustedes. Voy a ser lo más rápido posible y por favor perdónenme si alguna de sus interpelaciones no las contesto, porque quiero contestarles a todos y lo más rápido posible. Intentaré ser breve y conciso. Y, por último, dejo dos minutos, que esos dos minutos me los voy a permitir para hacerles una recomendación como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, ya que muchas veces no tenemos el foro para que ustedes nos puedan escuchar a los pediatras, yo voy a aprovecharme de esos dos minutos. Intentaré ser…, de verdad, no es una riña. Simplemente será un consejo. Bueno, entonces intentando por orden de interpelación intentar llegar a todos. No quiero empezar con la primera interpelación y no llegar a la última. Pero bueno, en decirlo. Yo, por un lado, comentar lo que he dicho antes. No es que yo esté en contra de que las votaciones se hagan en los centros. Me lo ha planteado usted, me lo ha planteado la compañera de Compromís. Pero no es que yo no quiera digamos que se vote en los centros. Lo que pasa es que, ¿qué es lo que se vota en los centros? Eso es lo que a lo mejor habríamos de regular nosotros, qué opciones son las adecuadas que hay que darles. Si cada colegio da dos opciones para votar, jornada continua y discontinua, pero con unos horarios que son malos los dos, las dos opciones serán malas. Yo lo que estoy diciendo… No estoy en contra de que se vote en los centros, sino que a lo mejor lo que hay que regular es qué es lo que votan los centros dentro de un consenso que tomemos entre todos. ¿Vale? Pero no estoy en contra de que se vote en los centros, sino que nosotros podamos regular qué es lo que se puede votar en los centros. Porque si un centro dice de empezar los dos, sea continua o discontinua, pero empezar con seis años a las ocho de la mañana o a las siete de la mañana, ninguna de las dos opciones es adecuada, sea continua o discontinua. ¿Vale? Es decir, eso es lo que yo me refería en cuanto a no que no voten los centros sino que esté regulado las opciones que podamos darles que se puedan votar. En cuanto a que si el rendimiento académico -que es una cuestión que me han preguntado varios de ustedes- influye por supuesto en la jornada, sí. Pero yo no soy pedagogo, yo soy pediatra. Entonces sí que mi compañero, el doctor Gonzalo Pin, participó en un estudio -que se llama el estudio Shastu-, creo que les ha comentado que sí que es cierto que los horarios de descanso y los horarios de la jornada sí que influían en el rendimiento académico. Pero insisto, nosotros somos pediatras. Él lo estudió desde el punto de vista pediátrico. Pero creo que para hablar de rendimiento creo que otros estamentos quizás pueden darles más datos de los que pueda darles yo. En cuanto al comedor escolar, que también me han interpelado bastantes de ustedes. En cuanto a las dietas, comedores, etcétera…, bueno, y lo del tema que ha comentado el compañero del Partido Popular de lo de la enfermera escolar. Para intentar responderles un poquito todos, insisto, el comedor escolar debe ser un elemento educativo. Es trascendental, porque muchas veces se debe de comer en familia. Pero el problema está, ¿y qué comen las familias? Es que a veces las familias comen muy mal y tienen muy mala educación. Entonces a veces comer en casa es peor que comer en el colegio. Ojalá hagamos una nutrición y una enseñanza para que las personas hagan una alimentación saludable, hagan actividad física, no fumen, no tomen alcohol y tengan actividad o una vida saludable. Es decir, eso sería lo ideal. Lo ideal, y no quiere decir que uno pueda… Es decir…, vamos a ver, no estoy en contra de una celebración. Lo que me refiero es que como norma general la gente debe de intentar comer más sano. Y todos sabemos cómo se come en este país. Ni bien, ni mal. Simplemente que a veces no hacemos lo que debemos. Y sabemos lo que tenemos que hacer pero no lo hacemos. Entonces en los niños hay que dar una educación, y una educación que se transmite a los niños, porque muchas veces los niños lo llevan a las familias. Y los niños lo llevan a las familias, ¿qué quiere decir? Que hoy en día muchos niños les dicen a sus padres: «papá, no fumes»,

Es decir, está claro -y por lo menos hay estudios que así lo demuestran-, en función de nuestros biorritmos y de unos relojes internos que tenemos, como les ha explicado mi compañero, que realmente el comer no demasiado tarde y el cenar no demasiado tarde -a igualdad, insisto, de ingesta calórica y de ejercicio- el hacerlo más tarde condiciona un mayor exceso de peso y obesidad.

La senyora presidenta:

Doncs moltes gràcies, doctor Blesa. Passem ara a les intervencions dels grups parlamentaris. En primer lloc té la paraula i per 3 minuts la representant d'Unidas Podemos, senyora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyor Blesa, benvingut. En primer lugar, le quiero dar las gracias por el esfuerzo de comparecer con la mascarilla puesta, que sé que ha sido un esfuerzo pero así hemos sido rigurosas con la normativa (veus). Y también le quiero decir que no pida usted perdón por no hablar en valenciano, en todo caso los poderes públicos le tenemos que pedir disculpas por en alguna trayectoria política no haber dado los recursos suficientes para que la gente se sienta capacitada en un uso o en el otro de la lengua y que esperemos que en las nuevas generaciones eso no le ocurra, con recursos como la Ley de plurilingüismo. Quería dejarlo también en acta. Escuchándole hablar usted ha empezado su intervención con la reflexión de si se debiese dejar votar la jornada laboral en los centros docentes. Y yo en ese momento me he atrevido a reflexionar que quizás las personas votaban una jornada más que por otra por motivos de conciliación o por sus usos de tiempo dentro de casa, y que no atendían a las cuestiones sanitarias o de salud (veus). Pero sí es cierto que usted luego ha comentado que hay padres y madres que sí que le han preguntado acerca del impacto en la salud que pueden tener los niños y las niñas con estos horarios. Entonces me he dado cuenta de que las familias también han tenido interés por saber el punto de vista de salud. Por lo tanto, si finalmente han votado por una jornada laboral que, desde su punto de vista, no es tan beneficioso para la salud es porque… no porque no tengan conocimiento sobre la salud sino porque, incluso teniendo esos conocimientos sobre la salud se han visto obligados a votar la otra jornada porque al final las lógicas del mercado se han impuesto a la lógica de la salud, y han dicho: «bueno, sabemos que a lo mejor lo otro sería mejor en cuanto a salud pero es que yo, si quiero conciliar mi vida familiar, laboral y personal tengo que votar esta otra jornada».

Y también le quiero decir que no pida usted perdón por no hablar en valenciano, en todo caso los poderes públicos le tenemos que pedir disculpas por en alguna trayectoria política no haber dado los recursos suficientes para que la gente se sienta capacitada en un uso o en el otro de la lengua y que esperemos que en las nuevas generaciones eso no le ocurra, con recursos como la Ley de plurilingüismo. Quería dejarlo también en acta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Cabedo. Ara té la paraula la representant de Vox, diputada Rebeca Serna. Quan vulga, senyoria.

La senyora Serna Rosell:

También nos ha explicado el doctor Pin que digamos el sueño del niño empieza ya durante la gestación. O sea, cuando está en el vientre de su madre. ¿Cree usted que sería interesante a las mujeres embarazadas, las mujeres gestantes que trabajan que se les diese algún tipo de ventaja, algún tipo de…, no sé, digamos para su descanso, para que ese niño que lleva en el vientre, de alguna manera, descanse mejor, duerma mejor, inicie digamos su sueño mientras todavía está en el vientre de su madre?

Bueno, lo del tema del comedor escolar lo comparto con usted. Me parece que es una idea muy buena, que los niños puedan disponer de este servicio, porque quizá también si los niños se quedasen en el comedor quizá también a muchos abuelos les quitaría la carga. Porque muchos abuelos tienen esa carga de recoger a los niños, llevárselos a su casa, prepararles la comida, pelear para que se la coman y luego volver a llevarlos al colegio, etcétera.

Porque claro, los padres están trabajando y muchas veces son los abuelos los que se encargan de estas tareas, con lo cual también lleva un problema de salud de muchas personas mayores, este no sé si se llama el estrés del abuelo… no recuerdo…, esclavo o algo así. Bueno. No es su especialidad, desde luego, ya lo sé (veus). Pero bueno, por eso decirle que sí que compartiré que quizá esto es muy interesante. Y bueno me parece que eso era todo. Muchas gracias. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: A vosté. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Serna. Tot seguit té la paraula la representant de Compromís, la diputada Mònica Álvaro. Senyoria, quan vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. I gràcies també, senyor Blesa, per la seua compareixença. Evidentment, a Compromís ens importa moltíssim l'opinió dels pediatres. Al cap i a la fi, vostés són els garants de la salut d'allò que més apreciem i que més estimem en la societat, els nostres fills i filles. I en les seues mans, en les seues mans dipositem el futur de la societat. Sí. Li estic passant la pilota. Vosté ha dit que érem imprescindibles, que esta comissió era imprescindible, que els polítics i les polítiques fem coses imprescindibles i jo el que li estic demanant és la seua ajuda. Som tan imprescindibles com vosté, per això li demane i li emplace a eixa tasca comuna. Tot i això, discrepe amb vosté respecte al que ha dit de que la jornada laboral…, la jornada escolar, perdó, no es deixa al lliure albir, sinó que jo crec que es deixa a una decisió i votació del cens escolar, com vosté també apuntava. El problema per a mi radica en que manquen eixos estudis i eixa informació sobre com afecta la jornada escolar als xiquets i xiquetes, a la salut dels nostres xiquets i xiquetes. I ahí radica, com vosté apuntava, la importància d'esta comissió. Per exemplificar, per posar les coses fàcils, per poder repetir després els exemples, quines són conseqüències sobre la salut de la falta de son, d'un descans adequat a la nostra infantesa? Quines pautes o rutines caldria canviar de manera imminent per a assegurar una millor qualitat de descans i de la vida de la infància, l'adolescència? Ha esmentat les menjades, etcètera i té raó. Tal volta és un tema que té més incidència d'allò autonòmic, del que és els valencians i les valencianes, però algú haurà de començar a parlar-ne. I avui tenim un bon punt de partida, per això jo li demane que ens especifique més quines pautes o rutines caldria canviar de forma imminent. Moltíssimes gràcies. La senyora presidenta: Gràcies, senyora diputada. Tot seguit té la paraula en representació de Ciudadanos el diputat José Antonio Martínez. Quan vosté vulga, diputat. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenos días, doctor Blesa. Agradecerle, por supuesto, en primer lugar su comparecencia en esta comisión. Y también agradecerle que nos traslade sus impresiones y su visión como especialista en pediatría sobre las consecuencias que tiene llevar un determinado hábito de horario, hábito de sueño en el desarrollo infantil. Coincidimos seguro en que los horarios, el sueño es fundamental a la hora del del rendimiento de cada uno de nosotros pero máximo si hablamos de menores, que la calidad del sueño y la calidad de la alimentación está directamente relacionado con la capacidad de aprendizaje, con la capacidad de la memoria. E incluso esos malos horarios, esos malos hábitos también es una de las causas fundamentales que estaría relacionado incluso con el tema del fracaso escolar. Llegamos a la polémica de la jornada continua o la jornada discontinua. Yo entiendo que es complicado. Es complicado diseñar un horario, un horario para los menores y que en ese horario tengamos que incluir la jornada escolar y también la jornada de ocio. Parece ser últimamente que la jornada partida, pese a que no existe una regulación, pero que la jornada partida se dice que está un poco más acorde con el rendimiento y con los biorritmos de los alumnos. Pero yo quería preguntarle, doctor Blesa -y basándome sobre todo en mi propia experiencia como padre-, si los niños terminan a las dos, ¿esas primeras horas de la tarde no las podrían dedicar a hacer esas actividades extraescolares o deberes o lo que sea para que luego puedan cenar antes, irse antes a la cama y tener el merecido descanso? Yo, por ejemplo, mi hija llega del colegio a las cinco y media de la tarde. Merienda… está hambrienta. O sea, que merienda tanto que luego no tiene ganas de cenar hasta las diez de la noche. No consigo que se acueste antes de las once. Entonces no sé muy bien si la jornada partida realmente desde el punto de vista del desarrollo infantil es la adecuada o no. También quería tocar brevemente -porque me como el tiempo- el tema de la educación. La teleducación ahorraría desplazamientos y permitiría a los menores dormir más tiempo. También la teleducación tocaría el tema del comedor escolar y de la crononutrición, porque en los comedores escolares -sobre todo en los centros que son muy grandes- la horquilla de horarios para comer va desde las doce hasta las tres. Mi hija empezó comiendo a las doce y está terminando de comer a las tres, en función de cómo ha ido avanzando por los cursos. Claro, dependiendo de la hora que comen luego tienen más o menos ganas de merendar, tienen más o menos ganas de cenar, etcétera. ¿Vale? Y por último también, el tema de… en el caso de que usted viera conveniente el tema de la teleducación, ¿a partir de qué edad? Porque claro, los niños no son igualmente de autónomos en primaria que en secundaria. Muchísimas gracias por su intervención y un placer tenerlo aquí. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Bé, ara en representació en nom del Grup Parlamentari Popular té la paraula el diputat Felipe Carrasco. El senyor Carrasco Torres: Buenos días, señor Blesa, y muchísimas gracias por estar aquí hoy en esta que es su casa también. Por supuesto, es de todos los valencianos, las Cortes Valencianas. Y primeramente decirle que su profesión, para los que tenemos hijos, es un… nos tenemos siempre que acordar de ustedes porque nos han sacado de tantos sustos y tantos apuros que, bueno, es un placer poderle transmitir la gratitud por parte de mi grupo por la labor que hacen para lo mejor que tenemos, que son nuestros hijos. Lo que queda muy claro después de su intervención -y lo sabemos y muchas veces no lo aplicamos- es que somos lo que comemos. Y mucho también somos lo que descansamos y cómo lo hacemos. Y, sobre todo, en los tiempos en lo que lo hacemos. Es decir, sí que hay -y usted lo ha constatado también-, sí que hay una influencia en la calidad de vida de las personas en función de los ritmos de vida que nosotros tengamos y en la ejecución de las tareas vitales que cada uno de nosotros tenemos. Eso es muy importante y a pesar de que es sabido o forma parte un poco de del saber general, este tipo de iniciativas como la de hoy que hoy estamos aplicando en las Cortes Valencianas yo creo que son positivas ya por el solo hecho de que estamos difundiendo y contribuyendo a comunicar y a extender lo importante que es esta tarea para los seres humanos y ahora especialmente hablando de nuestros niños también. Me gustaría hacer hincapié en tres aspectos que usted ha comentado -y alguno de mis compañeros que me han precedido también lo han hecho-. Cuatro o tres, porque uno va vinculado…, puede ir vinculado al tercero. Y es el hecho de los comedores escolares. Pero yo lo quiero vincular con el tema de la enfermera escolar, con la enfermera, con la profesión o con el rol de enfermera escolar. ¿Cómo de importante sería para usted y para su sector el hecho de que existiese ese rol en los colegios, no sólo privados o concertados -en algunos de ellos los hay-, sino también que se pudiera extender al resto de la sanidad pública? Importante, por supuesto, para la calidad de vida de nuestros hijos. En segundo lugar, me gustaría también hacer hincapié en el tema de los horarios y en el hecho de que, efectivamente, se deja al libre albedrío de cada colegio. Es decir, si existe una votación es porque cada colegio puede tomar la decisión. Entonces para usted me gustaría saber su opinión, porque usted ha dejado abierta las posibilidades pero como profesional me gustaría saber su opinión fundada en lo poco o mucho que haya estudiado, como usted también nos ha adelantado, y en las diferentes versiones. Pero como profesional, me gustaría conocer su opinión. Y para finalizar y relacionado con el tema del respeto horario y de los biorritmos -al que usted le ha dado mucha importancia, y yo coincido con usted siendo neófito totalmente en el tema, por supuesto-. Pero me gustaría que nos pudiese hablar de esa importancia que en Europa le dan a este aspecto, que es relevante, respecto a la importancia que le damos aquí en España. Gracias, presidenta. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Carrasco. Per últim, té la paraula el senyor Pedro Ruiz en representació del Grup Parlamentari Socialista. Quan vulga. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, señor Blesa, por estar aquí hoy y compartir las preocupaciones y también las propuestas que ha realizado. Yo creo que su presencia aquí permite poner sobre la mesa un elemento que es central, que todos sabemos que…, para este debate. Y es que posiblemente una de las claves sean las niñas y los niños. No sólo porque la educación de los más pequeños y la pedagogía sea fundamental para tratar de cambiar cosas como esta de los usos racionales del tiempo, sino también porque creo que es una de las palancas de cambio más potentes de que disponemos. Y realmente no son muchas las que tenemos. Creo que la gran mayoría de personas estamos dispuestos a hacer prácticamente de todo por garantizar un futuro mejor para nuestras niñas y nuestros niños y quiero creer que, aunque no sea sencillo, si somos capaces por ejemplo de cambiar los hábitos de los más pequeños quizá seamos capaces de impulsar o incluso forzar un cambio en los nuestros en la línea de lo que me ha parecido que apuntaban también algunos y algunas diputadas. Ustedes se posicionan en relación con la jornada escolar, claramente. Yo le agradezco también que lo haga de esa manera, defendiendo, en este caso, una jornada escolar partida, que mejoraría el rendimiento de niños y adolescentes. Creo que aconsejaban en algún informe que se retrasase la hora de inicio de las clases, aunque si no le importa me gustaría que me aclarara si lo solicitan… o para qué rango de edades lo solicitarían. Y al mismo tiempo subrayan que… bueno, como ha hecho hoy, que el comedor escolar debe ser considerado un elemento educativo trascendental. Creo que estamos totalmente de acuerdo en eso, así como lo ha mencionado en relación con el rendimiento académico, que no siempre depende de la jornada escolar pero que parece que mejora si se respetan los biorritmos, para lo que es clave garantizar y mejorar el sueño, en la línea de lo que también han apuntado otros expertos que han intervenido hoy. Si la jornada partida es adecuada para mejorar los ritmos biológicos de los alumnos favorecerá su rendimiento académico, especialmente entiendo que en el caso de adolescentes. Y creo que ha quedado también claro que disminuiría los problemas de salud, a los que entiendo que también se debe introducir otros elementos, como la sobreexposición de las tecnologías etcétera, etcétera. Y luego la cuestión clave que ha salido aquí sobre la decisión acerca de la elaboración de los horarios escolares, como ha mencionado. Yo creo que, estando las competencias transferidas a las comunidades autónomas -que son las que legislan sobre la jornada-, bueno, habría un cierto margen de maniobra. Y hemos de garantizar que se fija un criterio sólido, unánime al respecto, a ser posible mediante el consenso con todos los agentes implicados en la educación, que son padres y madres, son educadores, son también, este caso, toda una serie de actores. Pero primando el beneficio del alumnado y, en ese sentido, su intervención y las aportaciones que realizan yo creo que son fundamentales. Y esperemos poder construir ese consenso. Y nada. Agradecerle de verdad su participación y las propuestas que ha realizado. Y nada. Si tiene cualquier otra propuesta estaremos encantados de escucharla, muy amable. La senyora presidenta: Gràcies. Com li havia explicat al principi, senyor Blesa, té ara vosté 15 minuts per a conclusions, que se les ha reservades, i per a aclariments. Quan vulga. El senyor Blesa Baviera: Moltes gràcies a tots. Como conclusiones, evidentemente -y ahí les intento responder un poquito a muchas de las preguntas que me han hecho, porque son comunes algunas-, que otros factores deben ser considerados. Es decir, yo estoy hablando como pediatra pero, como he intentado ver en mi exposición -y vuelvo a insistir, como conclusión- que debe haber una participación de todos los estamentos implicados. Y, por supuesto, el estamento docente debe ser escuchado, como no puede ser de otra forma, pero también otras áreas como nutricionistas, sociólogos, políticos y pediatras debemos decir al respecto muchas otras cosas, porque estamos viendo que el horario de los colegios y de todos los centros educativos influye en muchas áreas. Que desde luego cada jornada continua o discontinua presenta otro tipo de ventajas e inconvenientes. Y yo simplemente he hecho ver -como habréis entendido y habéis reflejado, varios de ustedes han reflejado- que aunque parece ser que se adecuan un poquito más determinada jornada, que hay otro tipo de ventajas e inconvenientes que serán expuestas por otros colectivos e instancias. Entonces hay que conjugarlo todo para poder llegar a la mejor decisión posible. Esto simplemente es que se nos escuche para saber que está esta parte nuestra, y esta parte nuestra hay que considerarla. Pero, por supuesto, hay otras ventajas e inconvenientes que está claro que en la decisión final se imbrican motivos no sólo pediátricos o docentes, sino motivos familiares, motivos laborales, motivos socioeconómicos de la vida en general, de cómo funciona nuestra comunidad autónoma. Es decir, de cuáles son los horarios de televisión, de los horarios de ocio de…, bueno, de muchas otras cosas que está claro que todas influyen. Ahora bien -y como conclusión final-, que los condicionantes pediátricos conocidos -y creo que eso todos me lo habéis reflejado y creo que se me ha podido entender qué es lo que yo quería decir- es que de momento en los condicionantes que conocemos en estos momentos sobre nutrición y sueño orientan hacia que la jornada continua… E insisto, probablemente. Es decir, hay ciertos matices que dicen que probablemente la jornada discontinua se adapta mejor a las enseñanzas que esos estudios nos trasmiten. Y ahí termino. No he hecho un posicionamiento claro e irrenunciable y quiero decir que sólo se puede hacer la jornada discontinua. Quiero decir que en la decisión final que tiene que tomar muchas cosas hay que tener en cuenta ciertos temas de salud y ciertos temas que son los que nosotros hemos de garantizar en los cuales… que orientan hacia que probablemente la jornada partida con ciertos matices… Es decir, es que no tiene por qué ser de un extremo a otro. Es decir, la jornada continua y discontinua puede tener unas cosas que intenten aproximarse, ¿vale? Y no intentar ir a los extremos. Y eso es mi conclusión. Ahora voy a dedicarle diez minutos a intentar contestarles. Me será difícil porque claro, tres, cuatro cuestiones que me han hecho cada uno de ustedes. Voy a ser lo más rápido posible y por favor perdónenme si alguna de sus interpelaciones no las contesto, porque quiero contestarles a todos y lo más rápido posible. Intentaré ser breve y conciso. Y, por último, dejo dos minutos, que esos dos minutos me los voy a permitir para hacerles una recomendación como pediatra y como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría, ya que muchas veces no tenemos el foro para que ustedes nos puedan escuchar a los pediatras, yo voy a aprovecharme de esos dos minutos. Intentaré ser…, de verdad, no es una riña. Simplemente será un consejo. Bueno, entonces intentando por orden de interpelación intentar llegar a todos. No quiero empezar con la primera interpelación y no llegar a la última. Pero bueno, en decirlo. Yo, por un lado, comentar lo que he dicho antes. No es que yo esté en contra de que las votaciones se hagan en los centros. Me lo ha planteado usted, me lo ha planteado la compañera de Compromís. Pero no es que yo no quiera digamos que se vote en los centros. Lo que pasa es que, ¿qué es lo que se vota en los centros? Eso es lo que a lo mejor habríamos de regular nosotros, qué opciones son las adecuadas que hay que darles. Si cada colegio da dos opciones para votar, jornada continua y discontinua, pero con unos horarios que son malos los dos, las dos opciones serán malas. Yo lo que estoy diciendo… No estoy en contra de que se vote en los centros, sino que a lo mejor lo que hay que regular es qué es lo que votan los centros dentro de un consenso que tomemos entre todos. ¿Vale? Pero no estoy en contra de que se vote en los centros, sino que nosotros podamos regular qué es lo que se puede votar en los centros. Porque si un centro dice de empezar los dos, sea continua o discontinua, pero empezar con seis años a las ocho de la mañana o a las siete de la mañana, ninguna de las dos opciones es adecuada, sea continua o discontinua. ¿Vale? Es decir, eso es lo que yo me refería en cuanto a no que no voten los centros sino que esté regulado las opciones que podamos darles que se puedan votar. En cuanto a que si el rendimiento académico -que es una cuestión que me han preguntado varios de ustedes- influye por supuesto en la jornada, sí. Pero yo no soy pedagogo, yo soy pediatra. Entonces sí que mi compañero, el doctor Gonzalo Pin, participó en un estudio -que se llama el estudio Shastu-, creo que les ha comentado que sí que es cierto que los horarios de descanso y los horarios de la jornada sí que influían en el rendimiento académico. Pero insisto, nosotros somos pediatras. Él lo estudió desde el punto de vista pediátrico. Pero creo que para hablar de rendimiento creo que otros estamentos quizás pueden darles más datos de los que pueda darles yo. En cuanto al comedor escolar, que también me han interpelado bastantes de ustedes. En cuanto a las dietas, comedores, etcétera…, bueno, y lo del tema que ha comentado el compañero del Partido Popular de lo de la enfermera escolar. Para intentar responderles un poquito todos, insisto, el comedor escolar debe ser un elemento educativo. Es trascendental, porque muchas veces se debe de comer en familia. Pero el problema está, ¿y qué comen las familias? Es que a veces las familias comen muy mal y tienen muy mala educación. Entonces a veces comer en casa es peor que comer en el colegio. Ojalá hagamos una nutrición y una enseñanza para que las personas hagan una alimentación saludable, hagan actividad física, no fumen, no tomen alcohol y tengan actividad o una vida saludable. Es decir, eso sería lo ideal. Lo ideal, y no quiere decir que uno pueda… Es decir…, vamos a ver, no estoy en contra de una celebración. Lo que me refiero es que como norma general la gente debe de intentar comer más sano. Y todos sabemos cómo se come en este país. Ni bien, ni mal. Simplemente que a veces no hacemos lo que debemos. Y sabemos lo que tenemos que hacer pero no lo hacemos. Entonces en los niños hay que dar una educación, y una educación que se transmite a los niños, porque muchas veces los niños lo llevan a las familias. Y los niños lo llevan a las familias, ¿qué quiere decir? Que hoy en día muchos niños les dicen a sus padres: «papá, no fumes

El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Serna. Tot seguit té la paraula la representant de Compromís, la diputada Mònica Álvaro. Senyoria, quan vulga.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I gràcies també, senyor Blesa, per la seua compareixença.

Evidentment, a Compromís ens importa moltíssim l'opinió dels pediatres. Al cap i a la fi, vostés són els garants de la salut d'allò que més apreciem i que més estimem en la societat, els nostres fills i filles. I en les seues mans, en les seues mans dipositem el futur de la societat.

Sí. Li estic passant la pilota. Vosté ha dit que érem imprescindibles, que esta comissió era imprescindible, que els polítics i les polítiques fem coses imprescindibles i jo el que li estic demanant és la seua ajuda. Som tan imprescindibles com vosté, per això li demane i li emplace a eixa tasca comuna.

Tot i això, discrepe amb vosté respecte al que ha dit de que la jornada laboral…, la jornada escolar, perdó, no es deixa al lliure albir, sinó que jo crec que es deixa a una decisió i votació del cens escolar, com vosté també apuntava.

El problema per a mi radica en que manquen eixos estudis i eixa informació sobre com afecta la jornada escolar als xiquets i xiquetes, a la salut dels nostres xiquets i xiquetes. I ahí radica, com vosté apuntava, la importància d'esta comissió.

Per exemplificar, per posar les coses fàcils, per poder repetir després els exemples, quines són conseqüències sobre la salut de la falta de son, d'un descans adequat a la nostra infantesa?

Quines pautes o rutines caldria canviar de manera imminent per a assegurar una millor qualitat de descans i de la vida de la infància, l'adolescència? Ha esmentat les menjades, etcètera i té raó. Tal volta és un tema que té més incidència d'allò autonòmic, del que és els valencians i les valencianes, però algú haurà de començar a parlar-ne. I avui tenim un bon punt de partida, per això jo li demane que ens especifique més quines pautes o rutines caldria canviar de forma imminent.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada. Tot seguit té la paraula en representació de Ciudadanos el diputat José Antonio Martínez. Quan vosté vulga, diputat.

El senyor Martínez Ortega:

El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Martínez. Bé, ara en representació en nom del Grup Parlamentari Popular té la paraula el diputat Felipe Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carrasco. Per últim, té la paraula el senyor Pedro Ruiz en representació del Grup Parlamentari Socialista. Quan vulga.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies. Com li havia explicat al principi, senyor Blesa, té ara vosté 15 minuts per a conclusions, que se les ha reservades, i per a aclariments. Quan vulga.

El senyor Blesa Baviera:

Moltes gràcies a tots.

Como conclusiones, evidentemente -y ahí les intento responder un poquito a muchas de las preguntas que me han hecho, porque son comunes algunas-, que otros factores deben ser considerados. Es decir, yo estoy hablando como pediatra pero, como he intentado ver en mi exposición -y vuelvo a insistir, como conclusión- que debe haber una participación de todos los estamentos implicados.

En cuanto a que si el rendimiento académico -que es una cuestión que me han preguntado varios de ustedes- influye por supuesto en la jornada, sí. Pero yo no soy pedagogo, yo soy pediatra. Entonces sí que mi compañero, el doctor Gonzalo Pin, participó en un estudio -que se llama el estudio Shastu-, creo que les ha comentado que sí que es cierto que los horarios de descanso y los horarios de la jornada sí que influían en el rendimiento académico.

Entonces en los niños hay que dar una educación, y una educación que se transmite a los niños, porque muchas veces los niños lo llevan a las familias. Y los niños lo llevan a las familias, ¿qué quiere decir? Que hoy en día muchos niños les dicen a sus padres:

El problema que tenemos, que si no tenemos -y era lo que me reservaré para los últimos 2 minutos-, si no tenemos suficiente personal de enfermería ni médico para instruir, digamos, para el tema de lo que es la atención primaria -tan deficiente hoy en día y que les voy a comentar para ese último minuto-, desde luego, ojalá hubiera suficiente colectivo de enfermería. Y creo que sería un buen motivo el impulsar que hubiera compañeros de enfermería en los colegios.

Que tenemos los niños a unas edades muy muy altas. Y que eso habría que pensar si realmente es lo más recomendable, tener los niños a los treinta y cinco, cuarenta años. Y no nos olvidemos que los países del norte de Europa económicamente y probablemente con unos años (inintel·ligible) … siguen teniendo los hijos no más allá de los treinta, treinta y pocos años. Es decir, que somos aquí… Entonces, hay que favorecer todas las medidas que favorezcan la maternidad y favorezcan la educación infantil. Tenemos los índices de natalidad más bajos de todo el mundo. Es decir, realmente tenemos un gran problema. Y este es un tema más. Luego hay que proteger, desde luego, a la mujer o a las familias que desean tener hijos hay que apoyarles desde muchos puntos de vista. Y, desde luego, está claro que es un tema a trabajar, porque realmente es un verdadero problema. En cuanto… Por no dejarme nada, del tema del fracaso escolar. Pues sí, estoy de acuerdo. Creo que me lo has comentado, que el fracaso escolar, por supuesto, el no descansar, no rendir, e ir estresado… Desde luego, lógicamente, es uno de los motivos del fracaso escolar. Lo que ha comentado del primer horario de la tarde, lo que le pasa a su hija. Efectivamente, es que todo va relacionado. Entonces, desde luego, está claro que a lo mejor…. , lo que dice usted, es que a lo mejor no tendría por qué llegar. Porque nadie dice que la jornada partida signifique que haya que salir a las cinco de la tarde. Nadie lo dice. Se puede salir perfectamente a las cuatro o cuatro y media. Y, efectivamente, el horario de comer, como bien ha dicho… Los horarios, efectivamente, cuando los niños son pequeños lo normal es que coman a las doce. Y los niños más mayorcitos o los adolescentes deberían de comer a la una, una y media. Y ya está. Y así se parten los turnos de los colegios como debería serlo. Y, efectivamente, si un niño come… Hombre, claro, la verdad… El problema que quiero decir es simplemente que si uno hace una jornada continua, lógicamente, se necesitan unas horas. Y si estamos diciendo que no se debe empezar a las ocho de la mañana porque no es un buen horario ni para los niños ni sobre todo para los adolescentes… Aprovecho para decir de la pregunta que me ha hecho el compañero Pedro que desde luego efectivamente en la adolescencia, sobre todo… Los adolescentes tienen un desfase de sueño. Es decir, un horario de desfase. Ellos por la noche no tienen ganas de irse a dormir porque no producen la melatonina hasta últimas horas de la noche. Y encima si están con pantallas y cosas todavía les activa más. Entonces ese es el problema. Los niños…, perdón, los adolescentes no lo hacen adrede. Es que por las noches no tienen sueño hasta una o dos horas después que los niños y que los adultos. Y eso pasa igual… Y los ancianos es al revés. Los ancianos tienen más ganas de irse por las noches y, sin embargo, madrugan mucho. Eso está condicionado por la propia edad. Es decir, que los adolescentes a las doce te digan que no quieren irse a la cama o que quieren ver la serie o que quieren jugar es porque realmente no tienen sueño. Entonces, lo que no podemos hacer es favorecerles y que tengan actividades, horarios de prime time y cosas para favorecer que todavía sea más tarde o que estén con pantallas, con televisiones, con tablets, con ordenadores a últimas horas, que todavía les acentúa más ese retraso de fase. Y los adolescentes…, aquí esto lo hacemos al revés. Cuando uno llega al bachillerato, llega a formación profesional es al revés. Es decir, está en primaria y entran a las nueve casi todos los colegios y cuando pasan a secundaria, tal…, empiezan encima una hora antes. Entonces se les pone a las ocho de la mañana. Es decir, esto lo hacemos al revés, cuando debería o bien mantenerse la misma hora o incluso retrasarse, porque realmente los adolescentes deberían entrar más tarde. O por lo menos no antes. Es decir, no hacer lo que hacemos aquí, que es que cuando son adolescentes encima se les hace madrugar una hora más. Entonces, con ese aspecto. Y lo que decía de la hora de la tarde, claro, es que todo depende de lo que uno haga a hora de la tarde. Contrariamente a lo que se cree, las horas de después de la tarde no son las de peor rendimiento -que eso creo que el doctor Gonzalo Pin se lo ha intentado explicar-. Lo que pasa es que todo depende de cómo se llegue. Claro, si uno llega cansado y no ha dormido bien, a última hora y después de comer, con la comida y los estímulos de somnolencia que dan uno está rendido. Pero si se hicieran las cosas bien, esas horas de primera hora de la tarde se pueden aprovechar y muy bien. Pero es que todo está imbricado. ¿Vale? Y por eso digo que lo de las horas de la tarde, todo constancia. Y estoy de acuerdo. No se debería salir a las cinco o cinco y media para llegar a las seis de merendar. Probablemente incluso a la salida del colegio ya se les debería dar la merienda y adelantar un poco todos los datos. En cuanto a lo de las actividades extraescolares, simplemente decirles que efectivamente hoy en día vamos muy estresados. Tenemos horarios laborales que habría que cambiar y modificar, para no precisamente que a veces tengamos que apuntar a los niños los lunes, los martes, los miércoles, los jueves y los viernes, cada día a una actividad porque como no estamos en casa tenemos que tenerlos entretenidos. Pero precisamente para eso están ustedes, que es la comisión de todo, no solo de colegios sino de otras actividades. Creo no dejar… Y luego simplemente para intentar contestar, porque me sabría… (Veus) ¡Ah! , molt bé. Gràcies. Es que me sabe mal porque no me gustaría dejar de contestarles a ninguno de los que me ha intervenido, que no tengo ninguna opción política que tenga aquí para a algunos demostrarles…, (inintel·ligible) … el aspecto de no contestarles. Creo que más o menos les he intentado responder a todos. Y simplemente diría también, un poquito por comentar lo de la teleducación. Sí, lo que pasa es que la teleducación con el tema de la COVID-19 hemos visto efectivamente el problema que hay, que no todo el mundo es igual de accesible a la teleducación. Entonces… y, desde luego, tenemos unos medios que la mayoría de colegios y, sobre todo, la escuela pública no está preparado. Pero la escuela concertada o la escuela privada tampoco es que vaya mucho mejor. No es fácil y además les impone muchas veces una carga a las familias que a veces no es fácil que tengan unas conexiones de internet, que tengan unas conexiones de wifi, que tengan unos materiales telemáticos adecuados y una disponibilidad. Porque no sólo es decirle al niño: «ale, conéctate». Hay que explicarle, hay que estar con él. Entonces, a veces no es difícil. Que, desde luego, a partir de cierta edad y cada vez más la teleducación -igual que la telemedicina o la teleasistencia sanitaria- va a ir a más, está clarísimo. Teníamos mucho miedo y con la COVID-19 la teleasistencia sanitaria se ha demostrado que puede servir para muchísimas cosas. No para todo pero para muchas cosas. Con el miedo que teníamos y la COVID-19 en un mes nos ha demostrado que ha habido que hacerlo. Es decir, que sí, por supuesto, que la teleducación… Y hay que aprovecharse bien de los medios telemáticos. Y yo creo que con esto… creo que les he contestado. No sé perdónenme si alguno de ustedes las preguntas que me han hecho no he podido contestarles o se me ha pasado. Y, por último -ya que la compañera, la presidenta de esta comisión me cede esos 2 minutos-, yo quería simplemente hablarles como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría. Que, efectivamente, muchas veces me es difícil que todos los grupos políticos me puedan escuchar. Llevo varios años reuniéndome con la conselleria de sanidad, con la directora general de asistencia sanitaria, de salud pública. Pero muchas veces son los que en esos momentos están en el…, bueno, en el gobierno, en el poder. Y que tienen muchos problemas y muchas cosas. Y que sé que todas estas cosas no son fáciles. Pero quería hacerles una interpelación a todos los grupos. Y con esto me refiero a todos los grupos. Es decir, el tema de la sanidad y, sobre todo, especialmente quiero hablarles de la sanidad en atención primaria, ha estado muchísimos años muy abandonada. Está en gran peligro. Y les hablo como pediatra, que llevo desde el año 1996 en un centro de salud y los últimos tres años como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría. El modelo de atención primaria…, un modelo bueno, que realmente todos estaban muy orgullosos de él y que hemos querido venderlo como lo mejor del mundo. El problema es que uno ha querido tener lo mejor del mundo, pero no lo han cuidado. Ninguno de ustedes. Da igual los que hayan estado. Me da igual, estos últimos cuatro o cinco años, los anteriores. Y no estoy hablando sólo de la Comunidad Valenciana. Estoy hablando de los que se han alternado en España y en todos los ámbitos. Entonces, desde luego, les pido que por favor no sean cortoplacistas y que tengan una visión un poquito a medio plazo. La sanidad es una cosa que les importa a todos ustedes. Primero como usuarios. A sus hijos. Somos pediatras, varios de ustedes me han agradecido que haya pediatras en el sistema público y que atiendan a sus hijos. La pediatría de atención primaria está en grave peligro. Somos todos muy mayores. Yo tengo cincuenta y tres años. Pero es que la mayoría de mis compañeros… estamos todos por encima de los cincuenta, los sesenta y cinco. Nos jubilamos dentro de nada. Y han hecho un sistema sanitario que en atención primaria no es nada atractivo para mis compañeros profesionales. Y los compañeros que terminan no quieren trabajar en atención primaria. Incluso plazas que yo hubiera dado hace 25 años la vida por estar. Es la ley de la oferta y la demanda. Saben ustedes que el colectivo MIR es un colectivo que en España se forma muy bien. Son profesionales sanitarios muy cualificados después de 12 años de estudios, y que en Europa se les recompensa mejor. Y muchas veces la medicina privada… que yo no es que esté en contra ni a favor de la medicina privada, pero yo tengo que defender la sanidad pública porque soy el presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría y llevo trabajando 30 años en ella. Entonces, o hacen una sanidad pública -y, sobre todo, especialmente en atención primaria- que sea atractiva o los profesionales no los cogen. Cada vez nos vamos a jubilar y en principio la pediatría de atención primaria -que ustedes están tan orgullosos de que hemos atendido a sus hijos- no va a haber pediatras en atención primaria. Porque realmente las condiciones son asistencia, asistencia, asistencia, asistencia. Los profesionales sanitarios no sólo damos asistencia, somos docentes, somos investigadores. Necesitamos formarnos continuamente. ¿Qué profesión conocen ustedes -más que medicina- que necesite actualizarle a la carrera? ¿Y qué ejemplo que el de la COVID-19? ¿Que de repente hemos tenido que estudiar protocolos todos los días nuevos? Nos ha cambiado nuestra asistencia, hemos tenido que adaptarnos. ¿Y cómo nos hemos adaptado? Les digo yo en mi centro de salud que tengo el mismo ordenador desde hace 25 años, que me manejo con Windows 7, que tengo un ordenador que su RAM es más pequeña que mi móvil, un ordenador que cada vez que reinicio…, a veces tengo que reiniciarlo tres veces y diez minutos para que se me enchufe. Es decir, que no sólo estoy hablando de recursos humanos. Recursos humanos en el aspecto de que…, porque pediatras y médicos en este país se forman muy bien y se los rifan en toda Europa. Y se los rifan otras comunidades. Manténganlos. Denles opciones para que no se vayan. Y tienen que hacerlo todos ustedes. Por favor, no piensen sólo en estas elecciones y en las siguientes, piénsenlo a medio plazo. Les interesa a ustedes. Como usuarios y como partidos, porque no saben cuándo van a poder gobernar si ahora o dentro de cuatro años o dentro de ocho. La sanidad es un bien fundamental. Y no estoy…, y perdón, termino ya con esto. De verdad, llevo tanto tiempo escuchándolo como profesional: «Es que no hay dinero». Vamos a ver, sáquenlo de otros lados. Porque a veces de otros lados se saca. Entonces, llevan, ¿cuántos años llevan…? Se sabe que pese a todo los problemas y con toda la crisis en los últimos diez años ha disminuido el 10 % de gasto de inversión en sanidad. En la atención primaria no tenemos… Olvídense de las grandes cifras, de los trasplantes, de los hospitales, de los medios tecnológicos fundamentales. Que la atención primaria es la base. La atención primaria es la que previene, es la que promociona la salud antes de llegar a tratar la enfermedad. Somos los que intentamos que las personas no se pongan enfermas después. Y somos los que estamos ahí. Y un buen médico de familia, un buen pediatra en un centro de salud evita valoraciones por especialistas, evita petición de pruebas innecesarias, evita ingresos hospitalarios. Todos saben lo que vale. Entonces -y con esto termino-, por favor, sé que es aprovecharme de una comisión para decir otros temas. Pero de verdad, hagan algo y transmítanlo a todos los grupos que el tema de la sanidad y, sobre todo, en atención primaria necesita, de verdad…, y si no se muere. Muchas gracias y perdón por…, que he parecido un político. He aprovechado la mesa (inintel·ligible) … Gracias a ustedes. La senyora presidenta: Moltes gràcies, doctor Blesa. Ja li he comentat que si vol traslladar-nos informes, estudis, qualsevol altre tipus de valoració que ens puga aprofitar per al dictamen posterior estarem encantades de rebre les seues propostes. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Moltes gràcies a vostés per escoltar-me i per totes les preguntes i les interpel·lacions que han fet. La senyora presidenta: Molt bé. Gràcies. Bé, doncs haurem de (inintel·ligible) … Esta última és telemàtica, pregunte? Vale. Aleshores estem pendents de… Gràcies (veus). Estem pendents de vore aparéixer el compareixent. Estem pendents de que aparega en la pantalla. No està mal que de tant en tant ens estiren les orelles a tots, eh? . Compareixença, per videoconferència, del senyor Juan Antonio Madrid Pérez, catedràtic de Fisiologia y director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia La senyora presidenta: Val. Doncs ara la intervenció que tenim és la de Juan Antonio Madrid, de la Universidad de Murcia. Però igual s'ha cansat d'esperar. Què portem de…? Bé, portem 20 minuts de retard. No fa senyal (veus). Profesor… Profesor… (Rient) Profesor Madrid, ¿me oye? (Inoïble per raons tècniques). Hola. Buenas. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: ¿Me oyen? La senyora presidenta: Sí, sí, sí. Sí. Le oímos bien y le vemos bien. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. La senyora presidenta: ¿Vale? Pues entonces… ¿estamos todos? ¿Sí? Bueno, pues nada. Buenos días. Bueno, ya casi buenas tardes. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy buenos días. La senyora presidenta: Bienvenido a les Corts Valencianes. Le voy a explicar cómo vamos a funcionar, ¿de acuerdo? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: De acuerdo. La senyora presidenta: Dispone usted ahora en esta primera intervención de 15 minutos para exponer sus ideas al respecto de la materia que nos ocupa en esta comisión. Posteriormente los representantes de los grupos políticos participarán por 3 minutos cada uno de ellos. Y después tiene usted otros 15 minutos para responder preguntas, para matizar alguna cuestión o simplemente para exponer ya conclusiones. ¿De acuerdo? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. De acuerdo. Inicialmente había preparado 20 minutos porque así lo tenía en el correo. Pero bueno, puedo cambiar las conclusiones al final. La senyora presidenta: Profesor, si quiere, si quiere puede utilizar los 20 primeros minutos y reservarse 10. Pero ya sabe que van a ser 10 en la segunda intervención. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. (Inintel·ligible) … muy bien. La senyora presidenta: Vale, entonces, sin más, yo le voy a controlar desde aquí el tiempo pero usted de vez en cuando también fíjese bien, ¿vale? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. La senyora presidenta: Vale, entonces no hay ningún problema. Lo someto también a consideración de mis compañeros. ¿No hay ningún problema? De acuerdo. Entonces tiene usted 20 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. Muchas gracias. Muy buenos días. Yo, en primer lugar, quiero agradecer a los miembros de la comisión de estudio sobre los usos del tiempo y a les Corts Valencianes la puesta en marcha de esta excelente iniciativa para la racionalización del uso del tiempo. Es precisamente el tiempo y los ritmos biológicos los dos temas que han dominado mi investigación en cronobiología en los últimos 40 años. Yo he organizado mi comparecencia en cuatro bloques temáticos. En el primero les voy a hablar de los tres tiempos que afectan a nuestro sueño y a nuestras vidas. En segundo lugar, les expondré algunos datos sobre cómo organizamos estos tres tiempos en nuestro país. En tercer lugar, me voy a centrar en comentar cómo influye la hora oficial en nuestros horarios de sueño, que voy a terminar con unos comentarios finales sobre qué podría ocurrir si cambiamos la hora oficial. Bueno, cuando hablamos de qué podemos hacer para mantener la salud, para mantener el bienestar durante el mayor tiempo posible de nuestras vidas inmediatamente estamos pensando -seguro que ustedes lo están haciendo- en lo importante que es la alimentación. En segundo lugar, en que debemos aumentar la actividad física. Pero con frecuencia seguro que nos olvidamos de los otros dos pilares fundamentales de la salud, que son: la actividad y actitud mental, por un lado, y el sueño y los ritmos circadianos, por otro. Si tenemos la suerte de vivir… -y espero que así sea en todos los casos-, si tenemos la suerte de vivir una expectativa de vida completa, seguramente vamos a pasar entre 25 y 30 años durmiendo. El tiempo dedicado al sueño, pero también la profundidad, las veces que nos despertamos cada noche no es un tiempo perdido. Es un tiempo de vida. Es un tiempo de vida diferente. Mucho va a afectar profundamente a nuestra salud física y mental. Sin embargo, a pesar de que el sueño es la actividad a la cual le vamos a dedicar más tiempo en nuestra vida -incluso muy por encima del tiempo dedicado al trabajo- y de que es una actividad de la cual no podemos prescindir en ningún momento -más allá de dos o tres días- cuando nos falta tiempo -y es muy a menudo- es al sueño al que se lo vamos a quitar. Desde el punto de vista cronobiológico, nuestro sueño y nuestra vida están organizados, están gobernadas por tres tiempos. Son un tiempo biológico interno, un tiempo ambiental y un tiempo social. Voy a comenzar hablando de este primer tiempo, el tiempo biológico. El tiempo biológico está generado por un reloj interno, el más importante de los relojes. Está situado en el cerebro y es el responsable, por ejemplo, de que todos los días tengamos sueño, nos despertemos a ciertas horas, que sintamos apetito en otras, que se eleve la presión arterial o que ciertos ritmos hormonales tengan lugar a unas horas o a otras. Este reloj biológico si lo aislamos del entorno, del ambiente -imagínense ahora una situación en un búnker, completamente aislado del tiempo, de señales de tiempo- tiene tendencia a retrasar todos los días, aproximadamente unos 15, 20 minutos en la población general. Mucho más -y es importante recalcarlo- en adolescentes y en jóvenes hasta una edad de veinticuatro, veinticinco años. Esta tendencia a retrasar en el reloj ha de ser compensada diariamente con una serie de factores ambientales que se llaman sincronizadores o Zeitgeber. Los sincronizadores son los que ponen en hora el reloj. El más importante de todos los sincronizadores es el ciclo de luz-oscuridad natural, generado por el sol. Es lo que luego veremos como tiempo ambiental. Pero no hay que descartar, no hay que quitarle importancia a los sincronizadores sociales. Me refiero al horario oficial, los horarios de trabajo, los horarios de escuela, de ocio. Todo esto lo vamos a englobar con ese nombre, con el nombre de tiempo social. El segundo tiempo al que yo me voy a referir en mi intervención está generado por los cambios de luz-oscuridad producidos por la rotación de la tierra, producidos por el sol. Son nuestros ojos, nuestras retinas a través de unas fibras especiales que detectan la luz azul las que mandan esa señal de tiempo a nuestro cerebro. Eso ya lo decía Cortázar cuando hablaba de que el tiempo entra por los ojos. Y eso lo saben todos. Pues efectivamente, el tiempo entra por los ojos, se proyecta en el reloj biológico y es a través del componente azulado de la luz como se transmite esta señal de tiempo. De ahí la importancia de los dispositivos móviles, de las pantallas por la noche engañando a nuestro cerebro. A su vez tenemos este reloj que ha sido sincronizado por el tiempo ambiental pero ahora el reloj tiene que difundir una señal a todo el cuerpo de que es de noche. ¿Cómo lo hace el reloj? Utiliza unas batutas o una batuta que es la melatonina. La melatonina -se ha hablado ya antes en esta sesión- es una hormona, es la hormona de la noche, es la hormona que favorece el sueño. Esta sustancia difunde el mensaje de oscuridad a todo nuestro cuerpo. Pero hay una condición sin la cual no se produce melatonina, que es cuando encendemos la luz automáticamente la melatonina se inhibe y desaparece de nuestra sangre. Es importante preservar la producción de melatonina durante toda la noche, de ahí que cuanto más coincida la noche natural -solar- con la noche personal, la noche de cada uno de nosotros más melatonina potencialmente generaremos. Y la melatonina es una sustancia con efectos antioxidantes, oncoestáticos y muy estimulantes, inductores de sueño. En definitiva, reparadores de nuestro cuerpo. Sin embargo, desde que inventamos la luz eléctrica, los humanos hemos comenzado a iluminar la noche hasta el punto de que hemos hecho desaparecer la oscuridad. En muchas de nuestras ciudades no podemos ver ni las estrellas. Y esto, esta oscuridad ha sido clave para que durante tres mil millones de años los relojes biológicos de todas las especies animales y vegetales se sincronicen con el ambiente. Bien, además de este tiempo interno y del tiempo ambiental, existe un tercer tiempo, el social. Está impuesto por el horario oficial, por los horarios de trabajo, los horarios de ocio. Si bien este tiempo ha sido una invención reciente, hasta hace poco en las sociedades predominantemente agrícolas y rurales no se había planteado ningún conflicto con los otros dos tiempos. Sin embargo, a finales del siglo XVII, cuando llega la Revolución Industrial en Inglaterra, los trabajadores se vieron obligados a cubrir mediante turnos de trabajo las 24 horas del día. Y, a partir de este momento, la hora oficial y el tiempo social de origen laboral cobran toda su importancia y devienen en un nuevo tiempo potencialmente cronodisruptor. La importancia de la hora oficial y de los horarios de trabajo es indiscutible. Para comprender cómo afecta este tiempo social a nuestra vida me van a permitir que les ponga un ejemplo. Imaginemos que entramos a trabajar a las 8 de la mañana. Necesitamos 30 minutos para desplazarnos al trabajo y una hora desde que nos despertamos hasta que estemos preparados para salir de casa. Deberíamos levantarnos como máximo a las 6:30 de la mañana. Esa es la hora en la que sonará nuestro despertador. Si asumimos un tiempo medio de estancia en cama de ocho horas para poder aprovechar siete, siete horas y media de sueño neto, deberíamos comenzar a dormir a las 10:30 de la noche, momento en el que aún no ha comenzado el prime time televisivo y hora en la que, en Galicia, acaba de ponerse el sol en verano. Todo el tiempo que retrasemos el inicio del sueño tendrá que ser a costa de reducir el sueño durante los días de trabajo, ya que la mayoría de los trabajadores vamos a tener una hora de entrada al trabajo fija, y eso genera una privación crónica de sueño y un desajuste cronobiológico entre los días de trabajo y los días libres. ¿Cómo se organizan estos tres tiempos en España? España es un país… diferente. Y no es un tópico, es una realidad en cuanto al uso del tiempo. Los estudios que realizamos en nuestro laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, las encuestas sobre el test de los tres tiempos implementadas en el taller del relojero, en la página Cronolab -que ustedes pueden acceder-, y las publicadas por el Eurostat nos permiten traer una serie de conclusiones sobre la organización de los tres tiempos y del tiempo dedicado al sueño en nuestra sociedad. Estas conclusiones coinciden en los siguientes puntos. Primero, los horarios en España están retrasados con respecto a otros países europeos con los que compartimos la hora oficial, tanto en lo que se refiere -y muy especialmente-a la comida del mediodía, como los de la cena y los de ir a dormir. Sin embargo, los horarios de inicio del trabajo son similares a los de otros países centroeuropeos, por lo que nuestro horario de despertar solo se va a retrasar como mucho unos pocos minutos con respecto al resto. ¿Eso a que nos lleva? Pues que el tiempo en cama -la posibilidad de dormir- se va a reducir en más de 30 minutos con respecto a otros países de nuestro entorno próximo, de modo que el tiempo disponible para dormir durante los días de trabajo se sitúa entre las seis horas y media y las siete horas y media, valor que está por debajo de las recomendaciones de la Fundación Americana del Sueño, que establece un tiempo de sueño para adultos entre siete y nueve horas. Y en cuarto lugar lo que hemos encontrado es que los fines de semana se produce un retraso adicional en los tiempos de comidas -a menudo se saltan el desayuno- y en los tiempos de sueño, especialmente de despertar. El aumento de ese tiempo que dedicamos a dormir en los días de fin de semana no compensa el sueño generado durante los días de trabajo. Hay que tener muy claro que el sueño no se recupera. El sueño perdido no lo vamos a recuperar. Y, en quinto lugar, el cambio de horario durante los fines de semana genera un trastorno cronobiológico conocido como jet lag social. Muchas personas piensan que esto es algo trivial, que no tiene importancia. Pues bien, la jet lag social es como una especie de turno de trabajo crónico que vamos a sufrir -cada cinco días, dos días vamos a cambiar de horario-. Y tiene lugar -y lo vamos a reconocer así- cuando el horario del sueño y nuestros horarios en los días de trabajo básicamente y los horarios de los días libres superen las dos horas de diferencia entre sí. La jet lag social se asocia a mayor incidencia de depresión, de obesidad, diabetes y peor rendimiento académico. Es un marcador de la privación de sueño durante los días de trabajo. Por todo ello, hace tiempo que estamos viviendo a destiempo. Cada vez más estudios epidemiológicos, estudios de laboratorio muestran que la cronodisrupción… La cronodisrupción es simplemente una pérdida de la sincronía de los ritmos y de los tiempos. Esta cronodisrupción se asocia con un aumento en la incidencia y una aceleración o agravamiento de numerosas patologías, entre ellas se encuentran: la pérdida de memoria, (inoïble per raons tècniques) … envejecimiento acelerado, trastornos metabólicos como la diabetes, alteraciones del sueño, depresión, inmunodepresión e infertilidad. Ahora bien, ¿cuáles podrían ser las causas de estas peculiaridades o anomalías de los tres tiempos en España? Sin duda alguna, hay muchas explicaciones para ello. Una de ellas sería que lo venimos haciendo hace 70 años. Hace 70 años vivimos con el horario de Centroeuropa y por lo tanto estamos acostumbrados a ello y pensamos que esto es lo más normal del mundo. Por otro lado, estamos acostumbrados a salir del trabajo muy tarde. Las jornadas de trabajo son enormemente amplias con una pausa, una jornada partida con una larga parada a mediodía para comer. Y, en tercer lugar, yo citaría un elemento que para mí tienen una enorme importancia. Son nuestros horarios. Es la hora oficial desfasada con respecto al horario solar en una hora en invierno y en dos horas en este momento. En dos horas en verano. Un hecho que no sucede en los países de nuestro entorno. Ahora bien, dado que las sociedades desarrolladas disponen de suficiente luz artificial y podemos generar el ciclo de luz-oscuridad que queramos de forma voluntaria, podemos pensar que la luz natural ya no tiene importancia a la hora de regular nuestros horarios de sueño. ¿Qué nos dicen la experimentación? ¿Qué nos dice la ciencia sobre esta? Para establecer la posible relación entre la luz natural y los horarios de sueño voy a utilizar dos situaciones que han sido muy bien estudiadas. Lo que ocurre en un país como Alemania, que la hora oficial y cuyo tiempo ambiental… Es decir, la diferencia entre la salida del sol entre el este y el oeste sólo cambia 35 minutos. Y, en segundo lugar, les voy a exponer algún resultado de los estudios transfronterizos. Son lugares donde nosotros estudiamos localidades que están muy próximas entre sí. Comparten la misma hora solar, pero su hora oficial, su hora del país es diferente. Esto es lo que estamos haciendo en un estudio Interreg entre España y Portugal, en la zona de Extremadura y en la zona de Galicia en nuestro laboratorio y los resultados todavía no se han concluido. Llevamos 600 personas analizadas. Pero sí que se acaba de publicar a finales de 2019 un estudio del mismo tipo entre husos horarios en Estados Unidos. Bien. Voy a empezar por los estudios en Alemania. En Alemania, la hora de sueño se retrasa progresivamente de este a oeste. Pero claro, como el horario oficial en todo el país es el mismo, son los ciudadanos del oeste de Alemania los que duermen menos. Están sometidos a mayor privación de sueño, a mayor jet lag social comparados con los del este, que es el lugar donde el sol sale y se pone antes. Esto lo podemos trasladar a España. En España tenemos una diferencia horaria entre el este y el oeste peninsular de 50 minutos. Bien, por otro lado, el estudio transfronterizo en Estados Unidos demuestra lo siguiente. En Estados Unidos tenemos zonas de… Hay cuatro husos horarios. En cada banda horaria, hay zonas al este y al oeste de la banda. Justo en la frontera tenemos lugares que viven con diferente hora oficial aproximadamente a unos pocos kilómetros pero con la misma hora solar. Pues fíjense lo que ocurre aquí. El déficit de sueño, los peores indicadores de salud integral con siete marcadores, la pérdida de jornadas de trabajo aumenta con el retraso en la salida y en la puesta del sol con respecto al horario oficial. Es decir, las zonas del oeste de cada franja horaria comparadas con las regiones vecinas del este de la siguiente franja horaria son las que se ven perjudicadas. Bien. Todos estos resultados nos permiten concluir que el tiempo ambiental natural sí que influye en los horarios de sueño de las poblaciones y cuando entra en conflicto con el tiempo laboral puede actuar como un limitador importante del tiempo de sueño. Finalmente, nos podemos hacer la siguiente pregunta. ¿Qué ocurriría si cambiamos la hora oficial? Dado que el cambio anual del horario actual no parece aportar beneficios en cuanto a ahorro energético -y esta la razón por la cual se impuso el cambio de horario de verano a invierno en los años noventa- y, por el contrario, su implantación dos veces al año conlleva numerosos inconvenientes, la Comisión Europea y las sociedades científicas de cronobiología y sueño han propuesto su abolición y queda como única materia de debate cuál de los dos horarios, el de verano o el de invierno, debería adoptarse en cada país. Este es un tema de una especial complejidad en España, especialmente, porque aun ciñéndonos a la España peninsular tenemos hoy desde el este al oeste del territorio una diferencia de unos 13 grados de longitud, lo que se traduce en 50 minutos de horario solar, y esto sin incluir Baleares ni Canarias. Bien, en nuestro laboratorio hemos realizado ciento, yo diría que miles de simulaciones para cada una de las principales capitales de toda España. Hemos ponderado la población en cada una de ellas y hemos planteado cuatro escenarios posibles, dos con cambio horario -que no voy a comentar- y dos con horarios permanentes todo el año. Estas últimas han consistido en mantener el horario de invierno todo el año. Es el horario que se llama oficialmente GMT+1. Es decir, una hora de diferencia con el horario solar. O bien mantener el horario de verano de forma permanente, que sería dos horas de diferencia con respecto al horario solar. Los resultados de estas simulaciones los pueden encontrar también en nuestra página web de Cronolab en un apartado en nuestro blog que se titula La hora oficial a debate: cuatro posibilidades, cuatro estilos de vida. En resumen, lo que encontramos fue que el escenario que más equilibra la luz durante el día en relación con los horarios de trabajo es el horario GMT+1, el horario de invierno que tenemos en la actualidad y mantenido todo el año. En la zona este, en la zona de la Comunidad Valenciana todos los días del año cumplen con un requisito y es que el sol salga antes de las nueve de la mañana y que no se ponga nunca antes de la cinco de la tarde. Y en la zona oeste, tomando como referencia Santiago de Compostela, sólo durante 60 días al año el sol saldría después de las nueve de la mañana, pero siempre se pondría antes de las diecisiete horas. Esta es la situación que más equilibra. Para terminar mi comparecencia les presentaré las principales conclusiones de mi intervención. Primero, cuanto más tarde tenga lugar la salida y puesta del sol más se retrasa el momento de ir a dormir. Sin embargo, el momento de levantarse es más dependiente del horario de entrada al trabajo, por lo que el desajuste entre el horario oficial y el ambiental puede reducir el tiempo de sueño y empeorar los marcadores de salud, rendimiento laboral y escolar. En segundo lugar, para evitar los efectos de la temprana puesta de sol en el este peninsular en invierno y los de la tardía puesta de sol en la zona central en verano el horario más equilibrado sería el mantenimiento del horario GMT+1 durante todo el año. Es decir, el horario de invierno que tenemos en España. Tercera, el cambio de una hora en el horario oficial para acercarnos a nuestro horario solar no es ninguna panacea. Sus efectos serían limitados si esta medida no va acompañada de cambios en los usos del tiempo, la salida del trabajo, las comidas y en la programación televisiva. Espero que estas reflexiones hayan sido de utilidad para los miembros de esta comisión y quedo a su disposición para responder a cuantas preguntas deseen plantearme. Y muchas gracias por su tiempo. La senyora presidenta: Pues muchas gracias, profesor Madrid. A continuación, es el turno de los diputados y las diputadas. En primer lugar, y durante 3 minutos tiene la palabra la representante de Unidas Podemos, la señora Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Madrid, catedrático en fisiología y director del laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, bienvenido a las Cortes. La verdad es que voy a hacerle algunas preguntas que le he hecho a otros comparecientes para saber su opinión. Teniendo en cuenta que una de sus líneas de investigación principal es la cronobiología y desde un punto de vista por lo tanto biológico a mí me gustaría preguntarle si en una sociedad que está enfocada a la productividad y que por lo tanto entiende el sueño como una pérdida de tiempo, insisto, desde un punto de vista biológico, ¿cree que podemos aspirar a que las personas puedan adaptarse a ese sistema? Es decir, ¿podemos aspirar a que las personas puedan vivir con menos horas de sueño? Esa sería un punto de vista que yo le podría contestar desde un punto de vista ideológico, atendiendo a que soy política, pero a mí me gustaría que usted desde un punto de vista de la macrobiología nos contestara. Después también me gustaría que nos hablara de los turnos de noche o de las guardias de 24 horas, especialmente en algunos oficios esenciales para el cuidado de las personas como, por ejemplo, es la enfermería. El sistema sanitario tiene una complejidad muy grande porque las personas necesitamos ser cuidadas 24 horas al día. Pero como política yo le preguntaría, ¿qué recomendaciones nos daría para que nosotras cuidemos lo máximo a las personas que nos cuidan? Sobre todo teniendo en cuenta todo lo que nos ha dicho de que el sueño perdido no se recupera, que vivimos a destiempo. Entonces estas enfermeras que tienen turnos de noche y de guardias de 24 horas para entendernos siempre -porque siempre nos podemos poner enfermas-, ¿qué hacemos con ellas? Y lo dejaría en estas dos preguntas, que son las que en esta sesión, después del resto de comparecientes, más me gustaría abordar. Y le dejo el resto de tiempo para que pueda contestar al resto de comparecientes. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Cabedo. A continuació té la paraula Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Gracias, presidenta. Muchas gracias, señor Madrid, me ha parecido muy interesante su intervención. Y bueno, sí quería plantear algunas cosas…, bueno, respecto a todo lo que usted nos ha explicado sobre las horas de luz, el disfrutar de luz natural, el dormir más o menos a oscuras, sin ruidos. Claro, evidentemente, esto en la sociedad en la que vivimos, sobre todo en las ciudades, es algo realmente muy muy muy complicado. No sé si puedo entender que quizá las personas que viven en pueblos, en el campo, digamos en zonas rurales pueden gozar de ciertos privilegios en este tema, en este tema de poder dormir con más oscuridad, con muchísimos menos ruidos y si tienen algún tipo de estudio donde se pueda a lo mejor valorar si personas que viven en el entorno rural tienen ciertas mejoras de salud respecto de personas que viven en grandes ciudades. Y sí también quería simplemente si podría explicar un poquito más el tema de la melatonina. Simplemente es que me llama mucho la atención. Tengo curiosidad. O sea, sintetizamos melatonina para inducir el sueño y si se enciende la luz desaparece. Pero bueno, ¿tiene algún margen de tiempo para llegar a desaparecer de la sangre? ¿De cuánto tiempo de exposición de luz estamos hablando? ¿Si vamos al baño y encendemos la luz? O… bueno, no sé. Si me podía aclarar eso simplemente porque tengo curiosidad. Y bueno, y estas eran un poquito las cuestiones que quería plantearle. Muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyoria. A continuació, intervindrà en nom de Compromís la diputada Mònica Álvaro. Quan vosté vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. Y gracias, señor Madrid, por su comparecencia y por atendernos también en estas horas tan intempestivas de la tarde, en cuanto a horarios estamos hablando. Acaba usted de dar carpetazo a un mito que… Yo la verdad es que no lo sabía. El sueño no se recupera. Acaba usted de dar carpetazo a un mito mío de juventud, que pensaba que podía recuperar el sueño de las noches perdidas. Pero yo creo que de aquí me va a venir muy bien para las generaciones que vienen. Después de todo lo que nos ha explicado, ¿cuál sería el horario ideal para una buena salud? Como usted sabrá, las patologías que afectan al sueño en adultos están creciendo de forma vertiginosa en los últimos años. La OMS advirtió en 2020 que un 40 % de la población dormía mal, lo que a la larga se traduce en trastornos de sueño más serios y que pueden conducir a las nefastas condiciones que usted ya nos ha descrito -infertilidad, cansancio crónico, pérdida de la memoria, etcétera-. ¿Cuáles son para usted las principales acciones de la rutina diaria que la población debería plantearse ya modificar de forma inmediata para evitar estas condiciones? Y, por último, le quisiera preguntar si hay alguna diferencia por género, si hay un género u otro más propenso a padecer trastornos del sueño y a padecer estas alternancias biológicas que usted nos ha descrito. Muchísimas gracias de nuevo por su comparecencia. Tendré muy presente lo de que el sueño no se recupera, de verdad. Y muchísimas gracias por atendernos de nuevo. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Álvaro. A continuació, i en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor José Antonio Martínez. Quan vulga. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenas tardes, profesor Madrid. En primer lugar, por supuesto, darle las gracias por su asistencia en esta comisión y también por compartir con nosotros su punto de vista como experto en cronobiología y por darnos las pautas de cómo aplicarla para conseguir un uso más racional del tiempo. Estamos de acuerdo en que determinados horarios influyen en la salud y en la vida en general de las personas. Y no nos cabe ninguna duda de que nuestro estilo de vida afecta a nuestros ciclos circadianos. Como usted ya ha manifestado -y también lo han hecho otros comparecientes-, España tiene una privación crónica del sueño. Cenamos muy tarde y también nos vamos muy tarde a la cama. Y estos factores se asocian a un peor pronóstico de salud. ¿Cree usted que solamente cambiando nuestros hábitos y el horario oficial nos permitiría ganar esa media hora, tres cuartos de hora de descanso y por tanto también mejorar el pronóstico de salud? Y con respecto al tema del cambio oficial, del cambio horario en España, ya sabemos que la Unión Europea se ha manifestado a favor de que desaparezca el cambio horario. Y, en realidad, si no significa un ahorro de energía, así deberíamos de hacerlo. Pero, pese a que se ha inclinado antes por el horario de invierno, ¿con cuál de los dos horarios nos quedaríamos? Porque claro… ¿o incluso haríamos como ocurre en Estados Unidos, que tendríamos diferentes husos horarios? Porque tenemos una hora menos en Canarias, pero tenemos también los ciudadanos de Baleares y casi esos 50 minutos de diferencia dentro de la península. Otro tema relacionado con el estilo de vida y con la cronobiología serían nuestros hábitos sociales y culturales. También en esta comisión ya se ha puesto de manifiesto en distintas ocasiones que la cuestión horaria en España es una cuestión fundamentalmente cultural y social. En cuanto al ámbito laboral, el tema del presentismo laboral, del presentismo en el trabajo hace muy difícil por parte del ciudadano el gestionar el tiempo. ¿Cree posible, doctor Madrid, que se pueda cambiar esta cultura empresarial tan instaurada en nuestra sociedad y que favorece el presentismo laboral? Y, ¿considera que el tener cierta flexibilidad horaria mejoraría el descanso y el rendimiento del trabajador? Y, por último, la pregunta del millón. ¿Cómo deberían establecerse estos nuevos horarios y a qué ámbitos debería de afectar? Me refiero a que si no sólo debería de afectar al horario laboral, sino también un cambio en la mentalidad del uso del tiempo con respecto al horario en los centros educativos, en la apertura y cierre de comercios, en el transporte y en general. Todo con la idea de poder salir antes del trabajo, cenar antes, poder ir antes a dormir a la cama. Y, en el caso de que esto sea posible, ¿qué métodos cree que pueden implementarse para que la sociedad valenciana y la sociedad española en general se adapte a estos nuevos husos horarios? Y, si tuviese que dar un primer paso o una primera medida para conseguir esto, ¿cuál sería? Me quedo sin tiempo. Muchísimas gracias, profesor Madrid, y un placer tenerlo en la comisión. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Va. Tot seguit, té la paraula el diputat Juan Carlos Caballero, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vulga. El senyor Caballero Montañés: Gracias, presidenta. Muchísimas gracias, doctor Madrid, por su intervención. Han sido 20 minutos, pero se nos ha hecho corto porque nos has alumbrado yo creo que exponencialmente a todos los que estamos y formamos parte de esta comisión. Yo le quería preguntar, en primer lugar, si estamos o si cree que estamos preparados y si se están destinando los recursos necesarios tanto legislativos como presupuestarios en orden a la importancia que tiene este tema respecto a la investigación, al análisis y al estudio de todo lo que usted, por ejemplo, nos ha contado hoy aquí. Y si cree que, de todos sus estudios, esa investigación y análisis, se están… o la sociedad se está tomando o las instituciones nos estamos tomando en serio las conclusiones de su trabajo. A mí me gustaría saber… Nos ha relatado perfectamente un mapa de cómo está la situación y cómo lo ve usted, el resultado y las conclusiones de sus estudios. Pero yo le quería preguntar qué espera de nosotros, que somos políticos de distintos partidos políticos pero que lo que queremos es trabajar para mejorar la calidad de vida de nuestros conciudadanos. ¿Qué espera de nosotros? ¿Qué le gustaría de su intervención que nos quedásemos y que quedase reflejado en las conclusiones de esa comisión de estudio? Haciendo un especial hincapié en el ámbito social, en el ámbito laboral y también en los medios de comunicación. Y, por último, quería preguntarle, señor Madrid… Ahora hemos pasado una grave situación de pandemia, lamentablemente, en el que hemos estado también confinados en nuestras casas. A priori hemos tenido más tiempo para poder descansar. Pero no sé si eso… si lo hemos podido hacer. No sé si el descanso ha sido mayor o si hay factores psicosociales, de ansiedad, de miedo… si durante esta pandemia nosotros hemos podido descansar más pese a tener más tiempo libre. Y, ¿qué podemos hacer para mejorar también el descanso para aquellas personas que sufren estrés en el trabajo o tengan miedo actualmente a poder perder su puesto de trabajo o tengan desesperación por no poder encontrar un puesto de trabajo? Es decir, la situación sociofamiliar también afecta en el descanso y en el sueño. ¿Qué cree que podemos hacer con todo esto? Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies. Per a finalitzar, tanca el torn d'intervencions Pedro Ruiz en nom del Partit Socialista. Quan vulga, senyoria. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, profesor Madrid, por su intervención, como han insistido todos los diputados y diputadas que me han precedido. Es de agradecer que venga aquí a hablarnos de todas esas cuestiones como las que ha planteado, el tiempo biológico interno, del tiempo social, del tiempo ambiental. De hecho, usted es responsable del test de los tres tiempos, que acumula esa información sobre los horarios de ocio, sueño y trabajo de miles de individuos que creo que han sido empleados en la comisión para el estudio del cambio horario de España. Y, bueno, en relación con eso, ha defendido como ha hecho aquí como opción más adecuada el actual horario de invierno. Yo quisiera preguntarle en este sentido sobre el uso que se está haciendo de esa información procedente de su test en otras administraciones -no sé si nacionales o internacionales, no sé si es el caso- y a qué resultados políticos prácticos -si me permite la expresión- podría haberse llegado por parte de otras administraciones. No estoy seguro de haberlo entendido, pero quería preguntarle hasta qué punto podemos identificar un problema de aquí, consecuencia de nuestros horarios sociales que parecen tan diferentes a los de otros países. Es decir, ¿puede establecerse una correlación y, en caso de que así fuese, una causalidad -porque no siempre correlación implica causalidad- entre los horarios que tenemos en España y las alteraciones en el funcionamiento del sistema circadiano que se traduzca en un mayor número de patologías o enfermedades crónicas con respecto a otros países? Y, luego, en relación con el ciclo luz-oscuridad del que ha hablado o con nuestro reloj biológico, quisiera saber su opinión quizás desde un punto de vista más académico como experto acerca de quienes abogan por retornar a unos ritmos de sueño más naturales, entiéndase la expresión. Porque hay autores que afirman que el hombre dormía antes de la invención de la luz eléctrica en dos ciclos nocturnos separados por una pausa de alrededor de dos horas, una costumbre que habría sido relativamente habitual, sobre todo en el mundo rural. Aunque el sueño imagino que era mucho menos reparador que en la actualidad, probablemente por esa producción de melatonina de que la que nos ha hablado. Me gustaría saber si en alguno de sus estudios ha abordado esa cuestión y qué opinión le merece. Y, por último, ha mencionado los problemas para el sueño que provoca la luz azul. Lo ha vinculado sobre todo con el uso de nuevas tecnologías -las tablet, los móviles, etcétera, etcétera-. Pero quisiera saber si eso es aplicable también a otros elementos u otras causas como puede ser la iluminación de las calles y la contaminación lumínica en general. Y nada más. Agradecerle de nuevo su participación y muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Ruiz. Bueno, tal como habíamos establecido, tiene ahora usted, profesor Madrid, 10 minutos para las conclusiones. Sabe también que se… bueno, que puede enviarnos por correo electrónico cualquier otra consideración que crea importante para las conclusiones finales, para el dictamen, en definitiva, de la comisión. Entonces, a partir de este momento, dispone usted de 10 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Bien. Bueno antes de nada quiero agradecer las intervenciones de todos representantes de los grupos políticos porque me han parecido interesantísimas. Si esto fuese una conferencia de las que algunas veces doy en determinados foros académicos no podrían haber sido las preguntas más atinadas. Bueno, voy a intentar resumir algunas de las respuestas a las… varias personas han intervenido en la misma línea y voy a solaparlas. Está claro que el sueño se considera una pérdida de tiempo. Estamos en una sociedad muy competitiva y yo siempre he creído que el sueño es el revolucionario en el sentido de que es un período en el que ni produces ni consumes. Por lo tanto, todo el tiempo que destinemos al sueño es un tiempo que entra en conflicto con una sociedad hipercompetitiva y una sociedad orientada al consumo. En cuanto a si podemos dormir menos, el sueño es en realidad un producto de dos factores, tiempo y profundidad. Quien es capaz de dormir más profundamente puede reducir un poco el tiempo de sueño. Pero ojo, sólo un poco. Pero si no duermes lo suficientemente profundo, tienes que expandir el tiempo de sueño. El tiempo de sueño es tan importante que se demostró hace siete años que es el momento en el que limpiamos el cerebro de todos los depósitos acumulados durante el periodo de vigilia. Es como un sistema de barrenderos que limpia el cerebro, elimina el beta-amiloide -productor de alzhéimer-, la alfa-sinucleína -de Parkinson- etcétera y eso nos mantiene en un estado mental mucho mejor que si dormimos poco. Por lo tanto, ojo con el ahorro, con ahorrarnos tiempo de sueño. En cuanto a las preguntas… Los turnos. Este es el caballo de batalla de la cronobiología. Realmente, el trabajo de turnos es un trabajo antinatural, pero es cierto que hay profesiones en las cuales es obligado que se mantenga las 24 horas de asistencia a las personas. Ahora bien, lo que no entiendo es que haya otras que utilicen el trabajo de turnos cuando no es necesario. Es decir, no entiendo que haya centros que tengan que estar abiertos 24 horas al día simplemente para vender algo, porque no es una forma muy saludable ni para el cliente ni para el trabajador. ¿Qué hacer con los turnos? Se ha hablado antes, por parte de la representante del sindicato de enfermería de la gran dificultad y la gran cantidad de patologías que se asocian al turno de trabajo. Nosotros hemos participado en un estudio realizado con más de 800 enfermeras de ocho centros públicos, de ocho hospitales españoles estudiando qué turno es mejor y qué turno se lleva peor. Y, en realidad, los turnos rotatorios de rápida rotación son turnos bastante negativos. El turno de noche fijo, que en realidad no es de noche fijo porque cuando libras de noche cambias a cuidar a los padres, a los hijos a hacer actividad diurna y estás continuamente cambiando horario tampoco lo es. Los mejores turnos son aquellos que nos permiten mantener una cierta regularidad en medio del caos que supone el turno. Es decir, mantener una cierta constancia en horario de comidas, una banda de cuatro horas que coincida en el sueño. Y nosotros tenemos una propuesta en cuanto a turnos. Por ejemplo, dado que existen matutinos y vespertinos, no es necesario que la misma persona cubra tres turnos diferentes. Una persona matutina puede hacer mañana y el turno de día y una vespertina podría hacer de día y noche, de tal manera que pudiesen adaptar mucho mejor sus horarios y no estar continuamente cambiando. En cuanto a dormir sin ruidos en una noche oscura, evidentemente, esas son recomendaciones que hacemos, es muy difícil si no te pones tapones o unas máscaras. Y, ¿qué ocurre en las zonas rurales? me preguntaba la señora Serna. En zonas rurales… Me voy a ir a una situación mucho más extrema que me viene a la cabeza. ¿Qué ocurre en sociedades que todavía no tienen luz eléctrica, en sociedades como la tribu San del desierto de Kalahari y que hemos estudiado en cronobiología? Este pueblo, el pueblo de los bosquimanos no tiene palabras para designar el insomnio. Y con esto lo digo todo. Es muy difícil que sobrevengan alteraciones de sueño importantes cuando la persona se mueve continuamente y está expuesta a luz natural durante más de dos horas al día. Estos son como elementos que preservan nuestra salud circadiana. Pero, evidentemente, eso no ocurre en nuestra sociedad desarrollada. En cuanto a la melatonina… sí. Cuando… La melatonina es la hormona de la noche. Yo decía que, bien, si encendemos la luz la melatonina desaparece. Evidentemente, esto depende del tipo de luz. Si es una luz led, azulada, brillante, intensa con 15 minutos que encendamos la luz es suficiente para que disminuya casi a cero. Pero una luz anaranjada, una luz cálida de baja intensidad puede estar encendida durante una hora y la reducción de melatonina será sólo de un 50, un 25 %. Depende de la calidad y de la intensidad. El sueño no se recupera, aunque muchos de nosotros pensamos que sí. Es verdad que se puede recuperar el sueño de la noche anterior. Por ejemplo, el sábado recuperamos el sueño del viernes, pero el sueño del lunes no se va a recuperar el sábado o el domingo. Si alguien me preguntara, ¿se recupera el que yo haya tenido la glucosa a 400 durante el lunes y martes cuando me paso el fin de semana en ayunas bajando mi glucemia? La respuesta es que no. Hay elementos que no se recuperan. Recuerden que se limpia el cerebro mientras estamos durmiendo. Bien, ¿qué podemos hacer para…? Medidas de forma inmediata para modificar nuestros hábitos de vida. Yo, hay tres elementos o tres mantras que diría. Regularizar horarios, muy importante. Segundo, contrastar día-noche. El día tiene que ser día; la noche, noche. Cuanta más diferencia exista, mejor. Por tanto, el día luminoso y activo. Incorporando actividad física, al menos 30 minutos. Y luz natural. No solar directamente pero sí natural. De una hora o dos horas. Podemos conseguir mejorar mucho nuestro ritmo circadiano. Y evitar la luz antes de ir a dormir, la luz intensa de pantallas antes de irnos a dormir a la cama. Diferencias de género, pues sí que existe. Entre los adolescentes y los jóvenes, las chicas -y esto es una cosa que hace reflexionar a un profesor universitario-, las chicas… Ya saben que todos los adolescentes y jóvenes tienden a ser muy vespertinos. Pero muy muy vespertinos. Pues bien, las chicas son menos vespertinas a igualdad de años que los chicos. Y eso genera mayor rendimiento…, bueno, hay una asociación entre el rendimiento escolar y el grado de vespertinidad. Y por eso podríamos explicar un poco por qué en las carreras universitarias en las que yo imparto -medicina y biología- los niveles más altos suelen mantenerlos las mujeres. Pero cuando llega la edad, la menopausia, la situación cambia. Los problemas de sueño…, quien más se queja de sueño son las mujeres. A pesar de que son los varones los que más sufren de apnea de sueño y otras patologías. En cuanto a… a ver. Bien, sólo cambiando… Si cambiamos el huso horario oficial y hábitos, ¿podríamos ganar esos 30 minutos de sueño? Yo creo que podríamos ganarlo. Pero también hay que reeducar. Hay que trabajar muy bien los hábitos, porque si solamente cambiamos horarios pero ahora resulta que vamos a incentivar el uso de tecnologías, electrónica, de pantallas antes de dormir podremos otra vez ir comiéndonos ese tiempo de sueño. Aunque de forma natural nos va a resultar más fácil ir a dormir antes. Piensen una cosa, en Galicia, ¿cómo le dices a un niño pequeño que se vaya a la cama cuando el sol se ha puesto a las diez y media. Tendría que estar en la cama a las diez. No te puedes dormir hasta que no han pasado dos horas desde que se pone el sol. Es muy difícil compaginar si no hay cambio horario también. Bien, el horario de invierno todo el año. No hay que ser… Y no soy dogmático. Simplemente lo que hemos hecho en nuestro laboratorio es simular cientos y miles de situaciones. En todas las capitales de provincia españolas de este a oeste incluyendo también el territorio insular. Evidentemente, yo creo que la solución ideal es si tenemos un solo horario en territorio peninsular -habría que debatir lo que ocurre en Baleares, porque podría pertenecer a otro huso horario-, si tenemos el mismo horario podríamos dejar una cierta flexibilidad a las comunidades autónomas para ir fijando de este a oeste los horarios, por ejemplo, de entrada del colegio, los horarios de apertura de determinados organismos oficiales etcétera, etcétera para ir adaptándose a esa progresión -de este a oeste- en cuanto a la salida y puesta del sol, de tal manera que se produzca una mayor adecuación de la parte biológica con el tiempo ambiental. No tenemos por qué pensar que un país tiene que ser monolítico en cuanto a sus horarios. Eso no tiene por qué ser así. Aunque los horarios de trenes y los horarios de aviones sean estables, otras actividades pueden ir cambiando. A ver… Bueno, ¿qué podemos hacer para dormir…? Tengo tantas preguntas. Ah, el teletrabajo. Bien, se ha comentado también que el teletrabajo puede favorecer la flexibilidad y se ha hablado de cómo hemos dormido durante este confinamiento. Se han dado dos tipos de respuestas. Hay personas que han implementado hábitos de actividad física que antes no realizaban y han tenido más tiempo para recuperarse porque no tienen esa hora de desplazamiento al trabajo y de regreso porque se han autoorganizado internamente. Si te organizas en tus horarios el teletrabajo puede ir fenomenal porque lo adecúas a tus necesidades. Pero ojo, requiere una disciplina enorme. Hay que imponerse horarios, hay que imponerse lugares de trabajo, hay que imponerse finalizar el trabajo. Para mí, personalmente -les digo el secreto-, el momento del aplauso de las ocho de la noche era el punto final de mi trabajo, era el punto en el que empezaba a hablar con mis vecinos, que estaban enfrente o a mandar mensajes o a conectarme. Y, además, a partir de ahí, hacía un rato de meditación, desconectaba y perfecto. Reconozco que, con el paso del tiempo, ahora que estamos volviendo a una medio realidad o a una situación que no es exactamente la misma que antes mis horarios están mucho peor. Mis horarios de trabajo ya no tienen límite. Llegan a veces hasta las nueve o las diez de la noche. Pero es también un poco por dejadez mía. Bien, lo de las investigaciones que realizaban. Creo que para tomar decisiones tanto a nivel estatal como a nivel de cada comunidad autónoma y a nivel europeo, hay que tener datos. Y lo curioso es que la mayoría de (inintel·ligible) … que han acudido a la comisión de cambio horario ministerial se han encontrado con que hay muy pocos datos reales. Por eso pusimos en marcha el test de los tres tiempos. Hemos llegado a 21. 000 personas dentro de poco y tener una información muy clara de cuánto tardamos en ir al trabajo, a qué hora nos acostamos, a qué hora nos levantamos, todo ese tipo de información. Pero si no tenemos datos simplemente vamos a debatir sobre opiniones y eso me parece que es un error. La sociedad, ¿toma en cuenta nuestras conclusiones de trabajo? He de decir que hasta hace poco yo me veía como si estuviera haciendo una travesía en el desierto. Llevo 40 años en cronobiología y hasta que no dieron el premio Nobel en 2017 a tres cronobiólogos americanos la cronobiología no empezó a visualizarse. Entonces… Es decir, que no se toma… Todas las consecuencias de nuestro trabajo no se están asumiendo en la práctica. Por ejemplo, la práctica médica tiene muchas que implementar en cuanto a mejoras de tratamientos y en cuanto a mejoras de, por ejemplo, de los efectos de una vacuna. ¿Qué tipo de …? (Veus) Sí, termino. Sí. Por supuesto. A ver, bueno, ¿qué espero de los políticos en este sentido? Yo creo que sois vosotros, los políticos, los que al final tendréis que tomar las decisiones clave, apoyadas evidentemente, por la investigación, por la ciencia, por datos. Pero al final hay que tomar decisiones en las que se pese no sólo la salud que es en lo que trabajamos nosotros si no la sociología, la economía y un montón de factores. Sé que no es una pera en dulce, porque es una decisión bastante compleja, pero creo que hay que ser valientes. Hay que dar un salto y decir lo que llevamos haciendo hace 30, 20 años no tiene por qué ser lo mejor. Hay cosas que podemos mejorar. Y hay que ser conscientes de que el mundo en el que vivimos… Nosotros estamos diseñados para un mundo que ya no existe. El mundo actual ha cambiado completamente. Iluminamos la noche. Nos ganamos la vida sentados ante una pantalla. No nos movemos. Por lo tanto, tenemos que ser capaces de armonizar estos tres tiempos, de trabajar todos juntos para poder conseguir una legislación y unas normas y unos cambios de cultura que permitan dormir más y mejorar nuestro rendimiento. Y bueno, no sé, me he dejado algunas cosas, pero quiero de nuevo darles las gracias (inoïble per raons tècniques) … Muchas gracias. La senyora presidenta: (Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien, muchas gracias. La senyora presidenta: Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres. Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible. I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord? I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies. S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

inintel·ligible) … siguen teniendo los hijos no más allá de los treinta, treinta y pocos años. Es decir, que somos aquí…

Aprovecho para decir de la pregunta que me ha hecho el compañero Pedro que desde luego efectivamente en la adolescencia, sobre todo… Los adolescentes tienen un desfase de sueño. Es decir, un horario de desfase. Ellos por la noche no tienen ganas de irse a dormir porque no producen la melatonina hasta últimas horas de la noche. Y encima si están con pantallas y cosas todavía les activa más.

Eso está condicionado por la propia edad. Es decir, que los adolescentes a las doce te digan que no quieren irse a la cama o que quieren ver la serie o que quieren jugar es porque realmente no tienen sueño. Entonces, lo que no podemos hacer es favorecerles y que tengan actividades, horarios de prime time y cosas para favorecer que todavía sea más tarde o que estén con pantallas, con televisiones, con tablets, con ordenadores a últimas horas, que todavía les acentúa más ese retraso de fase. Y los adolescentes…, aquí esto lo hacemos al revés. Cuando uno llega al bachillerato, llega a formación profesional es al revés. Es decir, está en primaria y entran a las nueve casi todos los colegios y cuando pasan a secundaria, tal…, empiezan encima una hora antes. Entonces se les pone a las ocho de la mañana. Es decir, esto lo hacemos al revés, cuando debería o bien mantenerse la misma hora o incluso retrasarse, porque realmente los adolescentes deberían entrar más tarde. O por lo menos no antes. Es decir, no hacer lo que hacemos aquí, que es que cuando son adolescentes encima se les hace madrugar una hora más. Entonces, con ese aspecto. Y lo que decía de la hora de la tarde, claro, es que todo depende de lo que uno haga a hora de la tarde. Contrariamente a lo que se cree, las horas de después de la tarde no son las de peor rendimiento -que eso creo que el doctor Gonzalo Pin se lo ha intentado explicar-. Lo que pasa es que todo depende de cómo se llegue. Claro, si uno llega cansado y no ha dormido bien, a última hora y después de comer, con la comida y los estímulos de somnolencia que dan uno está rendido. Pero si se hicieran las cosas bien, esas horas de primera hora de la tarde se pueden aprovechar y muy bien. Pero es que todo está imbricado. ¿Vale? Y por eso digo que lo de las horas de la tarde, todo constancia. Y estoy de acuerdo. No se debería salir a las cinco o cinco y media para llegar a las seis de merendar. Probablemente incluso a la salida del colegio ya se les debería dar la merienda y adelantar un poco todos los datos. En cuanto a lo de las actividades extraescolares, simplemente decirles que efectivamente hoy en día vamos muy estresados. Tenemos horarios laborales que habría que cambiar y modificar, para no precisamente que a veces tengamos que apuntar a los niños los lunes, los martes, los miércoles, los jueves y los viernes, cada día a una actividad porque como no estamos en casa tenemos que tenerlos entretenidos. Pero precisamente para eso están ustedes, que es la comisión de todo, no solo de colegios sino de otras actividades. Creo no dejar… Y luego simplemente para intentar contestar, porque me sabría… (Veus) ¡Ah! , molt bé. Gràcies. Es que me sabe mal porque no me gustaría dejar de contestarles a ninguno de los que me ha intervenido, que no tengo ninguna opción política que tenga aquí para a algunos demostrarles…, (inintel·ligible) … el aspecto de no contestarles. Creo que más o menos les he intentado responder a todos. Y simplemente diría también, un poquito por comentar lo de la teleducación. Sí, lo que pasa es que la teleducación con el tema de la COVID-19 hemos visto efectivamente el problema que hay, que no todo el mundo es igual de accesible a la teleducación. Entonces… y, desde luego, tenemos unos medios que la mayoría de colegios y, sobre todo, la escuela pública no está preparado. Pero la escuela concertada o la escuela privada tampoco es que vaya mucho mejor. No es fácil y además les impone muchas veces una carga a las familias que a veces no es fácil que tengan unas conexiones de internet, que tengan unas conexiones de wifi, que tengan unos materiales telemáticos adecuados y una disponibilidad. Porque no sólo es decirle al niño: «ale, conéctate». Hay que explicarle, hay que estar con él. Entonces, a veces no es difícil. Que, desde luego, a partir de cierta edad y cada vez más la teleducación -igual que la telemedicina o la teleasistencia sanitaria- va a ir a más, está clarísimo. Teníamos mucho miedo y con la COVID-19 la teleasistencia sanitaria se ha demostrado que puede servir para muchísimas cosas. No para todo pero para muchas cosas. Con el miedo que teníamos y la COVID-19 en un mes nos ha demostrado que ha habido que hacerlo. Es decir, que sí, por supuesto, que la teleducación… Y hay que aprovecharse bien de los medios telemáticos. Y yo creo que con esto… creo que les he contestado. No sé perdónenme si alguno de ustedes las preguntas que me han hecho no he podido contestarles o se me ha pasado. Y, por último -ya que la compañera, la presidenta de esta comisión me cede esos 2 minutos-, yo quería simplemente hablarles como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría. Que, efectivamente, muchas veces me es difícil que todos los grupos políticos me puedan escuchar. Llevo varios años reuniéndome con la conselleria de sanidad, con la directora general de asistencia sanitaria, de salud pública. Pero muchas veces son los que en esos momentos están en el…, bueno, en el gobierno, en el poder. Y que tienen muchos problemas y muchas cosas. Y que sé que todas estas cosas no son fáciles. Pero quería hacerles una interpelación a todos los grupos. Y con esto me refiero a todos los grupos. Es decir, el tema de la sanidad y, sobre todo, especialmente quiero hablarles de la sanidad en atención primaria, ha estado muchísimos años muy abandonada. Está en gran peligro. Y les hablo como pediatra, que llevo desde el año 1996 en un centro de salud y los últimos tres años como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría. El modelo de atención primaria…, un modelo bueno, que realmente todos estaban muy orgullosos de él y que hemos querido venderlo como lo mejor del mundo. El problema es que uno ha querido tener lo mejor del mundo, pero no lo han cuidado. Ninguno de ustedes. Da igual los que hayan estado. Me da igual, estos últimos cuatro o cinco años, los anteriores. Y no estoy hablando sólo de la Comunidad Valenciana. Estoy hablando de los que se han alternado en España y en todos los ámbitos. Entonces, desde luego, les pido que por favor no sean cortoplacistas y que tengan una visión un poquito a medio plazo. La sanidad es una cosa que les importa a todos ustedes. Primero como usuarios. A sus hijos. Somos pediatras, varios de ustedes me han agradecido que haya pediatras en el sistema público y que atiendan a sus hijos. La pediatría de atención primaria está en grave peligro. Somos todos muy mayores. Yo tengo cincuenta y tres años. Pero es que la mayoría de mis compañeros… estamos todos por encima de los cincuenta, los sesenta y cinco. Nos jubilamos dentro de nada. Y han hecho un sistema sanitario que en atención primaria no es nada atractivo para mis compañeros profesionales. Y los compañeros que terminan no quieren trabajar en atención primaria. Incluso plazas que yo hubiera dado hace 25 años la vida por estar. Es la ley de la oferta y la demanda. Saben ustedes que el colectivo MIR es un colectivo que en España se forma muy bien. Son profesionales sanitarios muy cualificados después de 12 años de estudios, y que en Europa se les recompensa mejor. Y muchas veces la medicina privada… que yo no es que esté en contra ni a favor de la medicina privada, pero yo tengo que defender la sanidad pública porque soy el presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría y llevo trabajando 30 años en ella. Entonces, o hacen una sanidad pública -y, sobre todo, especialmente en atención primaria- que sea atractiva o los profesionales no los cogen. Cada vez nos vamos a jubilar y en principio la pediatría de atención primaria -que ustedes están tan orgullosos de que hemos atendido a sus hijos- no va a haber pediatras en atención primaria. Porque realmente las condiciones son asistencia, asistencia, asistencia, asistencia. Los profesionales sanitarios no sólo damos asistencia, somos docentes, somos investigadores. Necesitamos formarnos continuamente. ¿Qué profesión conocen ustedes -más que medicina- que necesite actualizarle a la carrera? ¿Y qué ejemplo que el de la COVID-19? ¿Que de repente hemos tenido que estudiar protocolos todos los días nuevos? Nos ha cambiado nuestra asistencia, hemos tenido que adaptarnos. ¿Y cómo nos hemos adaptado? Les digo yo en mi centro de salud que tengo el mismo ordenador desde hace 25 años, que me manejo con Windows 7, que tengo un ordenador que su RAM es más pequeña que mi móvil, un ordenador que cada vez que reinicio…, a veces tengo que reiniciarlo tres veces y diez minutos para que se me enchufe. Es decir, que no sólo estoy hablando de recursos humanos. Recursos humanos en el aspecto de que…, porque pediatras y médicos en este país se forman muy bien y se los rifan en toda Europa. Y se los rifan otras comunidades. Manténganlos. Denles opciones para que no se vayan. Y tienen que hacerlo todos ustedes. Por favor, no piensen sólo en estas elecciones y en las siguientes, piénsenlo a medio plazo. Les interesa a ustedes. Como usuarios y como partidos, porque no saben cuándo van a poder gobernar si ahora o dentro de cuatro años o dentro de ocho. La sanidad es un bien fundamental. Y no estoy…, y perdón, termino ya con esto. De verdad, llevo tanto tiempo escuchándolo como profesional: «Es que no hay dinero». Vamos a ver, sáquenlo de otros lados. Porque a veces de otros lados se saca.

prime time y cosas para favorecer que todavía sea más tarde o que estén con pantallas, con televisiones, con tablets, con ordenadores a últimas horas, que todavía les acentúa más ese retraso de fase.

Y los adolescentes…, aquí esto lo hacemos al revés. Cuando uno llega al bachillerato, llega a formación profesional es al revés. Es decir, está en primaria y entran a las nueve casi todos los colegios y cuando pasan a secundaria, tal…, empiezan encima una hora antes. Entonces se les pone a las ocho de la mañana. Es decir, esto lo hacemos al revés, cuando debería o bien mantenerse la misma hora o incluso retrasarse, porque realmente los adolescentes deberían entrar más tarde. O por lo menos no antes.

Es decir, no hacer lo que hacemos aquí, que es que cuando son adolescentes encima se les hace madrugar una hora más. Entonces, con ese aspecto.

Pero es que todo está imbricado. ¿Vale? Y por eso digo que lo de las horas de la tarde, todo constancia. Y estoy de acuerdo. No se debería salir a las cinco o cinco y media para llegar a las seis de merendar. Probablemente incluso a la salida del colegio ya se les debería dar la merienda y adelantar un poco todos los datos.

Creo no dejar… Y luego simplemente para intentar contestar, porque me sabría… (Veus) ¡Ah! , molt bé. Gràcies. Es que me sabe mal porque no me gustaría dejar de contestarles a ninguno de los que me ha intervenido, que no tengo ninguna opción política que tenga aquí para a algunos demostrarles…, (inintel·ligible) … el aspecto de no contestarles. Creo que más o menos les he intentado responder a todos. Y simplemente diría también, un poquito por comentar lo de la teleducación. Sí, lo que pasa es que la teleducación con el tema de la COVID-19 hemos visto efectivamente el problema que hay, que no todo el mundo es igual de accesible a la teleducación. Entonces… y, desde luego, tenemos unos medios que la mayoría de colegios y, sobre todo, la escuela pública no está preparado. Pero la escuela concertada o la escuela privada tampoco es que vaya mucho mejor. No es fácil y además les impone muchas veces una carga a las familias que a veces no es fácil que tengan unas conexiones de internet, que tengan unas conexiones de wifi, que tengan unos materiales telemáticos adecuados y una disponibilidad. Porque no sólo es decirle al niño: «ale, conéctate». Hay que explicarle, hay que estar con él. Entonces, a veces no es difícil.

Veus) ¡Ah! , molt bé. Gràcies. Es que me sabe mal porque no me gustaría dejar de contestarles a ninguno de los que me ha intervenido, que no tengo ninguna opción política que tenga aquí para a algunos demostrarles…, (inintel·ligible) … el aspecto de no contestarles. Creo que más o menos les he intentado responder a todos. Y simplemente diría también, un poquito por comentar lo de la teleducación. Sí, lo que pasa es que la teleducación con el tema de la COVID-19 hemos visto efectivamente el problema que hay, que no todo el mundo es igual de accesible a la teleducación. Entonces… y, desde luego, tenemos unos medios que la mayoría de colegios y, sobre todo, la escuela pública no está preparado. Pero la escuela concertada o la escuela privada tampoco es que vaya mucho mejor. No es fácil y además les impone muchas veces una carga a las familias que a veces no es fácil que tengan unas conexiones de internet, que tengan unas conexiones de wifi, que tengan unos materiales telemáticos adecuados y una disponibilidad. Porque no sólo es decirle al niño: «ale, conéctate

inintel·ligible) … el aspecto de no contestarles.

Creo que más o menos les he intentado responder a todos. Y simplemente diría también, un poquito por comentar lo de la teleducación. Sí, lo que pasa es que la teleducación con el tema de la COVID-19 hemos visto efectivamente el problema que hay, que no todo el mundo es igual de accesible a la teleducación.

No es fácil y además les impone muchas veces una carga a las familias que a veces no es fácil que tengan unas conexiones de internet, que tengan unas conexiones de wifi, que tengan unos materiales telemáticos adecuados y una disponibilidad. Porque no sólo es decirle al niño:

Y yo creo que con esto… creo que les he contestado. No sé perdónenme si alguno de ustedes las preguntas que me han hecho no he podido contestarles o se me ha pasado.

Que, efectivamente, muchas veces me es difícil que todos los grupos políticos me puedan escuchar. Llevo varios años reuniéndome con la conselleria de sanidad, con la directora general de asistencia sanitaria, de salud pública. Pero muchas veces son los que en esos momentos están en el…, bueno, en el gobierno, en el poder. Y que tienen muchos problemas y muchas cosas. Y que sé que todas estas cosas no son fáciles. Pero quería hacerles una interpelación a todos los grupos. Y con esto me refiero a todos los grupos. Es decir, el tema de la sanidad y, sobre todo, especialmente quiero hablarles de la sanidad en atención primaria, ha estado muchísimos años muy abandonada. Está en gran peligro. Y les hablo como pediatra, que llevo desde el año 1996 en un centro de salud y los últimos tres años como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría. El modelo de atención primaria…, un modelo bueno, que realmente todos estaban muy orgullosos de él y que hemos querido venderlo como lo mejor del mundo. El problema es que uno ha querido tener lo mejor del mundo, pero no lo han cuidado. Ninguno de ustedes. Da igual los que hayan estado. Me da igual, estos últimos cuatro o cinco años, los anteriores. Y no estoy hablando sólo de la Comunidad Valenciana. Estoy hablando de los que se han alternado en España y en todos los ámbitos. Entonces, desde luego, les pido que por favor no sean cortoplacistas y que tengan una visión un poquito a medio plazo. La sanidad es una cosa que les importa a todos ustedes. Primero como usuarios. A sus hijos. Somos pediatras, varios de ustedes me han agradecido que haya pediatras en el sistema público y que atiendan a sus hijos. La pediatría de atención primaria está en grave peligro. Somos todos muy mayores. Yo tengo cincuenta y tres años. Pero es que la mayoría de mis compañeros… estamos todos por encima de los cincuenta, los sesenta y cinco. Nos jubilamos dentro de nada. Y han hecho un sistema sanitario que en atención primaria no es nada atractivo para mis compañeros profesionales. Y los compañeros que terminan no quieren trabajar en atención primaria. Incluso plazas que yo hubiera dado hace 25 años la vida por estar. Es la ley de la oferta y la demanda. Saben ustedes que el colectivo MIR es un colectivo que en España se forma muy bien. Son profesionales sanitarios muy cualificados después de 12 años de estudios, y que en Europa se les recompensa mejor. Y muchas veces la medicina privada… que yo no es que esté en contra ni a favor de la medicina privada, pero yo tengo que defender la sanidad pública porque soy el presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría y llevo trabajando 30 años en ella. Entonces, o hacen una sanidad pública -y, sobre todo, especialmente en atención primaria- que sea atractiva o los profesionales no los cogen. Cada vez nos vamos a jubilar y en principio la pediatría de atención primaria -que ustedes están tan orgullosos de que hemos atendido a sus hijos- no va a haber pediatras en atención primaria. Porque realmente las condiciones son asistencia, asistencia, asistencia, asistencia. Los profesionales sanitarios no sólo damos asistencia, somos docentes, somos investigadores. Necesitamos formarnos continuamente. ¿Qué profesión conocen ustedes -más que medicina- que necesite actualizarle a la carrera? ¿Y qué ejemplo que el de la COVID-19? ¿Que de repente hemos tenido que estudiar protocolos todos los días nuevos? Nos ha cambiado nuestra asistencia, hemos tenido que adaptarnos. ¿Y cómo nos hemos adaptado? Les digo yo en mi centro de salud que tengo el mismo ordenador desde hace 25 años, que me manejo con Windows 7, que tengo un ordenador que su RAM es más pequeña que mi móvil, un ordenador que cada vez que reinicio…, a veces tengo que reiniciarlo tres veces y diez minutos para que se me enchufe. Es decir, que no sólo estoy hablando de recursos humanos. Recursos humanos en el aspecto de que…, porque pediatras y médicos en este país se forman muy bien y se los rifan en toda Europa. Y se los rifan otras comunidades. Manténganlos. Denles opciones para que no se vayan. Y tienen que hacerlo todos ustedes. Por favor, no piensen sólo en estas elecciones y en las siguientes, piénsenlo a medio plazo. Les interesa a ustedes. Como usuarios y como partidos, porque no saben cuándo van a poder gobernar si ahora o dentro de cuatro años o dentro de ocho. La sanidad es un bien fundamental. Y no estoy…, y perdón, termino ya con esto. De verdad, llevo tanto tiempo escuchándolo como profesional: «Es que no hay dinero

Es decir, el tema de la sanidad y, sobre todo, especialmente quiero hablarles de la sanidad en atención primaria, ha estado muchísimos años muy abandonada. Está en gran peligro. Y les hablo como pediatra, que llevo desde el año 1996 en un centro de salud y los últimos tres años como presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría.

Entonces, desde luego, les pido que por favor no sean cortoplacistas y que tengan una visión un poquito a medio plazo. La sanidad es una cosa que les importa a todos ustedes. Primero como usuarios. A sus hijos. Somos pediatras, varios de ustedes me han agradecido que haya pediatras en el sistema público y que atiendan a sus hijos.

Saben ustedes que el colectivo MIR es un colectivo que en España se forma muy bien. Son profesionales sanitarios muy cualificados después de 12 años de estudios, y que en Europa se les recompensa mejor. Y muchas veces la medicina privada… que yo no es que esté en contra ni a favor de la medicina privada, pero yo tengo que defender la sanidad pública porque soy el presidente de la Sociedad Valenciana de Pediatría y llevo trabajando 30 años en ella.

¿Y cómo nos hemos adaptado? Les digo yo en mi centro de salud que tengo el mismo ordenador desde hace 25 años, que me manejo con Windows 7, que tengo un ordenador que su RAM es más pequeña que mi móvil, un ordenador que cada vez que reinicio…, a veces tengo que reiniciarlo tres veces y diez minutos para que se me enchufe.

Y tienen que hacerlo todos ustedes. Por favor, no piensen sólo en estas elecciones y en las siguientes, piénsenlo a medio plazo. Les interesa a ustedes. Como usuarios y como partidos, porque no saben cuándo van a poder gobernar si ahora o dentro de cuatro años o dentro de ocho. La sanidad es un bien fundamental.

Muchas gracias y perdón por…, que he parecido un político. He aprovechado la mesa (inintel·ligible) … Gracias a ustedes. La senyora presidenta: Moltes gràcies, doctor Blesa. Ja li he comentat que si vol traslladar-nos informes, estudis, qualsevol altre tipus de valoració que ens puga aprofitar per al dictamen posterior estarem encantades de rebre les seues propostes. El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria: Moltes gràcies a vostés per escoltar-me i per totes les preguntes i les interpel·lacions que han fet. La senyora presidenta: Molt bé. Gràcies. Bé, doncs haurem de (inintel·ligible) … Esta última és telemàtica, pregunte? Vale. Aleshores estem pendents de… Gràcies (veus). Estem pendents de vore aparéixer el compareixent. Estem pendents de que aparega en la pantalla. No està mal que de tant en tant ens estiren les orelles a tots, eh? . Compareixença, per videoconferència, del senyor Juan Antonio Madrid Pérez, catedràtic de Fisiologia y director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia La senyora presidenta: Val. Doncs ara la intervenció que tenim és la de Juan Antonio Madrid, de la Universidad de Murcia. Però igual s'ha cansat d'esperar. Què portem de…? Bé, portem 20 minuts de retard. No fa senyal (veus). Profesor… Profesor… (Rient) Profesor Madrid, ¿me oye? (Inoïble per raons tècniques). Hola. Buenas. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: ¿Me oyen? La senyora presidenta: Sí, sí, sí. Sí. Le oímos bien y le vemos bien. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. La senyora presidenta: ¿Vale? Pues entonces… ¿estamos todos? ¿Sí? Bueno, pues nada. Buenos días. Bueno, ya casi buenas tardes. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy buenos días. La senyora presidenta: Bienvenido a les Corts Valencianes. Le voy a explicar cómo vamos a funcionar, ¿de acuerdo? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: De acuerdo. La senyora presidenta: Dispone usted ahora en esta primera intervención de 15 minutos para exponer sus ideas al respecto de la materia que nos ocupa en esta comisión. Posteriormente los representantes de los grupos políticos participarán por 3 minutos cada uno de ellos. Y después tiene usted otros 15 minutos para responder preguntas, para matizar alguna cuestión o simplemente para exponer ya conclusiones. ¿De acuerdo? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. De acuerdo. Inicialmente había preparado 20 minutos porque así lo tenía en el correo. Pero bueno, puedo cambiar las conclusiones al final. La senyora presidenta: Profesor, si quiere, si quiere puede utilizar los 20 primeros minutos y reservarse 10. Pero ya sabe que van a ser 10 en la segunda intervención. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. (Inintel·ligible) … muy bien. La senyora presidenta: Vale, entonces, sin más, yo le voy a controlar desde aquí el tiempo pero usted de vez en cuando también fíjese bien, ¿vale? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. La senyora presidenta: Vale, entonces no hay ningún problema. Lo someto también a consideración de mis compañeros. ¿No hay ningún problema? De acuerdo. Entonces tiene usted 20 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. Muchas gracias. Muy buenos días. Yo, en primer lugar, quiero agradecer a los miembros de la comisión de estudio sobre los usos del tiempo y a les Corts Valencianes la puesta en marcha de esta excelente iniciativa para la racionalización del uso del tiempo. Es precisamente el tiempo y los ritmos biológicos los dos temas que han dominado mi investigación en cronobiología en los últimos 40 años. Yo he organizado mi comparecencia en cuatro bloques temáticos. En el primero les voy a hablar de los tres tiempos que afectan a nuestro sueño y a nuestras vidas. En segundo lugar, les expondré algunos datos sobre cómo organizamos estos tres tiempos en nuestro país. En tercer lugar, me voy a centrar en comentar cómo influye la hora oficial en nuestros horarios de sueño, que voy a terminar con unos comentarios finales sobre qué podría ocurrir si cambiamos la hora oficial. Bueno, cuando hablamos de qué podemos hacer para mantener la salud, para mantener el bienestar durante el mayor tiempo posible de nuestras vidas inmediatamente estamos pensando -seguro que ustedes lo están haciendo- en lo importante que es la alimentación. En segundo lugar, en que debemos aumentar la actividad física. Pero con frecuencia seguro que nos olvidamos de los otros dos pilares fundamentales de la salud, que son: la actividad y actitud mental, por un lado, y el sueño y los ritmos circadianos, por otro. Si tenemos la suerte de vivir… -y espero que así sea en todos los casos-, si tenemos la suerte de vivir una expectativa de vida completa, seguramente vamos a pasar entre 25 y 30 años durmiendo. El tiempo dedicado al sueño, pero también la profundidad, las veces que nos despertamos cada noche no es un tiempo perdido. Es un tiempo de vida. Es un tiempo de vida diferente. Mucho va a afectar profundamente a nuestra salud física y mental. Sin embargo, a pesar de que el sueño es la actividad a la cual le vamos a dedicar más tiempo en nuestra vida -incluso muy por encima del tiempo dedicado al trabajo- y de que es una actividad de la cual no podemos prescindir en ningún momento -más allá de dos o tres días- cuando nos falta tiempo -y es muy a menudo- es al sueño al que se lo vamos a quitar. Desde el punto de vista cronobiológico, nuestro sueño y nuestra vida están organizados, están gobernadas por tres tiempos. Son un tiempo biológico interno, un tiempo ambiental y un tiempo social. Voy a comenzar hablando de este primer tiempo, el tiempo biológico. El tiempo biológico está generado por un reloj interno, el más importante de los relojes. Está situado en el cerebro y es el responsable, por ejemplo, de que todos los días tengamos sueño, nos despertemos a ciertas horas, que sintamos apetito en otras, que se eleve la presión arterial o que ciertos ritmos hormonales tengan lugar a unas horas o a otras. Este reloj biológico si lo aislamos del entorno, del ambiente -imagínense ahora una situación en un búnker, completamente aislado del tiempo, de señales de tiempo- tiene tendencia a retrasar todos los días, aproximadamente unos 15, 20 minutos en la población general. Mucho más -y es importante recalcarlo- en adolescentes y en jóvenes hasta una edad de veinticuatro, veinticinco años. Esta tendencia a retrasar en el reloj ha de ser compensada diariamente con una serie de factores ambientales que se llaman sincronizadores o Zeitgeber. Los sincronizadores son los que ponen en hora el reloj. El más importante de todos los sincronizadores es el ciclo de luz-oscuridad natural, generado por el sol. Es lo que luego veremos como tiempo ambiental. Pero no hay que descartar, no hay que quitarle importancia a los sincronizadores sociales. Me refiero al horario oficial, los horarios de trabajo, los horarios de escuela, de ocio. Todo esto lo vamos a englobar con ese nombre, con el nombre de tiempo social. El segundo tiempo al que yo me voy a referir en mi intervención está generado por los cambios de luz-oscuridad producidos por la rotación de la tierra, producidos por el sol. Son nuestros ojos, nuestras retinas a través de unas fibras especiales que detectan la luz azul las que mandan esa señal de tiempo a nuestro cerebro. Eso ya lo decía Cortázar cuando hablaba de que el tiempo entra por los ojos. Y eso lo saben todos. Pues efectivamente, el tiempo entra por los ojos, se proyecta en el reloj biológico y es a través del componente azulado de la luz como se transmite esta señal de tiempo. De ahí la importancia de los dispositivos móviles, de las pantallas por la noche engañando a nuestro cerebro. A su vez tenemos este reloj que ha sido sincronizado por el tiempo ambiental pero ahora el reloj tiene que difundir una señal a todo el cuerpo de que es de noche. ¿Cómo lo hace el reloj? Utiliza unas batutas o una batuta que es la melatonina. La melatonina -se ha hablado ya antes en esta sesión- es una hormona, es la hormona de la noche, es la hormona que favorece el sueño. Esta sustancia difunde el mensaje de oscuridad a todo nuestro cuerpo. Pero hay una condición sin la cual no se produce melatonina, que es cuando encendemos la luz automáticamente la melatonina se inhibe y desaparece de nuestra sangre. Es importante preservar la producción de melatonina durante toda la noche, de ahí que cuanto más coincida la noche natural -solar- con la noche personal, la noche de cada uno de nosotros más melatonina potencialmente generaremos. Y la melatonina es una sustancia con efectos antioxidantes, oncoestáticos y muy estimulantes, inductores de sueño. En definitiva, reparadores de nuestro cuerpo. Sin embargo, desde que inventamos la luz eléctrica, los humanos hemos comenzado a iluminar la noche hasta el punto de que hemos hecho desaparecer la oscuridad. En muchas de nuestras ciudades no podemos ver ni las estrellas. Y esto, esta oscuridad ha sido clave para que durante tres mil millones de años los relojes biológicos de todas las especies animales y vegetales se sincronicen con el ambiente. Bien, además de este tiempo interno y del tiempo ambiental, existe un tercer tiempo, el social. Está impuesto por el horario oficial, por los horarios de trabajo, los horarios de ocio. Si bien este tiempo ha sido una invención reciente, hasta hace poco en las sociedades predominantemente agrícolas y rurales no se había planteado ningún conflicto con los otros dos tiempos. Sin embargo, a finales del siglo XVII, cuando llega la Revolución Industrial en Inglaterra, los trabajadores se vieron obligados a cubrir mediante turnos de trabajo las 24 horas del día. Y, a partir de este momento, la hora oficial y el tiempo social de origen laboral cobran toda su importancia y devienen en un nuevo tiempo potencialmente cronodisruptor. La importancia de la hora oficial y de los horarios de trabajo es indiscutible. Para comprender cómo afecta este tiempo social a nuestra vida me van a permitir que les ponga un ejemplo. Imaginemos que entramos a trabajar a las 8 de la mañana. Necesitamos 30 minutos para desplazarnos al trabajo y una hora desde que nos despertamos hasta que estemos preparados para salir de casa. Deberíamos levantarnos como máximo a las 6:30 de la mañana. Esa es la hora en la que sonará nuestro despertador. Si asumimos un tiempo medio de estancia en cama de ocho horas para poder aprovechar siete, siete horas y media de sueño neto, deberíamos comenzar a dormir a las 10:30 de la noche, momento en el que aún no ha comenzado el prime time televisivo y hora en la que, en Galicia, acaba de ponerse el sol en verano. Todo el tiempo que retrasemos el inicio del sueño tendrá que ser a costa de reducir el sueño durante los días de trabajo, ya que la mayoría de los trabajadores vamos a tener una hora de entrada al trabajo fija, y eso genera una privación crónica de sueño y un desajuste cronobiológico entre los días de trabajo y los días libres. ¿Cómo se organizan estos tres tiempos en España? España es un país… diferente. Y no es un tópico, es una realidad en cuanto al uso del tiempo. Los estudios que realizamos en nuestro laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, las encuestas sobre el test de los tres tiempos implementadas en el taller del relojero, en la página Cronolab -que ustedes pueden acceder-, y las publicadas por el Eurostat nos permiten traer una serie de conclusiones sobre la organización de los tres tiempos y del tiempo dedicado al sueño en nuestra sociedad. Estas conclusiones coinciden en los siguientes puntos. Primero, los horarios en España están retrasados con respecto a otros países europeos con los que compartimos la hora oficial, tanto en lo que se refiere -y muy especialmente-a la comida del mediodía, como los de la cena y los de ir a dormir. Sin embargo, los horarios de inicio del trabajo son similares a los de otros países centroeuropeos, por lo que nuestro horario de despertar solo se va a retrasar como mucho unos pocos minutos con respecto al resto. ¿Eso a que nos lleva? Pues que el tiempo en cama -la posibilidad de dormir- se va a reducir en más de 30 minutos con respecto a otros países de nuestro entorno próximo, de modo que el tiempo disponible para dormir durante los días de trabajo se sitúa entre las seis horas y media y las siete horas y media, valor que está por debajo de las recomendaciones de la Fundación Americana del Sueño, que establece un tiempo de sueño para adultos entre siete y nueve horas. Y en cuarto lugar lo que hemos encontrado es que los fines de semana se produce un retraso adicional en los tiempos de comidas -a menudo se saltan el desayuno- y en los tiempos de sueño, especialmente de despertar. El aumento de ese tiempo que dedicamos a dormir en los días de fin de semana no compensa el sueño generado durante los días de trabajo. Hay que tener muy claro que el sueño no se recupera. El sueño perdido no lo vamos a recuperar. Y, en quinto lugar, el cambio de horario durante los fines de semana genera un trastorno cronobiológico conocido como jet lag social. Muchas personas piensan que esto es algo trivial, que no tiene importancia. Pues bien, la jet lag social es como una especie de turno de trabajo crónico que vamos a sufrir -cada cinco días, dos días vamos a cambiar de horario-. Y tiene lugar -y lo vamos a reconocer así- cuando el horario del sueño y nuestros horarios en los días de trabajo básicamente y los horarios de los días libres superen las dos horas de diferencia entre sí. La jet lag social se asocia a mayor incidencia de depresión, de obesidad, diabetes y peor rendimiento académico. Es un marcador de la privación de sueño durante los días de trabajo. Por todo ello, hace tiempo que estamos viviendo a destiempo. Cada vez más estudios epidemiológicos, estudios de laboratorio muestran que la cronodisrupción… La cronodisrupción es simplemente una pérdida de la sincronía de los ritmos y de los tiempos. Esta cronodisrupción se asocia con un aumento en la incidencia y una aceleración o agravamiento de numerosas patologías, entre ellas se encuentran: la pérdida de memoria, (inoïble per raons tècniques) … envejecimiento acelerado, trastornos metabólicos como la diabetes, alteraciones del sueño, depresión, inmunodepresión e infertilidad. Ahora bien, ¿cuáles podrían ser las causas de estas peculiaridades o anomalías de los tres tiempos en España? Sin duda alguna, hay muchas explicaciones para ello. Una de ellas sería que lo venimos haciendo hace 70 años. Hace 70 años vivimos con el horario de Centroeuropa y por lo tanto estamos acostumbrados a ello y pensamos que esto es lo más normal del mundo. Por otro lado, estamos acostumbrados a salir del trabajo muy tarde. Las jornadas de trabajo son enormemente amplias con una pausa, una jornada partida con una larga parada a mediodía para comer. Y, en tercer lugar, yo citaría un elemento que para mí tienen una enorme importancia. Son nuestros horarios. Es la hora oficial desfasada con respecto al horario solar en una hora en invierno y en dos horas en este momento. En dos horas en verano. Un hecho que no sucede en los países de nuestro entorno. Ahora bien, dado que las sociedades desarrolladas disponen de suficiente luz artificial y podemos generar el ciclo de luz-oscuridad que queramos de forma voluntaria, podemos pensar que la luz natural ya no tiene importancia a la hora de regular nuestros horarios de sueño. ¿Qué nos dicen la experimentación? ¿Qué nos dice la ciencia sobre esta? Para establecer la posible relación entre la luz natural y los horarios de sueño voy a utilizar dos situaciones que han sido muy bien estudiadas. Lo que ocurre en un país como Alemania, que la hora oficial y cuyo tiempo ambiental… Es decir, la diferencia entre la salida del sol entre el este y el oeste sólo cambia 35 minutos. Y, en segundo lugar, les voy a exponer algún resultado de los estudios transfronterizos. Son lugares donde nosotros estudiamos localidades que están muy próximas entre sí. Comparten la misma hora solar, pero su hora oficial, su hora del país es diferente. Esto es lo que estamos haciendo en un estudio Interreg entre España y Portugal, en la zona de Extremadura y en la zona de Galicia en nuestro laboratorio y los resultados todavía no se han concluido. Llevamos 600 personas analizadas. Pero sí que se acaba de publicar a finales de 2019 un estudio del mismo tipo entre husos horarios en Estados Unidos. Bien. Voy a empezar por los estudios en Alemania. En Alemania, la hora de sueño se retrasa progresivamente de este a oeste. Pero claro, como el horario oficial en todo el país es el mismo, son los ciudadanos del oeste de Alemania los que duermen menos. Están sometidos a mayor privación de sueño, a mayor jet lag social comparados con los del este, que es el lugar donde el sol sale y se pone antes. Esto lo podemos trasladar a España. En España tenemos una diferencia horaria entre el este y el oeste peninsular de 50 minutos. Bien, por otro lado, el estudio transfronterizo en Estados Unidos demuestra lo siguiente. En Estados Unidos tenemos zonas de… Hay cuatro husos horarios. En cada banda horaria, hay zonas al este y al oeste de la banda. Justo en la frontera tenemos lugares que viven con diferente hora oficial aproximadamente a unos pocos kilómetros pero con la misma hora solar. Pues fíjense lo que ocurre aquí. El déficit de sueño, los peores indicadores de salud integral con siete marcadores, la pérdida de jornadas de trabajo aumenta con el retraso en la salida y en la puesta del sol con respecto al horario oficial. Es decir, las zonas del oeste de cada franja horaria comparadas con las regiones vecinas del este de la siguiente franja horaria son las que se ven perjudicadas. Bien. Todos estos resultados nos permiten concluir que el tiempo ambiental natural sí que influye en los horarios de sueño de las poblaciones y cuando entra en conflicto con el tiempo laboral puede actuar como un limitador importante del tiempo de sueño. Finalmente, nos podemos hacer la siguiente pregunta. ¿Qué ocurriría si cambiamos la hora oficial? Dado que el cambio anual del horario actual no parece aportar beneficios en cuanto a ahorro energético -y esta la razón por la cual se impuso el cambio de horario de verano a invierno en los años noventa- y, por el contrario, su implantación dos veces al año conlleva numerosos inconvenientes, la Comisión Europea y las sociedades científicas de cronobiología y sueño han propuesto su abolición y queda como única materia de debate cuál de los dos horarios, el de verano o el de invierno, debería adoptarse en cada país. Este es un tema de una especial complejidad en España, especialmente, porque aun ciñéndonos a la España peninsular tenemos hoy desde el este al oeste del territorio una diferencia de unos 13 grados de longitud, lo que se traduce en 50 minutos de horario solar, y esto sin incluir Baleares ni Canarias. Bien, en nuestro laboratorio hemos realizado ciento, yo diría que miles de simulaciones para cada una de las principales capitales de toda España. Hemos ponderado la población en cada una de ellas y hemos planteado cuatro escenarios posibles, dos con cambio horario -que no voy a comentar- y dos con horarios permanentes todo el año. Estas últimas han consistido en mantener el horario de invierno todo el año. Es el horario que se llama oficialmente GMT+1. Es decir, una hora de diferencia con el horario solar. O bien mantener el horario de verano de forma permanente, que sería dos horas de diferencia con respecto al horario solar. Los resultados de estas simulaciones los pueden encontrar también en nuestra página web de Cronolab en un apartado en nuestro blog que se titula La hora oficial a debate: cuatro posibilidades, cuatro estilos de vida. En resumen, lo que encontramos fue que el escenario que más equilibra la luz durante el día en relación con los horarios de trabajo es el horario GMT+1, el horario de invierno que tenemos en la actualidad y mantenido todo el año. En la zona este, en la zona de la Comunidad Valenciana todos los días del año cumplen con un requisito y es que el sol salga antes de las nueve de la mañana y que no se ponga nunca antes de la cinco de la tarde. Y en la zona oeste, tomando como referencia Santiago de Compostela, sólo durante 60 días al año el sol saldría después de las nueve de la mañana, pero siempre se pondría antes de las diecisiete horas. Esta es la situación que más equilibra. Para terminar mi comparecencia les presentaré las principales conclusiones de mi intervención. Primero, cuanto más tarde tenga lugar la salida y puesta del sol más se retrasa el momento de ir a dormir. Sin embargo, el momento de levantarse es más dependiente del horario de entrada al trabajo, por lo que el desajuste entre el horario oficial y el ambiental puede reducir el tiempo de sueño y empeorar los marcadores de salud, rendimiento laboral y escolar. En segundo lugar, para evitar los efectos de la temprana puesta de sol en el este peninsular en invierno y los de la tardía puesta de sol en la zona central en verano el horario más equilibrado sería el mantenimiento del horario GMT+1 durante todo el año. Es decir, el horario de invierno que tenemos en España. Tercera, el cambio de una hora en el horario oficial para acercarnos a nuestro horario solar no es ninguna panacea. Sus efectos serían limitados si esta medida no va acompañada de cambios en los usos del tiempo, la salida del trabajo, las comidas y en la programación televisiva. Espero que estas reflexiones hayan sido de utilidad para los miembros de esta comisión y quedo a su disposición para responder a cuantas preguntas deseen plantearme. Y muchas gracias por su tiempo. La senyora presidenta: Pues muchas gracias, profesor Madrid. A continuación, es el turno de los diputados y las diputadas. En primer lugar, y durante 3 minutos tiene la palabra la representante de Unidas Podemos, la señora Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Madrid, catedrático en fisiología y director del laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, bienvenido a las Cortes. La verdad es que voy a hacerle algunas preguntas que le he hecho a otros comparecientes para saber su opinión. Teniendo en cuenta que una de sus líneas de investigación principal es la cronobiología y desde un punto de vista por lo tanto biológico a mí me gustaría preguntarle si en una sociedad que está enfocada a la productividad y que por lo tanto entiende el sueño como una pérdida de tiempo, insisto, desde un punto de vista biológico, ¿cree que podemos aspirar a que las personas puedan adaptarse a ese sistema? Es decir, ¿podemos aspirar a que las personas puedan vivir con menos horas de sueño? Esa sería un punto de vista que yo le podría contestar desde un punto de vista ideológico, atendiendo a que soy política, pero a mí me gustaría que usted desde un punto de vista de la macrobiología nos contestara. Después también me gustaría que nos hablara de los turnos de noche o de las guardias de 24 horas, especialmente en algunos oficios esenciales para el cuidado de las personas como, por ejemplo, es la enfermería. El sistema sanitario tiene una complejidad muy grande porque las personas necesitamos ser cuidadas 24 horas al día. Pero como política yo le preguntaría, ¿qué recomendaciones nos daría para que nosotras cuidemos lo máximo a las personas que nos cuidan? Sobre todo teniendo en cuenta todo lo que nos ha dicho de que el sueño perdido no se recupera, que vivimos a destiempo. Entonces estas enfermeras que tienen turnos de noche y de guardias de 24 horas para entendernos siempre -porque siempre nos podemos poner enfermas-, ¿qué hacemos con ellas? Y lo dejaría en estas dos preguntas, que son las que en esta sesión, después del resto de comparecientes, más me gustaría abordar. Y le dejo el resto de tiempo para que pueda contestar al resto de comparecientes. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Cabedo. A continuació té la paraula Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Gracias, presidenta. Muchas gracias, señor Madrid, me ha parecido muy interesante su intervención. Y bueno, sí quería plantear algunas cosas…, bueno, respecto a todo lo que usted nos ha explicado sobre las horas de luz, el disfrutar de luz natural, el dormir más o menos a oscuras, sin ruidos. Claro, evidentemente, esto en la sociedad en la que vivimos, sobre todo en las ciudades, es algo realmente muy muy muy complicado. No sé si puedo entender que quizá las personas que viven en pueblos, en el campo, digamos en zonas rurales pueden gozar de ciertos privilegios en este tema, en este tema de poder dormir con más oscuridad, con muchísimos menos ruidos y si tienen algún tipo de estudio donde se pueda a lo mejor valorar si personas que viven en el entorno rural tienen ciertas mejoras de salud respecto de personas que viven en grandes ciudades. Y sí también quería simplemente si podría explicar un poquito más el tema de la melatonina. Simplemente es que me llama mucho la atención. Tengo curiosidad. O sea, sintetizamos melatonina para inducir el sueño y si se enciende la luz desaparece. Pero bueno, ¿tiene algún margen de tiempo para llegar a desaparecer de la sangre? ¿De cuánto tiempo de exposición de luz estamos hablando? ¿Si vamos al baño y encendemos la luz? O… bueno, no sé. Si me podía aclarar eso simplemente porque tengo curiosidad. Y bueno, y estas eran un poquito las cuestiones que quería plantearle. Muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyoria. A continuació, intervindrà en nom de Compromís la diputada Mònica Álvaro. Quan vosté vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. Y gracias, señor Madrid, por su comparecencia y por atendernos también en estas horas tan intempestivas de la tarde, en cuanto a horarios estamos hablando. Acaba usted de dar carpetazo a un mito que… Yo la verdad es que no lo sabía. El sueño no se recupera. Acaba usted de dar carpetazo a un mito mío de juventud, que pensaba que podía recuperar el sueño de las noches perdidas. Pero yo creo que de aquí me va a venir muy bien para las generaciones que vienen. Después de todo lo que nos ha explicado, ¿cuál sería el horario ideal para una buena salud? Como usted sabrá, las patologías que afectan al sueño en adultos están creciendo de forma vertiginosa en los últimos años. La OMS advirtió en 2020 que un 40 % de la población dormía mal, lo que a la larga se traduce en trastornos de sueño más serios y que pueden conducir a las nefastas condiciones que usted ya nos ha descrito -infertilidad, cansancio crónico, pérdida de la memoria, etcétera-. ¿Cuáles son para usted las principales acciones de la rutina diaria que la población debería plantearse ya modificar de forma inmediata para evitar estas condiciones? Y, por último, le quisiera preguntar si hay alguna diferencia por género, si hay un género u otro más propenso a padecer trastornos del sueño y a padecer estas alternancias biológicas que usted nos ha descrito. Muchísimas gracias de nuevo por su comparecencia. Tendré muy presente lo de que el sueño no se recupera, de verdad. Y muchísimas gracias por atendernos de nuevo. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Álvaro. A continuació, i en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor José Antonio Martínez. Quan vulga. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenas tardes, profesor Madrid. En primer lugar, por supuesto, darle las gracias por su asistencia en esta comisión y también por compartir con nosotros su punto de vista como experto en cronobiología y por darnos las pautas de cómo aplicarla para conseguir un uso más racional del tiempo. Estamos de acuerdo en que determinados horarios influyen en la salud y en la vida en general de las personas. Y no nos cabe ninguna duda de que nuestro estilo de vida afecta a nuestros ciclos circadianos. Como usted ya ha manifestado -y también lo han hecho otros comparecientes-, España tiene una privación crónica del sueño. Cenamos muy tarde y también nos vamos muy tarde a la cama. Y estos factores se asocian a un peor pronóstico de salud. ¿Cree usted que solamente cambiando nuestros hábitos y el horario oficial nos permitiría ganar esa media hora, tres cuartos de hora de descanso y por tanto también mejorar el pronóstico de salud? Y con respecto al tema del cambio oficial, del cambio horario en España, ya sabemos que la Unión Europea se ha manifestado a favor de que desaparezca el cambio horario. Y, en realidad, si no significa un ahorro de energía, así deberíamos de hacerlo. Pero, pese a que se ha inclinado antes por el horario de invierno, ¿con cuál de los dos horarios nos quedaríamos? Porque claro… ¿o incluso haríamos como ocurre en Estados Unidos, que tendríamos diferentes husos horarios? Porque tenemos una hora menos en Canarias, pero tenemos también los ciudadanos de Baleares y casi esos 50 minutos de diferencia dentro de la península. Otro tema relacionado con el estilo de vida y con la cronobiología serían nuestros hábitos sociales y culturales. También en esta comisión ya se ha puesto de manifiesto en distintas ocasiones que la cuestión horaria en España es una cuestión fundamentalmente cultural y social. En cuanto al ámbito laboral, el tema del presentismo laboral, del presentismo en el trabajo hace muy difícil por parte del ciudadano el gestionar el tiempo. ¿Cree posible, doctor Madrid, que se pueda cambiar esta cultura empresarial tan instaurada en nuestra sociedad y que favorece el presentismo laboral? Y, ¿considera que el tener cierta flexibilidad horaria mejoraría el descanso y el rendimiento del trabajador? Y, por último, la pregunta del millón. ¿Cómo deberían establecerse estos nuevos horarios y a qué ámbitos debería de afectar? Me refiero a que si no sólo debería de afectar al horario laboral, sino también un cambio en la mentalidad del uso del tiempo con respecto al horario en los centros educativos, en la apertura y cierre de comercios, en el transporte y en general. Todo con la idea de poder salir antes del trabajo, cenar antes, poder ir antes a dormir a la cama. Y, en el caso de que esto sea posible, ¿qué métodos cree que pueden implementarse para que la sociedad valenciana y la sociedad española en general se adapte a estos nuevos husos horarios? Y, si tuviese que dar un primer paso o una primera medida para conseguir esto, ¿cuál sería? Me quedo sin tiempo. Muchísimas gracias, profesor Madrid, y un placer tenerlo en la comisión. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Va. Tot seguit, té la paraula el diputat Juan Carlos Caballero, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vulga. El senyor Caballero Montañés: Gracias, presidenta. Muchísimas gracias, doctor Madrid, por su intervención. Han sido 20 minutos, pero se nos ha hecho corto porque nos has alumbrado yo creo que exponencialmente a todos los que estamos y formamos parte de esta comisión. Yo le quería preguntar, en primer lugar, si estamos o si cree que estamos preparados y si se están destinando los recursos necesarios tanto legislativos como presupuestarios en orden a la importancia que tiene este tema respecto a la investigación, al análisis y al estudio de todo lo que usted, por ejemplo, nos ha contado hoy aquí. Y si cree que, de todos sus estudios, esa investigación y análisis, se están… o la sociedad se está tomando o las instituciones nos estamos tomando en serio las conclusiones de su trabajo. A mí me gustaría saber… Nos ha relatado perfectamente un mapa de cómo está la situación y cómo lo ve usted, el resultado y las conclusiones de sus estudios. Pero yo le quería preguntar qué espera de nosotros, que somos políticos de distintos partidos políticos pero que lo que queremos es trabajar para mejorar la calidad de vida de nuestros conciudadanos. ¿Qué espera de nosotros? ¿Qué le gustaría de su intervención que nos quedásemos y que quedase reflejado en las conclusiones de esa comisión de estudio? Haciendo un especial hincapié en el ámbito social, en el ámbito laboral y también en los medios de comunicación. Y, por último, quería preguntarle, señor Madrid… Ahora hemos pasado una grave situación de pandemia, lamentablemente, en el que hemos estado también confinados en nuestras casas. A priori hemos tenido más tiempo para poder descansar. Pero no sé si eso… si lo hemos podido hacer. No sé si el descanso ha sido mayor o si hay factores psicosociales, de ansiedad, de miedo… si durante esta pandemia nosotros hemos podido descansar más pese a tener más tiempo libre. Y, ¿qué podemos hacer para mejorar también el descanso para aquellas personas que sufren estrés en el trabajo o tengan miedo actualmente a poder perder su puesto de trabajo o tengan desesperación por no poder encontrar un puesto de trabajo? Es decir, la situación sociofamiliar también afecta en el descanso y en el sueño. ¿Qué cree que podemos hacer con todo esto? Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies. Per a finalitzar, tanca el torn d'intervencions Pedro Ruiz en nom del Partit Socialista. Quan vulga, senyoria. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, profesor Madrid, por su intervención, como han insistido todos los diputados y diputadas que me han precedido. Es de agradecer que venga aquí a hablarnos de todas esas cuestiones como las que ha planteado, el tiempo biológico interno, del tiempo social, del tiempo ambiental. De hecho, usted es responsable del test de los tres tiempos, que acumula esa información sobre los horarios de ocio, sueño y trabajo de miles de individuos que creo que han sido empleados en la comisión para el estudio del cambio horario de España. Y, bueno, en relación con eso, ha defendido como ha hecho aquí como opción más adecuada el actual horario de invierno. Yo quisiera preguntarle en este sentido sobre el uso que se está haciendo de esa información procedente de su test en otras administraciones -no sé si nacionales o internacionales, no sé si es el caso- y a qué resultados políticos prácticos -si me permite la expresión- podría haberse llegado por parte de otras administraciones. No estoy seguro de haberlo entendido, pero quería preguntarle hasta qué punto podemos identificar un problema de aquí, consecuencia de nuestros horarios sociales que parecen tan diferentes a los de otros países. Es decir, ¿puede establecerse una correlación y, en caso de que así fuese, una causalidad -porque no siempre correlación implica causalidad- entre los horarios que tenemos en España y las alteraciones en el funcionamiento del sistema circadiano que se traduzca en un mayor número de patologías o enfermedades crónicas con respecto a otros países? Y, luego, en relación con el ciclo luz-oscuridad del que ha hablado o con nuestro reloj biológico, quisiera saber su opinión quizás desde un punto de vista más académico como experto acerca de quienes abogan por retornar a unos ritmos de sueño más naturales, entiéndase la expresión. Porque hay autores que afirman que el hombre dormía antes de la invención de la luz eléctrica en dos ciclos nocturnos separados por una pausa de alrededor de dos horas, una costumbre que habría sido relativamente habitual, sobre todo en el mundo rural. Aunque el sueño imagino que era mucho menos reparador que en la actualidad, probablemente por esa producción de melatonina de que la que nos ha hablado. Me gustaría saber si en alguno de sus estudios ha abordado esa cuestión y qué opinión le merece. Y, por último, ha mencionado los problemas para el sueño que provoca la luz azul. Lo ha vinculado sobre todo con el uso de nuevas tecnologías -las tablet, los móviles, etcétera, etcétera-. Pero quisiera saber si eso es aplicable también a otros elementos u otras causas como puede ser la iluminación de las calles y la contaminación lumínica en general. Y nada más. Agradecerle de nuevo su participación y muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Ruiz. Bueno, tal como habíamos establecido, tiene ahora usted, profesor Madrid, 10 minutos para las conclusiones. Sabe también que se… bueno, que puede enviarnos por correo electrónico cualquier otra consideración que crea importante para las conclusiones finales, para el dictamen, en definitiva, de la comisión. Entonces, a partir de este momento, dispone usted de 10 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Bien. Bueno antes de nada quiero agradecer las intervenciones de todos representantes de los grupos políticos porque me han parecido interesantísimas. Si esto fuese una conferencia de las que algunas veces doy en determinados foros académicos no podrían haber sido las preguntas más atinadas. Bueno, voy a intentar resumir algunas de las respuestas a las… varias personas han intervenido en la misma línea y voy a solaparlas. Está claro que el sueño se considera una pérdida de tiempo. Estamos en una sociedad muy competitiva y yo siempre he creído que el sueño es el revolucionario en el sentido de que es un período en el que ni produces ni consumes. Por lo tanto, todo el tiempo que destinemos al sueño es un tiempo que entra en conflicto con una sociedad hipercompetitiva y una sociedad orientada al consumo. En cuanto a si podemos dormir menos, el sueño es en realidad un producto de dos factores, tiempo y profundidad. Quien es capaz de dormir más profundamente puede reducir un poco el tiempo de sueño. Pero ojo, sólo un poco. Pero si no duermes lo suficientemente profundo, tienes que expandir el tiempo de sueño. El tiempo de sueño es tan importante que se demostró hace siete años que es el momento en el que limpiamos el cerebro de todos los depósitos acumulados durante el periodo de vigilia. Es como un sistema de barrenderos que limpia el cerebro, elimina el beta-amiloide -productor de alzhéimer-, la alfa-sinucleína -de Parkinson- etcétera y eso nos mantiene en un estado mental mucho mejor que si dormimos poco. Por lo tanto, ojo con el ahorro, con ahorrarnos tiempo de sueño. En cuanto a las preguntas… Los turnos. Este es el caballo de batalla de la cronobiología. Realmente, el trabajo de turnos es un trabajo antinatural, pero es cierto que hay profesiones en las cuales es obligado que se mantenga las 24 horas de asistencia a las personas. Ahora bien, lo que no entiendo es que haya otras que utilicen el trabajo de turnos cuando no es necesario. Es decir, no entiendo que haya centros que tengan que estar abiertos 24 horas al día simplemente para vender algo, porque no es una forma muy saludable ni para el cliente ni para el trabajador. ¿Qué hacer con los turnos? Se ha hablado antes, por parte de la representante del sindicato de enfermería de la gran dificultad y la gran cantidad de patologías que se asocian al turno de trabajo. Nosotros hemos participado en un estudio realizado con más de 800 enfermeras de ocho centros públicos, de ocho hospitales españoles estudiando qué turno es mejor y qué turno se lleva peor. Y, en realidad, los turnos rotatorios de rápida rotación son turnos bastante negativos. El turno de noche fijo, que en realidad no es de noche fijo porque cuando libras de noche cambias a cuidar a los padres, a los hijos a hacer actividad diurna y estás continuamente cambiando horario tampoco lo es. Los mejores turnos son aquellos que nos permiten mantener una cierta regularidad en medio del caos que supone el turno. Es decir, mantener una cierta constancia en horario de comidas, una banda de cuatro horas que coincida en el sueño. Y nosotros tenemos una propuesta en cuanto a turnos. Por ejemplo, dado que existen matutinos y vespertinos, no es necesario que la misma persona cubra tres turnos diferentes. Una persona matutina puede hacer mañana y el turno de día y una vespertina podría hacer de día y noche, de tal manera que pudiesen adaptar mucho mejor sus horarios y no estar continuamente cambiando. En cuanto a dormir sin ruidos en una noche oscura, evidentemente, esas son recomendaciones que hacemos, es muy difícil si no te pones tapones o unas máscaras. Y, ¿qué ocurre en las zonas rurales? me preguntaba la señora Serna. En zonas rurales… Me voy a ir a una situación mucho más extrema que me viene a la cabeza. ¿Qué ocurre en sociedades que todavía no tienen luz eléctrica, en sociedades como la tribu San del desierto de Kalahari y que hemos estudiado en cronobiología? Este pueblo, el pueblo de los bosquimanos no tiene palabras para designar el insomnio. Y con esto lo digo todo. Es muy difícil que sobrevengan alteraciones de sueño importantes cuando la persona se mueve continuamente y está expuesta a luz natural durante más de dos horas al día. Estos son como elementos que preservan nuestra salud circadiana. Pero, evidentemente, eso no ocurre en nuestra sociedad desarrollada. En cuanto a la melatonina… sí. Cuando… La melatonina es la hormona de la noche. Yo decía que, bien, si encendemos la luz la melatonina desaparece. Evidentemente, esto depende del tipo de luz. Si es una luz led, azulada, brillante, intensa con 15 minutos que encendamos la luz es suficiente para que disminuya casi a cero. Pero una luz anaranjada, una luz cálida de baja intensidad puede estar encendida durante una hora y la reducción de melatonina será sólo de un 50, un 25 %. Depende de la calidad y de la intensidad. El sueño no se recupera, aunque muchos de nosotros pensamos que sí. Es verdad que se puede recuperar el sueño de la noche anterior. Por ejemplo, el sábado recuperamos el sueño del viernes, pero el sueño del lunes no se va a recuperar el sábado o el domingo. Si alguien me preguntara, ¿se recupera el que yo haya tenido la glucosa a 400 durante el lunes y martes cuando me paso el fin de semana en ayunas bajando mi glucemia? La respuesta es que no. Hay elementos que no se recuperan. Recuerden que se limpia el cerebro mientras estamos durmiendo. Bien, ¿qué podemos hacer para…? Medidas de forma inmediata para modificar nuestros hábitos de vida. Yo, hay tres elementos o tres mantras que diría. Regularizar horarios, muy importante. Segundo, contrastar día-noche. El día tiene que ser día; la noche, noche. Cuanta más diferencia exista, mejor. Por tanto, el día luminoso y activo. Incorporando actividad física, al menos 30 minutos. Y luz natural. No solar directamente pero sí natural. De una hora o dos horas. Podemos conseguir mejorar mucho nuestro ritmo circadiano. Y evitar la luz antes de ir a dormir, la luz intensa de pantallas antes de irnos a dormir a la cama. Diferencias de género, pues sí que existe. Entre los adolescentes y los jóvenes, las chicas -y esto es una cosa que hace reflexionar a un profesor universitario-, las chicas… Ya saben que todos los adolescentes y jóvenes tienden a ser muy vespertinos. Pero muy muy vespertinos. Pues bien, las chicas son menos vespertinas a igualdad de años que los chicos. Y eso genera mayor rendimiento…, bueno, hay una asociación entre el rendimiento escolar y el grado de vespertinidad. Y por eso podríamos explicar un poco por qué en las carreras universitarias en las que yo imparto -medicina y biología- los niveles más altos suelen mantenerlos las mujeres. Pero cuando llega la edad, la menopausia, la situación cambia. Los problemas de sueño…, quien más se queja de sueño son las mujeres. A pesar de que son los varones los que más sufren de apnea de sueño y otras patologías. En cuanto a… a ver. Bien, sólo cambiando… Si cambiamos el huso horario oficial y hábitos, ¿podríamos ganar esos 30 minutos de sueño? Yo creo que podríamos ganarlo. Pero también hay que reeducar. Hay que trabajar muy bien los hábitos, porque si solamente cambiamos horarios pero ahora resulta que vamos a incentivar el uso de tecnologías, electrónica, de pantallas antes de dormir podremos otra vez ir comiéndonos ese tiempo de sueño. Aunque de forma natural nos va a resultar más fácil ir a dormir antes. Piensen una cosa, en Galicia, ¿cómo le dices a un niño pequeño que se vaya a la cama cuando el sol se ha puesto a las diez y media. Tendría que estar en la cama a las diez. No te puedes dormir hasta que no han pasado dos horas desde que se pone el sol. Es muy difícil compaginar si no hay cambio horario también. Bien, el horario de invierno todo el año. No hay que ser… Y no soy dogmático. Simplemente lo que hemos hecho en nuestro laboratorio es simular cientos y miles de situaciones. En todas las capitales de provincia españolas de este a oeste incluyendo también el territorio insular. Evidentemente, yo creo que la solución ideal es si tenemos un solo horario en territorio peninsular -habría que debatir lo que ocurre en Baleares, porque podría pertenecer a otro huso horario-, si tenemos el mismo horario podríamos dejar una cierta flexibilidad a las comunidades autónomas para ir fijando de este a oeste los horarios, por ejemplo, de entrada del colegio, los horarios de apertura de determinados organismos oficiales etcétera, etcétera para ir adaptándose a esa progresión -de este a oeste- en cuanto a la salida y puesta del sol, de tal manera que se produzca una mayor adecuación de la parte biológica con el tiempo ambiental. No tenemos por qué pensar que un país tiene que ser monolítico en cuanto a sus horarios. Eso no tiene por qué ser así. Aunque los horarios de trenes y los horarios de aviones sean estables, otras actividades pueden ir cambiando. A ver… Bueno, ¿qué podemos hacer para dormir…? Tengo tantas preguntas. Ah, el teletrabajo. Bien, se ha comentado también que el teletrabajo puede favorecer la flexibilidad y se ha hablado de cómo hemos dormido durante este confinamiento. Se han dado dos tipos de respuestas. Hay personas que han implementado hábitos de actividad física que antes no realizaban y han tenido más tiempo para recuperarse porque no tienen esa hora de desplazamiento al trabajo y de regreso porque se han autoorganizado internamente. Si te organizas en tus horarios el teletrabajo puede ir fenomenal porque lo adecúas a tus necesidades. Pero ojo, requiere una disciplina enorme. Hay que imponerse horarios, hay que imponerse lugares de trabajo, hay que imponerse finalizar el trabajo. Para mí, personalmente -les digo el secreto-, el momento del aplauso de las ocho de la noche era el punto final de mi trabajo, era el punto en el que empezaba a hablar con mis vecinos, que estaban enfrente o a mandar mensajes o a conectarme. Y, además, a partir de ahí, hacía un rato de meditación, desconectaba y perfecto. Reconozco que, con el paso del tiempo, ahora que estamos volviendo a una medio realidad o a una situación que no es exactamente la misma que antes mis horarios están mucho peor. Mis horarios de trabajo ya no tienen límite. Llegan a veces hasta las nueve o las diez de la noche. Pero es también un poco por dejadez mía. Bien, lo de las investigaciones que realizaban. Creo que para tomar decisiones tanto a nivel estatal como a nivel de cada comunidad autónoma y a nivel europeo, hay que tener datos. Y lo curioso es que la mayoría de (inintel·ligible) … que han acudido a la comisión de cambio horario ministerial se han encontrado con que hay muy pocos datos reales. Por eso pusimos en marcha el test de los tres tiempos. Hemos llegado a 21. 000 personas dentro de poco y tener una información muy clara de cuánto tardamos en ir al trabajo, a qué hora nos acostamos, a qué hora nos levantamos, todo ese tipo de información. Pero si no tenemos datos simplemente vamos a debatir sobre opiniones y eso me parece que es un error. La sociedad, ¿toma en cuenta nuestras conclusiones de trabajo? He de decir que hasta hace poco yo me veía como si estuviera haciendo una travesía en el desierto. Llevo 40 años en cronobiología y hasta que no dieron el premio Nobel en 2017 a tres cronobiólogos americanos la cronobiología no empezó a visualizarse. Entonces… Es decir, que no se toma… Todas las consecuencias de nuestro trabajo no se están asumiendo en la práctica. Por ejemplo, la práctica médica tiene muchas que implementar en cuanto a mejoras de tratamientos y en cuanto a mejoras de, por ejemplo, de los efectos de una vacuna. ¿Qué tipo de …? (Veus) Sí, termino. Sí. Por supuesto. A ver, bueno, ¿qué espero de los políticos en este sentido? Yo creo que sois vosotros, los políticos, los que al final tendréis que tomar las decisiones clave, apoyadas evidentemente, por la investigación, por la ciencia, por datos. Pero al final hay que tomar decisiones en las que se pese no sólo la salud que es en lo que trabajamos nosotros si no la sociología, la economía y un montón de factores. Sé que no es una pera en dulce, porque es una decisión bastante compleja, pero creo que hay que ser valientes. Hay que dar un salto y decir lo que llevamos haciendo hace 30, 20 años no tiene por qué ser lo mejor. Hay cosas que podemos mejorar. Y hay que ser conscientes de que el mundo en el que vivimos… Nosotros estamos diseñados para un mundo que ya no existe. El mundo actual ha cambiado completamente. Iluminamos la noche. Nos ganamos la vida sentados ante una pantalla. No nos movemos. Por lo tanto, tenemos que ser capaces de armonizar estos tres tiempos, de trabajar todos juntos para poder conseguir una legislación y unas normas y unos cambios de cultura que permitan dormir más y mejorar nuestro rendimiento. Y bueno, no sé, me he dejado algunas cosas, pero quiero de nuevo darles las gracias (inoïble per raons tècniques) … Muchas gracias. La senyora presidenta: (Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien, muchas gracias. La senyora presidenta: Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres. Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible. I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord? I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies. S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, doctor Blesa. Ja li he comentat que si vol traslladar-nos informes, estudis, qualsevol altre tipus de valoració que ens puga aprofitar per al dictamen posterior estarem encantades de rebre les seues propostes.

El senyor president de la Societat Valenciana de Pediatria:

Moltes gràcies a vostés per escoltar-me i per totes les preguntes i les interpel·lacions que han fet.

La senyora presidenta:

Molt bé. Gràcies.

Bé, doncs haurem de (inintel·ligible) … Esta última és telemàtica, pregunte? Vale. Aleshores estem pendents de… Gràcies (veus). Estem pendents de vore aparéixer el compareixent. Estem pendents de que aparega en la pantalla. No està mal que de tant en tant ens estiren les orelles a tots, eh? . Compareixença, per videoconferència, del senyor Juan Antonio Madrid Pérez, catedràtic de Fisiologia y director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia La senyora presidenta: Val. Doncs ara la intervenció que tenim és la de Juan Antonio Madrid, de la Universidad de Murcia. Però igual s'ha cansat d'esperar. Què portem de…? Bé, portem 20 minuts de retard. No fa senyal (veus). Profesor… Profesor… (Rient) Profesor Madrid, ¿me oye? (Inoïble per raons tècniques). Hola. Buenas. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: ¿Me oyen? La senyora presidenta: Sí, sí, sí. Sí. Le oímos bien y le vemos bien. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. La senyora presidenta: ¿Vale? Pues entonces… ¿estamos todos? ¿Sí? Bueno, pues nada. Buenos días. Bueno, ya casi buenas tardes. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy buenos días. La senyora presidenta: Bienvenido a les Corts Valencianes. Le voy a explicar cómo vamos a funcionar, ¿de acuerdo? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: De acuerdo. La senyora presidenta: Dispone usted ahora en esta primera intervención de 15 minutos para exponer sus ideas al respecto de la materia que nos ocupa en esta comisión. Posteriormente los representantes de los grupos políticos participarán por 3 minutos cada uno de ellos. Y después tiene usted otros 15 minutos para responder preguntas, para matizar alguna cuestión o simplemente para exponer ya conclusiones. ¿De acuerdo? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. De acuerdo. Inicialmente había preparado 20 minutos porque así lo tenía en el correo. Pero bueno, puedo cambiar las conclusiones al final. La senyora presidenta: Profesor, si quiere, si quiere puede utilizar los 20 primeros minutos y reservarse 10. Pero ya sabe que van a ser 10 en la segunda intervención. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. (Inintel·ligible) … muy bien. La senyora presidenta: Vale, entonces, sin más, yo le voy a controlar desde aquí el tiempo pero usted de vez en cuando también fíjese bien, ¿vale? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. La senyora presidenta: Vale, entonces no hay ningún problema. Lo someto también a consideración de mis compañeros. ¿No hay ningún problema? De acuerdo. Entonces tiene usted 20 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. Muchas gracias. Muy buenos días. Yo, en primer lugar, quiero agradecer a los miembros de la comisión de estudio sobre los usos del tiempo y a les Corts Valencianes la puesta en marcha de esta excelente iniciativa para la racionalización del uso del tiempo. Es precisamente el tiempo y los ritmos biológicos los dos temas que han dominado mi investigación en cronobiología en los últimos 40 años. Yo he organizado mi comparecencia en cuatro bloques temáticos. En el primero les voy a hablar de los tres tiempos que afectan a nuestro sueño y a nuestras vidas. En segundo lugar, les expondré algunos datos sobre cómo organizamos estos tres tiempos en nuestro país. En tercer lugar, me voy a centrar en comentar cómo influye la hora oficial en nuestros horarios de sueño, que voy a terminar con unos comentarios finales sobre qué podría ocurrir si cambiamos la hora oficial. Bueno, cuando hablamos de qué podemos hacer para mantener la salud, para mantener el bienestar durante el mayor tiempo posible de nuestras vidas inmediatamente estamos pensando -seguro que ustedes lo están haciendo- en lo importante que es la alimentación. En segundo lugar, en que debemos aumentar la actividad física. Pero con frecuencia seguro que nos olvidamos de los otros dos pilares fundamentales de la salud, que son: la actividad y actitud mental, por un lado, y el sueño y los ritmos circadianos, por otro. Si tenemos la suerte de vivir… -y espero que así sea en todos los casos-, si tenemos la suerte de vivir una expectativa de vida completa, seguramente vamos a pasar entre 25 y 30 años durmiendo. El tiempo dedicado al sueño, pero también la profundidad, las veces que nos despertamos cada noche no es un tiempo perdido. Es un tiempo de vida. Es un tiempo de vida diferente. Mucho va a afectar profundamente a nuestra salud física y mental. Sin embargo, a pesar de que el sueño es la actividad a la cual le vamos a dedicar más tiempo en nuestra vida -incluso muy por encima del tiempo dedicado al trabajo- y de que es una actividad de la cual no podemos prescindir en ningún momento -más allá de dos o tres días- cuando nos falta tiempo -y es muy a menudo- es al sueño al que se lo vamos a quitar. Desde el punto de vista cronobiológico, nuestro sueño y nuestra vida están organizados, están gobernadas por tres tiempos. Son un tiempo biológico interno, un tiempo ambiental y un tiempo social. Voy a comenzar hablando de este primer tiempo, el tiempo biológico. El tiempo biológico está generado por un reloj interno, el más importante de los relojes. Está situado en el cerebro y es el responsable, por ejemplo, de que todos los días tengamos sueño, nos despertemos a ciertas horas, que sintamos apetito en otras, que se eleve la presión arterial o que ciertos ritmos hormonales tengan lugar a unas horas o a otras. Este reloj biológico si lo aislamos del entorno, del ambiente -imagínense ahora una situación en un búnker, completamente aislado del tiempo, de señales de tiempo- tiene tendencia a retrasar todos los días, aproximadamente unos 15, 20 minutos en la población general. Mucho más -y es importante recalcarlo- en adolescentes y en jóvenes hasta una edad de veinticuatro, veinticinco años. Esta tendencia a retrasar en el reloj ha de ser compensada diariamente con una serie de factores ambientales que se llaman sincronizadores o Zeitgeber. Los sincronizadores son los que ponen en hora el reloj. El más importante de todos los sincronizadores es el ciclo de luz-oscuridad natural, generado por el sol. Es lo que luego veremos como tiempo ambiental. Pero no hay que descartar, no hay que quitarle importancia a los sincronizadores sociales. Me refiero al horario oficial, los horarios de trabajo, los horarios de escuela, de ocio. Todo esto lo vamos a englobar con ese nombre, con el nombre de tiempo social. El segundo tiempo al que yo me voy a referir en mi intervención está generado por los cambios de luz-oscuridad producidos por la rotación de la tierra, producidos por el sol. Son nuestros ojos, nuestras retinas a través de unas fibras especiales que detectan la luz azul las que mandan esa señal de tiempo a nuestro cerebro. Eso ya lo decía Cortázar cuando hablaba de que el tiempo entra por los ojos. Y eso lo saben todos. Pues efectivamente, el tiempo entra por los ojos, se proyecta en el reloj biológico y es a través del componente azulado de la luz como se transmite esta señal de tiempo. De ahí la importancia de los dispositivos móviles, de las pantallas por la noche engañando a nuestro cerebro. A su vez tenemos este reloj que ha sido sincronizado por el tiempo ambiental pero ahora el reloj tiene que difundir una señal a todo el cuerpo de que es de noche. ¿Cómo lo hace el reloj? Utiliza unas batutas o una batuta que es la melatonina. La melatonina -se ha hablado ya antes en esta sesión- es una hormona, es la hormona de la noche, es la hormona que favorece el sueño. Esta sustancia difunde el mensaje de oscuridad a todo nuestro cuerpo. Pero hay una condición sin la cual no se produce melatonina, que es cuando encendemos la luz automáticamente la melatonina se inhibe y desaparece de nuestra sangre. Es importante preservar la producción de melatonina durante toda la noche, de ahí que cuanto más coincida la noche natural -solar- con la noche personal, la noche de cada uno de nosotros más melatonina potencialmente generaremos. Y la melatonina es una sustancia con efectos antioxidantes, oncoestáticos y muy estimulantes, inductores de sueño. En definitiva, reparadores de nuestro cuerpo. Sin embargo, desde que inventamos la luz eléctrica, los humanos hemos comenzado a iluminar la noche hasta el punto de que hemos hecho desaparecer la oscuridad. En muchas de nuestras ciudades no podemos ver ni las estrellas. Y esto, esta oscuridad ha sido clave para que durante tres mil millones de años los relojes biológicos de todas las especies animales y vegetales se sincronicen con el ambiente. Bien, además de este tiempo interno y del tiempo ambiental, existe un tercer tiempo, el social. Está impuesto por el horario oficial, por los horarios de trabajo, los horarios de ocio. Si bien este tiempo ha sido una invención reciente, hasta hace poco en las sociedades predominantemente agrícolas y rurales no se había planteado ningún conflicto con los otros dos tiempos. Sin embargo, a finales del siglo XVII, cuando llega la Revolución Industrial en Inglaterra, los trabajadores se vieron obligados a cubrir mediante turnos de trabajo las 24 horas del día. Y, a partir de este momento, la hora oficial y el tiempo social de origen laboral cobran toda su importancia y devienen en un nuevo tiempo potencialmente cronodisruptor. La importancia de la hora oficial y de los horarios de trabajo es indiscutible. Para comprender cómo afecta este tiempo social a nuestra vida me van a permitir que les ponga un ejemplo. Imaginemos que entramos a trabajar a las 8 de la mañana. Necesitamos 30 minutos para desplazarnos al trabajo y una hora desde que nos despertamos hasta que estemos preparados para salir de casa. Deberíamos levantarnos como máximo a las 6:30 de la mañana. Esa es la hora en la que sonará nuestro despertador. Si asumimos un tiempo medio de estancia en cama de ocho horas para poder aprovechar siete, siete horas y media de sueño neto, deberíamos comenzar a dormir a las 10:30 de la noche, momento en el que aún no ha comenzado el prime time televisivo y hora en la que, en Galicia, acaba de ponerse el sol en verano. Todo el tiempo que retrasemos el inicio del sueño tendrá que ser a costa de reducir el sueño durante los días de trabajo, ya que la mayoría de los trabajadores vamos a tener una hora de entrada al trabajo fija, y eso genera una privación crónica de sueño y un desajuste cronobiológico entre los días de trabajo y los días libres. ¿Cómo se organizan estos tres tiempos en España? España es un país… diferente. Y no es un tópico, es una realidad en cuanto al uso del tiempo. Los estudios que realizamos en nuestro laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, las encuestas sobre el test de los tres tiempos implementadas en el taller del relojero, en la página Cronolab -que ustedes pueden acceder-, y las publicadas por el Eurostat nos permiten traer una serie de conclusiones sobre la organización de los tres tiempos y del tiempo dedicado al sueño en nuestra sociedad. Estas conclusiones coinciden en los siguientes puntos. Primero, los horarios en España están retrasados con respecto a otros países europeos con los que compartimos la hora oficial, tanto en lo que se refiere -y muy especialmente-a la comida del mediodía, como los de la cena y los de ir a dormir. Sin embargo, los horarios de inicio del trabajo son similares a los de otros países centroeuropeos, por lo que nuestro horario de despertar solo se va a retrasar como mucho unos pocos minutos con respecto al resto. ¿Eso a que nos lleva? Pues que el tiempo en cama -la posibilidad de dormir- se va a reducir en más de 30 minutos con respecto a otros países de nuestro entorno próximo, de modo que el tiempo disponible para dormir durante los días de trabajo se sitúa entre las seis horas y media y las siete horas y media, valor que está por debajo de las recomendaciones de la Fundación Americana del Sueño, que establece un tiempo de sueño para adultos entre siete y nueve horas. Y en cuarto lugar lo que hemos encontrado es que los fines de semana se produce un retraso adicional en los tiempos de comidas -a menudo se saltan el desayuno- y en los tiempos de sueño, especialmente de despertar. El aumento de ese tiempo que dedicamos a dormir en los días de fin de semana no compensa el sueño generado durante los días de trabajo. Hay que tener muy claro que el sueño no se recupera. El sueño perdido no lo vamos a recuperar. Y, en quinto lugar, el cambio de horario durante los fines de semana genera un trastorno cronobiológico conocido como jet lag social. Muchas personas piensan que esto es algo trivial, que no tiene importancia. Pues bien, la jet lag social es como una especie de turno de trabajo crónico que vamos a sufrir -cada cinco días, dos días vamos a cambiar de horario-. Y tiene lugar -y lo vamos a reconocer así- cuando el horario del sueño y nuestros horarios en los días de trabajo básicamente y los horarios de los días libres superen las dos horas de diferencia entre sí. La jet lag social se asocia a mayor incidencia de depresión, de obesidad, diabetes y peor rendimiento académico. Es un marcador de la privación de sueño durante los días de trabajo. Por todo ello, hace tiempo que estamos viviendo a destiempo. Cada vez más estudios epidemiológicos, estudios de laboratorio muestran que la cronodisrupción… La cronodisrupción es simplemente una pérdida de la sincronía de los ritmos y de los tiempos. Esta cronodisrupción se asocia con un aumento en la incidencia y una aceleración o agravamiento de numerosas patologías, entre ellas se encuentran: la pérdida de memoria, (inoïble per raons tècniques) … envejecimiento acelerado, trastornos metabólicos como la diabetes, alteraciones del sueño, depresión, inmunodepresión e infertilidad. Ahora bien, ¿cuáles podrían ser las causas de estas peculiaridades o anomalías de los tres tiempos en España? Sin duda alguna, hay muchas explicaciones para ello. Una de ellas sería que lo venimos haciendo hace 70 años. Hace 70 años vivimos con el horario de Centroeuropa y por lo tanto estamos acostumbrados a ello y pensamos que esto es lo más normal del mundo. Por otro lado, estamos acostumbrados a salir del trabajo muy tarde. Las jornadas de trabajo son enormemente amplias con una pausa, una jornada partida con una larga parada a mediodía para comer. Y, en tercer lugar, yo citaría un elemento que para mí tienen una enorme importancia. Son nuestros horarios. Es la hora oficial desfasada con respecto al horario solar en una hora en invierno y en dos horas en este momento. En dos horas en verano. Un hecho que no sucede en los países de nuestro entorno. Ahora bien, dado que las sociedades desarrolladas disponen de suficiente luz artificial y podemos generar el ciclo de luz-oscuridad que queramos de forma voluntaria, podemos pensar que la luz natural ya no tiene importancia a la hora de regular nuestros horarios de sueño. ¿Qué nos dicen la experimentación? ¿Qué nos dice la ciencia sobre esta? Para establecer la posible relación entre la luz natural y los horarios de sueño voy a utilizar dos situaciones que han sido muy bien estudiadas. Lo que ocurre en un país como Alemania, que la hora oficial y cuyo tiempo ambiental… Es decir, la diferencia entre la salida del sol entre el este y el oeste sólo cambia 35 minutos. Y, en segundo lugar, les voy a exponer algún resultado de los estudios transfronterizos. Son lugares donde nosotros estudiamos localidades que están muy próximas entre sí. Comparten la misma hora solar, pero su hora oficial, su hora del país es diferente. Esto es lo que estamos haciendo en un estudio Interreg entre España y Portugal, en la zona de Extremadura y en la zona de Galicia en nuestro laboratorio y los resultados todavía no se han concluido. Llevamos 600 personas analizadas. Pero sí que se acaba de publicar a finales de 2019 un estudio del mismo tipo entre husos horarios en Estados Unidos. Bien. Voy a empezar por los estudios en Alemania. En Alemania, la hora de sueño se retrasa progresivamente de este a oeste. Pero claro, como el horario oficial en todo el país es el mismo, son los ciudadanos del oeste de Alemania los que duermen menos. Están sometidos a mayor privación de sueño, a mayor jet lag social comparados con los del este, que es el lugar donde el sol sale y se pone antes. Esto lo podemos trasladar a España. En España tenemos una diferencia horaria entre el este y el oeste peninsular de 50 minutos. Bien, por otro lado, el estudio transfronterizo en Estados Unidos demuestra lo siguiente. En Estados Unidos tenemos zonas de… Hay cuatro husos horarios. En cada banda horaria, hay zonas al este y al oeste de la banda. Justo en la frontera tenemos lugares que viven con diferente hora oficial aproximadamente a unos pocos kilómetros pero con la misma hora solar. Pues fíjense lo que ocurre aquí. El déficit de sueño, los peores indicadores de salud integral con siete marcadores, la pérdida de jornadas de trabajo aumenta con el retraso en la salida y en la puesta del sol con respecto al horario oficial. Es decir, las zonas del oeste de cada franja horaria comparadas con las regiones vecinas del este de la siguiente franja horaria son las que se ven perjudicadas. Bien. Todos estos resultados nos permiten concluir que el tiempo ambiental natural sí que influye en los horarios de sueño de las poblaciones y cuando entra en conflicto con el tiempo laboral puede actuar como un limitador importante del tiempo de sueño. Finalmente, nos podemos hacer la siguiente pregunta. ¿Qué ocurriría si cambiamos la hora oficial? Dado que el cambio anual del horario actual no parece aportar beneficios en cuanto a ahorro energético -y esta la razón por la cual se impuso el cambio de horario de verano a invierno en los años noventa- y, por el contrario, su implantación dos veces al año conlleva numerosos inconvenientes, la Comisión Europea y las sociedades científicas de cronobiología y sueño han propuesto su abolición y queda como única materia de debate cuál de los dos horarios, el de verano o el de invierno, debería adoptarse en cada país. Este es un tema de una especial complejidad en España, especialmente, porque aun ciñéndonos a la España peninsular tenemos hoy desde el este al oeste del territorio una diferencia de unos 13 grados de longitud, lo que se traduce en 50 minutos de horario solar, y esto sin incluir Baleares ni Canarias. Bien, en nuestro laboratorio hemos realizado ciento, yo diría que miles de simulaciones para cada una de las principales capitales de toda España. Hemos ponderado la población en cada una de ellas y hemos planteado cuatro escenarios posibles, dos con cambio horario -que no voy a comentar- y dos con horarios permanentes todo el año. Estas últimas han consistido en mantener el horario de invierno todo el año. Es el horario que se llama oficialmente GMT+1. Es decir, una hora de diferencia con el horario solar. O bien mantener el horario de verano de forma permanente, que sería dos horas de diferencia con respecto al horario solar. Los resultados de estas simulaciones los pueden encontrar también en nuestra página web de Cronolab en un apartado en nuestro blog que se titula La hora oficial a debate: cuatro posibilidades, cuatro estilos de vida. En resumen, lo que encontramos fue que el escenario que más equilibra la luz durante el día en relación con los horarios de trabajo es el horario GMT+1, el horario de invierno que tenemos en la actualidad y mantenido todo el año. En la zona este, en la zona de la Comunidad Valenciana todos los días del año cumplen con un requisito y es que el sol salga antes de las nueve de la mañana y que no se ponga nunca antes de la cinco de la tarde. Y en la zona oeste, tomando como referencia Santiago de Compostela, sólo durante 60 días al año el sol saldría después de las nueve de la mañana, pero siempre se pondría antes de las diecisiete horas. Esta es la situación que más equilibra. Para terminar mi comparecencia les presentaré las principales conclusiones de mi intervención. Primero, cuanto más tarde tenga lugar la salida y puesta del sol más se retrasa el momento de ir a dormir. Sin embargo, el momento de levantarse es más dependiente del horario de entrada al trabajo, por lo que el desajuste entre el horario oficial y el ambiental puede reducir el tiempo de sueño y empeorar los marcadores de salud, rendimiento laboral y escolar. En segundo lugar, para evitar los efectos de la temprana puesta de sol en el este peninsular en invierno y los de la tardía puesta de sol en la zona central en verano el horario más equilibrado sería el mantenimiento del horario GMT+1 durante todo el año. Es decir, el horario de invierno que tenemos en España. Tercera, el cambio de una hora en el horario oficial para acercarnos a nuestro horario solar no es ninguna panacea. Sus efectos serían limitados si esta medida no va acompañada de cambios en los usos del tiempo, la salida del trabajo, las comidas y en la programación televisiva. Espero que estas reflexiones hayan sido de utilidad para los miembros de esta comisión y quedo a su disposición para responder a cuantas preguntas deseen plantearme. Y muchas gracias por su tiempo. La senyora presidenta: Pues muchas gracias, profesor Madrid. A continuación, es el turno de los diputados y las diputadas. En primer lugar, y durante 3 minutos tiene la palabra la representante de Unidas Podemos, la señora Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Madrid, catedrático en fisiología y director del laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, bienvenido a las Cortes. La verdad es que voy a hacerle algunas preguntas que le he hecho a otros comparecientes para saber su opinión. Teniendo en cuenta que una de sus líneas de investigación principal es la cronobiología y desde un punto de vista por lo tanto biológico a mí me gustaría preguntarle si en una sociedad que está enfocada a la productividad y que por lo tanto entiende el sueño como una pérdida de tiempo, insisto, desde un punto de vista biológico, ¿cree que podemos aspirar a que las personas puedan adaptarse a ese sistema? Es decir, ¿podemos aspirar a que las personas puedan vivir con menos horas de sueño? Esa sería un punto de vista que yo le podría contestar desde un punto de vista ideológico, atendiendo a que soy política, pero a mí me gustaría que usted desde un punto de vista de la macrobiología nos contestara. Después también me gustaría que nos hablara de los turnos de noche o de las guardias de 24 horas, especialmente en algunos oficios esenciales para el cuidado de las personas como, por ejemplo, es la enfermería. El sistema sanitario tiene una complejidad muy grande porque las personas necesitamos ser cuidadas 24 horas al día. Pero como política yo le preguntaría, ¿qué recomendaciones nos daría para que nosotras cuidemos lo máximo a las personas que nos cuidan? Sobre todo teniendo en cuenta todo lo que nos ha dicho de que el sueño perdido no se recupera, que vivimos a destiempo. Entonces estas enfermeras que tienen turnos de noche y de guardias de 24 horas para entendernos siempre -porque siempre nos podemos poner enfermas-, ¿qué hacemos con ellas? Y lo dejaría en estas dos preguntas, que son las que en esta sesión, después del resto de comparecientes, más me gustaría abordar. Y le dejo el resto de tiempo para que pueda contestar al resto de comparecientes. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Cabedo. A continuació té la paraula Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Gracias, presidenta. Muchas gracias, señor Madrid, me ha parecido muy interesante su intervención. Y bueno, sí quería plantear algunas cosas…, bueno, respecto a todo lo que usted nos ha explicado sobre las horas de luz, el disfrutar de luz natural, el dormir más o menos a oscuras, sin ruidos. Claro, evidentemente, esto en la sociedad en la que vivimos, sobre todo en las ciudades, es algo realmente muy muy muy complicado. No sé si puedo entender que quizá las personas que viven en pueblos, en el campo, digamos en zonas rurales pueden gozar de ciertos privilegios en este tema, en este tema de poder dormir con más oscuridad, con muchísimos menos ruidos y si tienen algún tipo de estudio donde se pueda a lo mejor valorar si personas que viven en el entorno rural tienen ciertas mejoras de salud respecto de personas que viven en grandes ciudades. Y sí también quería simplemente si podría explicar un poquito más el tema de la melatonina. Simplemente es que me llama mucho la atención. Tengo curiosidad. O sea, sintetizamos melatonina para inducir el sueño y si se enciende la luz desaparece. Pero bueno, ¿tiene algún margen de tiempo para llegar a desaparecer de la sangre? ¿De cuánto tiempo de exposición de luz estamos hablando? ¿Si vamos al baño y encendemos la luz? O… bueno, no sé. Si me podía aclarar eso simplemente porque tengo curiosidad. Y bueno, y estas eran un poquito las cuestiones que quería plantearle. Muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyoria. A continuació, intervindrà en nom de Compromís la diputada Mònica Álvaro. Quan vosté vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. Y gracias, señor Madrid, por su comparecencia y por atendernos también en estas horas tan intempestivas de la tarde, en cuanto a horarios estamos hablando. Acaba usted de dar carpetazo a un mito que… Yo la verdad es que no lo sabía. El sueño no se recupera. Acaba usted de dar carpetazo a un mito mío de juventud, que pensaba que podía recuperar el sueño de las noches perdidas. Pero yo creo que de aquí me va a venir muy bien para las generaciones que vienen. Después de todo lo que nos ha explicado, ¿cuál sería el horario ideal para una buena salud? Como usted sabrá, las patologías que afectan al sueño en adultos están creciendo de forma vertiginosa en los últimos años. La OMS advirtió en 2020 que un 40 % de la población dormía mal, lo que a la larga se traduce en trastornos de sueño más serios y que pueden conducir a las nefastas condiciones que usted ya nos ha descrito -infertilidad, cansancio crónico, pérdida de la memoria, etcétera-. ¿Cuáles son para usted las principales acciones de la rutina diaria que la población debería plantearse ya modificar de forma inmediata para evitar estas condiciones? Y, por último, le quisiera preguntar si hay alguna diferencia por género, si hay un género u otro más propenso a padecer trastornos del sueño y a padecer estas alternancias biológicas que usted nos ha descrito. Muchísimas gracias de nuevo por su comparecencia. Tendré muy presente lo de que el sueño no se recupera, de verdad. Y muchísimas gracias por atendernos de nuevo. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Álvaro. A continuació, i en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor José Antonio Martínez. Quan vulga. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenas tardes, profesor Madrid. En primer lugar, por supuesto, darle las gracias por su asistencia en esta comisión y también por compartir con nosotros su punto de vista como experto en cronobiología y por darnos las pautas de cómo aplicarla para conseguir un uso más racional del tiempo. Estamos de acuerdo en que determinados horarios influyen en la salud y en la vida en general de las personas. Y no nos cabe ninguna duda de que nuestro estilo de vida afecta a nuestros ciclos circadianos. Como usted ya ha manifestado -y también lo han hecho otros comparecientes-, España tiene una privación crónica del sueño. Cenamos muy tarde y también nos vamos muy tarde a la cama. Y estos factores se asocian a un peor pronóstico de salud. ¿Cree usted que solamente cambiando nuestros hábitos y el horario oficial nos permitiría ganar esa media hora, tres cuartos de hora de descanso y por tanto también mejorar el pronóstico de salud? Y con respecto al tema del cambio oficial, del cambio horario en España, ya sabemos que la Unión Europea se ha manifestado a favor de que desaparezca el cambio horario. Y, en realidad, si no significa un ahorro de energía, así deberíamos de hacerlo. Pero, pese a que se ha inclinado antes por el horario de invierno, ¿con cuál de los dos horarios nos quedaríamos? Porque claro… ¿o incluso haríamos como ocurre en Estados Unidos, que tendríamos diferentes husos horarios? Porque tenemos una hora menos en Canarias, pero tenemos también los ciudadanos de Baleares y casi esos 50 minutos de diferencia dentro de la península. Otro tema relacionado con el estilo de vida y con la cronobiología serían nuestros hábitos sociales y culturales. También en esta comisión ya se ha puesto de manifiesto en distintas ocasiones que la cuestión horaria en España es una cuestión fundamentalmente cultural y social. En cuanto al ámbito laboral, el tema del presentismo laboral, del presentismo en el trabajo hace muy difícil por parte del ciudadano el gestionar el tiempo. ¿Cree posible, doctor Madrid, que se pueda cambiar esta cultura empresarial tan instaurada en nuestra sociedad y que favorece el presentismo laboral? Y, ¿considera que el tener cierta flexibilidad horaria mejoraría el descanso y el rendimiento del trabajador? Y, por último, la pregunta del millón. ¿Cómo deberían establecerse estos nuevos horarios y a qué ámbitos debería de afectar? Me refiero a que si no sólo debería de afectar al horario laboral, sino también un cambio en la mentalidad del uso del tiempo con respecto al horario en los centros educativos, en la apertura y cierre de comercios, en el transporte y en general. Todo con la idea de poder salir antes del trabajo, cenar antes, poder ir antes a dormir a la cama. Y, en el caso de que esto sea posible, ¿qué métodos cree que pueden implementarse para que la sociedad valenciana y la sociedad española en general se adapte a estos nuevos husos horarios? Y, si tuviese que dar un primer paso o una primera medida para conseguir esto, ¿cuál sería? Me quedo sin tiempo. Muchísimas gracias, profesor Madrid, y un placer tenerlo en la comisión. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Va. Tot seguit, té la paraula el diputat Juan Carlos Caballero, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vulga. El senyor Caballero Montañés: Gracias, presidenta. Muchísimas gracias, doctor Madrid, por su intervención. Han sido 20 minutos, pero se nos ha hecho corto porque nos has alumbrado yo creo que exponencialmente a todos los que estamos y formamos parte de esta comisión. Yo le quería preguntar, en primer lugar, si estamos o si cree que estamos preparados y si se están destinando los recursos necesarios tanto legislativos como presupuestarios en orden a la importancia que tiene este tema respecto a la investigación, al análisis y al estudio de todo lo que usted, por ejemplo, nos ha contado hoy aquí. Y si cree que, de todos sus estudios, esa investigación y análisis, se están… o la sociedad se está tomando o las instituciones nos estamos tomando en serio las conclusiones de su trabajo. A mí me gustaría saber… Nos ha relatado perfectamente un mapa de cómo está la situación y cómo lo ve usted, el resultado y las conclusiones de sus estudios. Pero yo le quería preguntar qué espera de nosotros, que somos políticos de distintos partidos políticos pero que lo que queremos es trabajar para mejorar la calidad de vida de nuestros conciudadanos. ¿Qué espera de nosotros? ¿Qué le gustaría de su intervención que nos quedásemos y que quedase reflejado en las conclusiones de esa comisión de estudio? Haciendo un especial hincapié en el ámbito social, en el ámbito laboral y también en los medios de comunicación. Y, por último, quería preguntarle, señor Madrid… Ahora hemos pasado una grave situación de pandemia, lamentablemente, en el que hemos estado también confinados en nuestras casas. A priori hemos tenido más tiempo para poder descansar. Pero no sé si eso… si lo hemos podido hacer. No sé si el descanso ha sido mayor o si hay factores psicosociales, de ansiedad, de miedo… si durante esta pandemia nosotros hemos podido descansar más pese a tener más tiempo libre. Y, ¿qué podemos hacer para mejorar también el descanso para aquellas personas que sufren estrés en el trabajo o tengan miedo actualmente a poder perder su puesto de trabajo o tengan desesperación por no poder encontrar un puesto de trabajo? Es decir, la situación sociofamiliar también afecta en el descanso y en el sueño. ¿Qué cree que podemos hacer con todo esto? Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies. Per a finalitzar, tanca el torn d'intervencions Pedro Ruiz en nom del Partit Socialista. Quan vulga, senyoria. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, profesor Madrid, por su intervención, como han insistido todos los diputados y diputadas que me han precedido. Es de agradecer que venga aquí a hablarnos de todas esas cuestiones como las que ha planteado, el tiempo biológico interno, del tiempo social, del tiempo ambiental. De hecho, usted es responsable del test de los tres tiempos, que acumula esa información sobre los horarios de ocio, sueño y trabajo de miles de individuos que creo que han sido empleados en la comisión para el estudio del cambio horario de España. Y, bueno, en relación con eso, ha defendido como ha hecho aquí como opción más adecuada el actual horario de invierno. Yo quisiera preguntarle en este sentido sobre el uso que se está haciendo de esa información procedente de su test en otras administraciones -no sé si nacionales o internacionales, no sé si es el caso- y a qué resultados políticos prácticos -si me permite la expresión- podría haberse llegado por parte de otras administraciones. No estoy seguro de haberlo entendido, pero quería preguntarle hasta qué punto podemos identificar un problema de aquí, consecuencia de nuestros horarios sociales que parecen tan diferentes a los de otros países. Es decir, ¿puede establecerse una correlación y, en caso de que así fuese, una causalidad -porque no siempre correlación implica causalidad- entre los horarios que tenemos en España y las alteraciones en el funcionamiento del sistema circadiano que se traduzca en un mayor número de patologías o enfermedades crónicas con respecto a otros países? Y, luego, en relación con el ciclo luz-oscuridad del que ha hablado o con nuestro reloj biológico, quisiera saber su opinión quizás desde un punto de vista más académico como experto acerca de quienes abogan por retornar a unos ritmos de sueño más naturales, entiéndase la expresión. Porque hay autores que afirman que el hombre dormía antes de la invención de la luz eléctrica en dos ciclos nocturnos separados por una pausa de alrededor de dos horas, una costumbre que habría sido relativamente habitual, sobre todo en el mundo rural. Aunque el sueño imagino que era mucho menos reparador que en la actualidad, probablemente por esa producción de melatonina de que la que nos ha hablado. Me gustaría saber si en alguno de sus estudios ha abordado esa cuestión y qué opinión le merece. Y, por último, ha mencionado los problemas para el sueño que provoca la luz azul. Lo ha vinculado sobre todo con el uso de nuevas tecnologías -las tablet, los móviles, etcétera, etcétera-. Pero quisiera saber si eso es aplicable también a otros elementos u otras causas como puede ser la iluminación de las calles y la contaminación lumínica en general. Y nada más. Agradecerle de nuevo su participación y muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Ruiz. Bueno, tal como habíamos establecido, tiene ahora usted, profesor Madrid, 10 minutos para las conclusiones. Sabe también que se… bueno, que puede enviarnos por correo electrónico cualquier otra consideración que crea importante para las conclusiones finales, para el dictamen, en definitiva, de la comisión. Entonces, a partir de este momento, dispone usted de 10 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Bien. Bueno antes de nada quiero agradecer las intervenciones de todos representantes de los grupos políticos porque me han parecido interesantísimas. Si esto fuese una conferencia de las que algunas veces doy en determinados foros académicos no podrían haber sido las preguntas más atinadas. Bueno, voy a intentar resumir algunas de las respuestas a las… varias personas han intervenido en la misma línea y voy a solaparlas. Está claro que el sueño se considera una pérdida de tiempo. Estamos en una sociedad muy competitiva y yo siempre he creído que el sueño es el revolucionario en el sentido de que es un período en el que ni produces ni consumes. Por lo tanto, todo el tiempo que destinemos al sueño es un tiempo que entra en conflicto con una sociedad hipercompetitiva y una sociedad orientada al consumo. En cuanto a si podemos dormir menos, el sueño es en realidad un producto de dos factores, tiempo y profundidad. Quien es capaz de dormir más profundamente puede reducir un poco el tiempo de sueño. Pero ojo, sólo un poco. Pero si no duermes lo suficientemente profundo, tienes que expandir el tiempo de sueño. El tiempo de sueño es tan importante que se demostró hace siete años que es el momento en el que limpiamos el cerebro de todos los depósitos acumulados durante el periodo de vigilia. Es como un sistema de barrenderos que limpia el cerebro, elimina el beta-amiloide -productor de alzhéimer-, la alfa-sinucleína -de Parkinson- etcétera y eso nos mantiene en un estado mental mucho mejor que si dormimos poco. Por lo tanto, ojo con el ahorro, con ahorrarnos tiempo de sueño. En cuanto a las preguntas… Los turnos. Este es el caballo de batalla de la cronobiología. Realmente, el trabajo de turnos es un trabajo antinatural, pero es cierto que hay profesiones en las cuales es obligado que se mantenga las 24 horas de asistencia a las personas. Ahora bien, lo que no entiendo es que haya otras que utilicen el trabajo de turnos cuando no es necesario. Es decir, no entiendo que haya centros que tengan que estar abiertos 24 horas al día simplemente para vender algo, porque no es una forma muy saludable ni para el cliente ni para el trabajador. ¿Qué hacer con los turnos? Se ha hablado antes, por parte de la representante del sindicato de enfermería de la gran dificultad y la gran cantidad de patologías que se asocian al turno de trabajo. Nosotros hemos participado en un estudio realizado con más de 800 enfermeras de ocho centros públicos, de ocho hospitales españoles estudiando qué turno es mejor y qué turno se lleva peor. Y, en realidad, los turnos rotatorios de rápida rotación son turnos bastante negativos. El turno de noche fijo, que en realidad no es de noche fijo porque cuando libras de noche cambias a cuidar a los padres, a los hijos a hacer actividad diurna y estás continuamente cambiando horario tampoco lo es. Los mejores turnos son aquellos que nos permiten mantener una cierta regularidad en medio del caos que supone el turno. Es decir, mantener una cierta constancia en horario de comidas, una banda de cuatro horas que coincida en el sueño. Y nosotros tenemos una propuesta en cuanto a turnos. Por ejemplo, dado que existen matutinos y vespertinos, no es necesario que la misma persona cubra tres turnos diferentes. Una persona matutina puede hacer mañana y el turno de día y una vespertina podría hacer de día y noche, de tal manera que pudiesen adaptar mucho mejor sus horarios y no estar continuamente cambiando. En cuanto a dormir sin ruidos en una noche oscura, evidentemente, esas son recomendaciones que hacemos, es muy difícil si no te pones tapones o unas máscaras. Y, ¿qué ocurre en las zonas rurales? me preguntaba la señora Serna. En zonas rurales… Me voy a ir a una situación mucho más extrema que me viene a la cabeza. ¿Qué ocurre en sociedades que todavía no tienen luz eléctrica, en sociedades como la tribu San del desierto de Kalahari y que hemos estudiado en cronobiología? Este pueblo, el pueblo de los bosquimanos no tiene palabras para designar el insomnio. Y con esto lo digo todo. Es muy difícil que sobrevengan alteraciones de sueño importantes cuando la persona se mueve continuamente y está expuesta a luz natural durante más de dos horas al día. Estos son como elementos que preservan nuestra salud circadiana. Pero, evidentemente, eso no ocurre en nuestra sociedad desarrollada. En cuanto a la melatonina… sí. Cuando… La melatonina es la hormona de la noche. Yo decía que, bien, si encendemos la luz la melatonina desaparece. Evidentemente, esto depende del tipo de luz. Si es una luz led, azulada, brillante, intensa con 15 minutos que encendamos la luz es suficiente para que disminuya casi a cero. Pero una luz anaranjada, una luz cálida de baja intensidad puede estar encendida durante una hora y la reducción de melatonina será sólo de un 50, un 25 %. Depende de la calidad y de la intensidad. El sueño no se recupera, aunque muchos de nosotros pensamos que sí. Es verdad que se puede recuperar el sueño de la noche anterior. Por ejemplo, el sábado recuperamos el sueño del viernes, pero el sueño del lunes no se va a recuperar el sábado o el domingo. Si alguien me preguntara, ¿se recupera el que yo haya tenido la glucosa a 400 durante el lunes y martes cuando me paso el fin de semana en ayunas bajando mi glucemia? La respuesta es que no. Hay elementos que no se recuperan. Recuerden que se limpia el cerebro mientras estamos durmiendo. Bien, ¿qué podemos hacer para…? Medidas de forma inmediata para modificar nuestros hábitos de vida. Yo, hay tres elementos o tres mantras que diría. Regularizar horarios, muy importante. Segundo, contrastar día-noche. El día tiene que ser día; la noche, noche. Cuanta más diferencia exista, mejor. Por tanto, el día luminoso y activo. Incorporando actividad física, al menos 30 minutos. Y luz natural. No solar directamente pero sí natural. De una hora o dos horas. Podemos conseguir mejorar mucho nuestro ritmo circadiano. Y evitar la luz antes de ir a dormir, la luz intensa de pantallas antes de irnos a dormir a la cama. Diferencias de género, pues sí que existe. Entre los adolescentes y los jóvenes, las chicas -y esto es una cosa que hace reflexionar a un profesor universitario-, las chicas… Ya saben que todos los adolescentes y jóvenes tienden a ser muy vespertinos. Pero muy muy vespertinos. Pues bien, las chicas son menos vespertinas a igualdad de años que los chicos. Y eso genera mayor rendimiento…, bueno, hay una asociación entre el rendimiento escolar y el grado de vespertinidad. Y por eso podríamos explicar un poco por qué en las carreras universitarias en las que yo imparto -medicina y biología- los niveles más altos suelen mantenerlos las mujeres. Pero cuando llega la edad, la menopausia, la situación cambia. Los problemas de sueño…, quien más se queja de sueño son las mujeres. A pesar de que son los varones los que más sufren de apnea de sueño y otras patologías. En cuanto a… a ver. Bien, sólo cambiando… Si cambiamos el huso horario oficial y hábitos, ¿podríamos ganar esos 30 minutos de sueño? Yo creo que podríamos ganarlo. Pero también hay que reeducar. Hay que trabajar muy bien los hábitos, porque si solamente cambiamos horarios pero ahora resulta que vamos a incentivar el uso de tecnologías, electrónica, de pantallas antes de dormir podremos otra vez ir comiéndonos ese tiempo de sueño. Aunque de forma natural nos va a resultar más fácil ir a dormir antes. Piensen una cosa, en Galicia, ¿cómo le dices a un niño pequeño que se vaya a la cama cuando el sol se ha puesto a las diez y media. Tendría que estar en la cama a las diez. No te puedes dormir hasta que no han pasado dos horas desde que se pone el sol. Es muy difícil compaginar si no hay cambio horario también. Bien, el horario de invierno todo el año. No hay que ser… Y no soy dogmático. Simplemente lo que hemos hecho en nuestro laboratorio es simular cientos y miles de situaciones. En todas las capitales de provincia españolas de este a oeste incluyendo también el territorio insular. Evidentemente, yo creo que la solución ideal es si tenemos un solo horario en territorio peninsular -habría que debatir lo que ocurre en Baleares, porque podría pertenecer a otro huso horario-, si tenemos el mismo horario podríamos dejar una cierta flexibilidad a las comunidades autónomas para ir fijando de este a oeste los horarios, por ejemplo, de entrada del colegio, los horarios de apertura de determinados organismos oficiales etcétera, etcétera para ir adaptándose a esa progresión -de este a oeste- en cuanto a la salida y puesta del sol, de tal manera que se produzca una mayor adecuación de la parte biológica con el tiempo ambiental. No tenemos por qué pensar que un país tiene que ser monolítico en cuanto a sus horarios. Eso no tiene por qué ser así. Aunque los horarios de trenes y los horarios de aviones sean estables, otras actividades pueden ir cambiando. A ver… Bueno, ¿qué podemos hacer para dormir…? Tengo tantas preguntas. Ah, el teletrabajo. Bien, se ha comentado también que el teletrabajo puede favorecer la flexibilidad y se ha hablado de cómo hemos dormido durante este confinamiento. Se han dado dos tipos de respuestas. Hay personas que han implementado hábitos de actividad física que antes no realizaban y han tenido más tiempo para recuperarse porque no tienen esa hora de desplazamiento al trabajo y de regreso porque se han autoorganizado internamente. Si te organizas en tus horarios el teletrabajo puede ir fenomenal porque lo adecúas a tus necesidades. Pero ojo, requiere una disciplina enorme. Hay que imponerse horarios, hay que imponerse lugares de trabajo, hay que imponerse finalizar el trabajo. Para mí, personalmente -les digo el secreto-, el momento del aplauso de las ocho de la noche era el punto final de mi trabajo, era el punto en el que empezaba a hablar con mis vecinos, que estaban enfrente o a mandar mensajes o a conectarme. Y, además, a partir de ahí, hacía un rato de meditación, desconectaba y perfecto. Reconozco que, con el paso del tiempo, ahora que estamos volviendo a una medio realidad o a una situación que no es exactamente la misma que antes mis horarios están mucho peor. Mis horarios de trabajo ya no tienen límite. Llegan a veces hasta las nueve o las diez de la noche. Pero es también un poco por dejadez mía. Bien, lo de las investigaciones que realizaban. Creo que para tomar decisiones tanto a nivel estatal como a nivel de cada comunidad autónoma y a nivel europeo, hay que tener datos. Y lo curioso es que la mayoría de (inintel·ligible) … que han acudido a la comisión de cambio horario ministerial se han encontrado con que hay muy pocos datos reales. Por eso pusimos en marcha el test de los tres tiempos. Hemos llegado a 21. 000 personas dentro de poco y tener una información muy clara de cuánto tardamos en ir al trabajo, a qué hora nos acostamos, a qué hora nos levantamos, todo ese tipo de información. Pero si no tenemos datos simplemente vamos a debatir sobre opiniones y eso me parece que es un error. La sociedad, ¿toma en cuenta nuestras conclusiones de trabajo? He de decir que hasta hace poco yo me veía como si estuviera haciendo una travesía en el desierto. Llevo 40 años en cronobiología y hasta que no dieron el premio Nobel en 2017 a tres cronobiólogos americanos la cronobiología no empezó a visualizarse. Entonces… Es decir, que no se toma… Todas las consecuencias de nuestro trabajo no se están asumiendo en la práctica. Por ejemplo, la práctica médica tiene muchas que implementar en cuanto a mejoras de tratamientos y en cuanto a mejoras de, por ejemplo, de los efectos de una vacuna. ¿Qué tipo de …? (Veus) Sí, termino. Sí. Por supuesto. A ver, bueno, ¿qué espero de los políticos en este sentido? Yo creo que sois vosotros, los políticos, los que al final tendréis que tomar las decisiones clave, apoyadas evidentemente, por la investigación, por la ciencia, por datos. Pero al final hay que tomar decisiones en las que se pese no sólo la salud que es en lo que trabajamos nosotros si no la sociología, la economía y un montón de factores. Sé que no es una pera en dulce, porque es una decisión bastante compleja, pero creo que hay que ser valientes. Hay que dar un salto y decir lo que llevamos haciendo hace 30, 20 años no tiene por qué ser lo mejor. Hay cosas que podemos mejorar. Y hay que ser conscientes de que el mundo en el que vivimos… Nosotros estamos diseñados para un mundo que ya no existe. El mundo actual ha cambiado completamente. Iluminamos la noche. Nos ganamos la vida sentados ante una pantalla. No nos movemos. Por lo tanto, tenemos que ser capaces de armonizar estos tres tiempos, de trabajar todos juntos para poder conseguir una legislación y unas normas y unos cambios de cultura que permitan dormir más y mejorar nuestro rendimiento. Y bueno, no sé, me he dejado algunas cosas, pero quiero de nuevo darles las gracias (inoïble per raons tècniques) … Muchas gracias. La senyora presidenta: (Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien, muchas gracias. La senyora presidenta: Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres. Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible. I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord? I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies. S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

inintel·ligible) … Esta última és telemàtica, pregunte? Vale. Aleshores estem pendents de… Gràcies (veus). Estem pendents de vore aparéixer el compareixent. Estem pendents de que aparega en la pantalla. No està mal que de tant en tant ens estiren les orelles a tots, eh? . Compareixença, per videoconferència, del senyor Juan Antonio Madrid Pérez, catedràtic de Fisiologia y director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia La senyora presidenta: Val. Doncs ara la intervenció que tenim és la de Juan Antonio Madrid, de la Universidad de Murcia. Però igual s'ha cansat d'esperar. Què portem de…? Bé, portem 20 minuts de retard. No fa senyal (veus). Profesor… Profesor… (Rient) Profesor Madrid, ¿me oye? (Inoïble per raons tècniques). Hola. Buenas. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: ¿Me oyen? La senyora presidenta: Sí, sí, sí. Sí. Le oímos bien y le vemos bien. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. La senyora presidenta: ¿Vale? Pues entonces… ¿estamos todos? ¿Sí? Bueno, pues nada. Buenos días. Bueno, ya casi buenas tardes. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy buenos días. La senyora presidenta: Bienvenido a les Corts Valencianes. Le voy a explicar cómo vamos a funcionar, ¿de acuerdo? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: De acuerdo. La senyora presidenta: Dispone usted ahora en esta primera intervención de 15 minutos para exponer sus ideas al respecto de la materia que nos ocupa en esta comisión. Posteriormente los representantes de los grupos políticos participarán por 3 minutos cada uno de ellos. Y después tiene usted otros 15 minutos para responder preguntas, para matizar alguna cuestión o simplemente para exponer ya conclusiones. ¿De acuerdo? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. De acuerdo. Inicialmente había preparado 20 minutos porque así lo tenía en el correo. Pero bueno, puedo cambiar las conclusiones al final. La senyora presidenta: Profesor, si quiere, si quiere puede utilizar los 20 primeros minutos y reservarse 10. Pero ya sabe que van a ser 10 en la segunda intervención. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. (Inintel·ligible) … muy bien. La senyora presidenta: Vale, entonces, sin más, yo le voy a controlar desde aquí el tiempo pero usted de vez en cuando también fíjese bien, ¿vale? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. La senyora presidenta: Vale, entonces no hay ningún problema. Lo someto también a consideración de mis compañeros. ¿No hay ningún problema? De acuerdo. Entonces tiene usted 20 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. Muchas gracias. Muy buenos días. Yo, en primer lugar, quiero agradecer a los miembros de la comisión de estudio sobre los usos del tiempo y a les Corts Valencianes la puesta en marcha de esta excelente iniciativa para la racionalización del uso del tiempo. Es precisamente el tiempo y los ritmos biológicos los dos temas que han dominado mi investigación en cronobiología en los últimos 40 años. Yo he organizado mi comparecencia en cuatro bloques temáticos. En el primero les voy a hablar de los tres tiempos que afectan a nuestro sueño y a nuestras vidas. En segundo lugar, les expondré algunos datos sobre cómo organizamos estos tres tiempos en nuestro país. En tercer lugar, me voy a centrar en comentar cómo influye la hora oficial en nuestros horarios de sueño, que voy a terminar con unos comentarios finales sobre qué podría ocurrir si cambiamos la hora oficial. Bueno, cuando hablamos de qué podemos hacer para mantener la salud, para mantener el bienestar durante el mayor tiempo posible de nuestras vidas inmediatamente estamos pensando -seguro que ustedes lo están haciendo- en lo importante que es la alimentación. En segundo lugar, en que debemos aumentar la actividad física. Pero con frecuencia seguro que nos olvidamos de los otros dos pilares fundamentales de la salud, que son: la actividad y actitud mental, por un lado, y el sueño y los ritmos circadianos, por otro. Si tenemos la suerte de vivir… -y espero que así sea en todos los casos-, si tenemos la suerte de vivir una expectativa de vida completa, seguramente vamos a pasar entre 25 y 30 años durmiendo. El tiempo dedicado al sueño, pero también la profundidad, las veces que nos despertamos cada noche no es un tiempo perdido. Es un tiempo de vida. Es un tiempo de vida diferente. Mucho va a afectar profundamente a nuestra salud física y mental. Sin embargo, a pesar de que el sueño es la actividad a la cual le vamos a dedicar más tiempo en nuestra vida -incluso muy por encima del tiempo dedicado al trabajo- y de que es una actividad de la cual no podemos prescindir en ningún momento -más allá de dos o tres días- cuando nos falta tiempo -y es muy a menudo- es al sueño al que se lo vamos a quitar. Desde el punto de vista cronobiológico, nuestro sueño y nuestra vida están organizados, están gobernadas por tres tiempos. Son un tiempo biológico interno, un tiempo ambiental y un tiempo social. Voy a comenzar hablando de este primer tiempo, el tiempo biológico. El tiempo biológico está generado por un reloj interno, el más importante de los relojes. Está situado en el cerebro y es el responsable, por ejemplo, de que todos los días tengamos sueño, nos despertemos a ciertas horas, que sintamos apetito en otras, que se eleve la presión arterial o que ciertos ritmos hormonales tengan lugar a unas horas o a otras. Este reloj biológico si lo aislamos del entorno, del ambiente -imagínense ahora una situación en un búnker, completamente aislado del tiempo, de señales de tiempo- tiene tendencia a retrasar todos los días, aproximadamente unos 15, 20 minutos en la población general. Mucho más -y es importante recalcarlo- en adolescentes y en jóvenes hasta una edad de veinticuatro, veinticinco años. Esta tendencia a retrasar en el reloj ha de ser compensada diariamente con una serie de factores ambientales que se llaman sincronizadores o Zeitgeber. Los sincronizadores son los que ponen en hora el reloj. El más importante de todos los sincronizadores es el ciclo de luz-oscuridad natural, generado por el sol. Es lo que luego veremos como tiempo ambiental. Pero no hay que descartar, no hay que quitarle importancia a los sincronizadores sociales. Me refiero al horario oficial, los horarios de trabajo, los horarios de escuela, de ocio. Todo esto lo vamos a englobar con ese nombre, con el nombre de tiempo social. El segundo tiempo al que yo me voy a referir en mi intervención está generado por los cambios de luz-oscuridad producidos por la rotación de la tierra, producidos por el sol. Son nuestros ojos, nuestras retinas a través de unas fibras especiales que detectan la luz azul las que mandan esa señal de tiempo a nuestro cerebro. Eso ya lo decía Cortázar cuando hablaba de que el tiempo entra por los ojos. Y eso lo saben todos. Pues efectivamente, el tiempo entra por los ojos, se proyecta en el reloj biológico y es a través del componente azulado de la luz como se transmite esta señal de tiempo. De ahí la importancia de los dispositivos móviles, de las pantallas por la noche engañando a nuestro cerebro. A su vez tenemos este reloj que ha sido sincronizado por el tiempo ambiental pero ahora el reloj tiene que difundir una señal a todo el cuerpo de que es de noche. ¿Cómo lo hace el reloj? Utiliza unas batutas o una batuta que es la melatonina. La melatonina -se ha hablado ya antes en esta sesión- es una hormona, es la hormona de la noche, es la hormona que favorece el sueño. Esta sustancia difunde el mensaje de oscuridad a todo nuestro cuerpo. Pero hay una condición sin la cual no se produce melatonina, que es cuando encendemos la luz automáticamente la melatonina se inhibe y desaparece de nuestra sangre. Es importante preservar la producción de melatonina durante toda la noche, de ahí que cuanto más coincida la noche natural -solar- con la noche personal, la noche de cada uno de nosotros más melatonina potencialmente generaremos. Y la melatonina es una sustancia con efectos antioxidantes, oncoestáticos y muy estimulantes, inductores de sueño. En definitiva, reparadores de nuestro cuerpo. Sin embargo, desde que inventamos la luz eléctrica, los humanos hemos comenzado a iluminar la noche hasta el punto de que hemos hecho desaparecer la oscuridad. En muchas de nuestras ciudades no podemos ver ni las estrellas. Y esto, esta oscuridad ha sido clave para que durante tres mil millones de años los relojes biológicos de todas las especies animales y vegetales se sincronicen con el ambiente. Bien, además de este tiempo interno y del tiempo ambiental, existe un tercer tiempo, el social. Está impuesto por el horario oficial, por los horarios de trabajo, los horarios de ocio. Si bien este tiempo ha sido una invención reciente, hasta hace poco en las sociedades predominantemente agrícolas y rurales no se había planteado ningún conflicto con los otros dos tiempos. Sin embargo, a finales del siglo XVII, cuando llega la Revolución Industrial en Inglaterra, los trabajadores se vieron obligados a cubrir mediante turnos de trabajo las 24 horas del día. Y, a partir de este momento, la hora oficial y el tiempo social de origen laboral cobran toda su importancia y devienen en un nuevo tiempo potencialmente cronodisruptor. La importancia de la hora oficial y de los horarios de trabajo es indiscutible. Para comprender cómo afecta este tiempo social a nuestra vida me van a permitir que les ponga un ejemplo. Imaginemos que entramos a trabajar a las 8 de la mañana. Necesitamos 30 minutos para desplazarnos al trabajo y una hora desde que nos despertamos hasta que estemos preparados para salir de casa. Deberíamos levantarnos como máximo a las 6:30 de la mañana. Esa es la hora en la que sonará nuestro despertador. Si asumimos un tiempo medio de estancia en cama de ocho horas para poder aprovechar siete, siete horas y media de sueño neto, deberíamos comenzar a dormir a las 10:30 de la noche, momento en el que aún no ha comenzado el prime time televisivo y hora en la que, en Galicia, acaba de ponerse el sol en verano. Todo el tiempo que retrasemos el inicio del sueño tendrá que ser a costa de reducir el sueño durante los días de trabajo, ya que la mayoría de los trabajadores vamos a tener una hora de entrada al trabajo fija, y eso genera una privación crónica de sueño y un desajuste cronobiológico entre los días de trabajo y los días libres. ¿Cómo se organizan estos tres tiempos en España? España es un país… diferente. Y no es un tópico, es una realidad en cuanto al uso del tiempo. Los estudios que realizamos en nuestro laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, las encuestas sobre el test de los tres tiempos implementadas en el taller del relojero, en la página Cronolab -que ustedes pueden acceder-, y las publicadas por el Eurostat nos permiten traer una serie de conclusiones sobre la organización de los tres tiempos y del tiempo dedicado al sueño en nuestra sociedad. Estas conclusiones coinciden en los siguientes puntos. Primero, los horarios en España están retrasados con respecto a otros países europeos con los que compartimos la hora oficial, tanto en lo que se refiere -y muy especialmente-a la comida del mediodía, como los de la cena y los de ir a dormir. Sin embargo, los horarios de inicio del trabajo son similares a los de otros países centroeuropeos, por lo que nuestro horario de despertar solo se va a retrasar como mucho unos pocos minutos con respecto al resto. ¿Eso a que nos lleva? Pues que el tiempo en cama -la posibilidad de dormir- se va a reducir en más de 30 minutos con respecto a otros países de nuestro entorno próximo, de modo que el tiempo disponible para dormir durante los días de trabajo se sitúa entre las seis horas y media y las siete horas y media, valor que está por debajo de las recomendaciones de la Fundación Americana del Sueño, que establece un tiempo de sueño para adultos entre siete y nueve horas. Y en cuarto lugar lo que hemos encontrado es que los fines de semana se produce un retraso adicional en los tiempos de comidas -a menudo se saltan el desayuno- y en los tiempos de sueño, especialmente de despertar. El aumento de ese tiempo que dedicamos a dormir en los días de fin de semana no compensa el sueño generado durante los días de trabajo. Hay que tener muy claro que el sueño no se recupera. El sueño perdido no lo vamos a recuperar. Y, en quinto lugar, el cambio de horario durante los fines de semana genera un trastorno cronobiológico conocido como jet lag social. Muchas personas piensan que esto es algo trivial, que no tiene importancia. Pues bien, la jet lag social es como una especie de turno de trabajo crónico que vamos a sufrir -cada cinco días, dos días vamos a cambiar de horario-. Y tiene lugar -y lo vamos a reconocer así- cuando el horario del sueño y nuestros horarios en los días de trabajo básicamente y los horarios de los días libres superen las dos horas de diferencia entre sí. La jet lag social se asocia a mayor incidencia de depresión, de obesidad, diabetes y peor rendimiento académico. Es un marcador de la privación de sueño durante los días de trabajo. Por todo ello, hace tiempo que estamos viviendo a destiempo. Cada vez más estudios epidemiológicos, estudios de laboratorio muestran que la cronodisrupción… La cronodisrupción es simplemente una pérdida de la sincronía de los ritmos y de los tiempos. Esta cronodisrupción se asocia con un aumento en la incidencia y una aceleración o agravamiento de numerosas patologías, entre ellas se encuentran: la pérdida de memoria, (inoïble per raons tècniques) … envejecimiento acelerado, trastornos metabólicos como la diabetes, alteraciones del sueño, depresión, inmunodepresión e infertilidad. Ahora bien, ¿cuáles podrían ser las causas de estas peculiaridades o anomalías de los tres tiempos en España? Sin duda alguna, hay muchas explicaciones para ello. Una de ellas sería que lo venimos haciendo hace 70 años. Hace 70 años vivimos con el horario de Centroeuropa y por lo tanto estamos acostumbrados a ello y pensamos que esto es lo más normal del mundo. Por otro lado, estamos acostumbrados a salir del trabajo muy tarde. Las jornadas de trabajo son enormemente amplias con una pausa, una jornada partida con una larga parada a mediodía para comer. Y, en tercer lugar, yo citaría un elemento que para mí tienen una enorme importancia. Son nuestros horarios. Es la hora oficial desfasada con respecto al horario solar en una hora en invierno y en dos horas en este momento. En dos horas en verano. Un hecho que no sucede en los países de nuestro entorno. Ahora bien, dado que las sociedades desarrolladas disponen de suficiente luz artificial y podemos generar el ciclo de luz-oscuridad que queramos de forma voluntaria, podemos pensar que la luz natural ya no tiene importancia a la hora de regular nuestros horarios de sueño. ¿Qué nos dicen la experimentación? ¿Qué nos dice la ciencia sobre esta? Para establecer la posible relación entre la luz natural y los horarios de sueño voy a utilizar dos situaciones que han sido muy bien estudiadas. Lo que ocurre en un país como Alemania, que la hora oficial y cuyo tiempo ambiental… Es decir, la diferencia entre la salida del sol entre el este y el oeste sólo cambia 35 minutos. Y, en segundo lugar, les voy a exponer algún resultado de los estudios transfronterizos. Son lugares donde nosotros estudiamos localidades que están muy próximas entre sí. Comparten la misma hora solar, pero su hora oficial, su hora del país es diferente. Esto es lo que estamos haciendo en un estudio Interreg entre España y Portugal, en la zona de Extremadura y en la zona de Galicia en nuestro laboratorio y los resultados todavía no se han concluido. Llevamos 600 personas analizadas. Pero sí que se acaba de publicar a finales de 2019 un estudio del mismo tipo entre husos horarios en Estados Unidos. Bien. Voy a empezar por los estudios en Alemania. En Alemania, la hora de sueño se retrasa progresivamente de este a oeste. Pero claro, como el horario oficial en todo el país es el mismo, son los ciudadanos del oeste de Alemania los que duermen menos. Están sometidos a mayor privación de sueño, a mayor jet lag social comparados con los del este, que es el lugar donde el sol sale y se pone antes. Esto lo podemos trasladar a España. En España tenemos una diferencia horaria entre el este y el oeste peninsular de 50 minutos. Bien, por otro lado, el estudio transfronterizo en Estados Unidos demuestra lo siguiente. En Estados Unidos tenemos zonas de… Hay cuatro husos horarios. En cada banda horaria, hay zonas al este y al oeste de la banda. Justo en la frontera tenemos lugares que viven con diferente hora oficial aproximadamente a unos pocos kilómetros pero con la misma hora solar. Pues fíjense lo que ocurre aquí. El déficit de sueño, los peores indicadores de salud integral con siete marcadores, la pérdida de jornadas de trabajo aumenta con el retraso en la salida y en la puesta del sol con respecto al horario oficial. Es decir, las zonas del oeste de cada franja horaria comparadas con las regiones vecinas del este de la siguiente franja horaria son las que se ven perjudicadas. Bien. Todos estos resultados nos permiten concluir que el tiempo ambiental natural sí que influye en los horarios de sueño de las poblaciones y cuando entra en conflicto con el tiempo laboral puede actuar como un limitador importante del tiempo de sueño. Finalmente, nos podemos hacer la siguiente pregunta. ¿Qué ocurriría si cambiamos la hora oficial? Dado que el cambio anual del horario actual no parece aportar beneficios en cuanto a ahorro energético -y esta la razón por la cual se impuso el cambio de horario de verano a invierno en los años noventa- y, por el contrario, su implantación dos veces al año conlleva numerosos inconvenientes, la Comisión Europea y las sociedades científicas de cronobiología y sueño han propuesto su abolición y queda como única materia de debate cuál de los dos horarios, el de verano o el de invierno, debería adoptarse en cada país. Este es un tema de una especial complejidad en España, especialmente, porque aun ciñéndonos a la España peninsular tenemos hoy desde el este al oeste del territorio una diferencia de unos 13 grados de longitud, lo que se traduce en 50 minutos de horario solar, y esto sin incluir Baleares ni Canarias. Bien, en nuestro laboratorio hemos realizado ciento, yo diría que miles de simulaciones para cada una de las principales capitales de toda España. Hemos ponderado la población en cada una de ellas y hemos planteado cuatro escenarios posibles, dos con cambio horario -que no voy a comentar- y dos con horarios permanentes todo el año. Estas últimas han consistido en mantener el horario de invierno todo el año. Es el horario que se llama oficialmente GMT+1. Es decir, una hora de diferencia con el horario solar. O bien mantener el horario de verano de forma permanente, que sería dos horas de diferencia con respecto al horario solar. Los resultados de estas simulaciones los pueden encontrar también en nuestra página web de Cronolab en un apartado en nuestro blog que se titula La hora oficial a debate: cuatro posibilidades, cuatro estilos de vida. En resumen, lo que encontramos fue que el escenario que más equilibra la luz durante el día en relación con los horarios de trabajo es el horario GMT+1, el horario de invierno que tenemos en la actualidad y mantenido todo el año. En la zona este, en la zona de la Comunidad Valenciana todos los días del año cumplen con un requisito y es que el sol salga antes de las nueve de la mañana y que no se ponga nunca antes de la cinco de la tarde. Y en la zona oeste, tomando como referencia Santiago de Compostela, sólo durante 60 días al año el sol saldría después de las nueve de la mañana, pero siempre se pondría antes de las diecisiete horas. Esta es la situación que más equilibra. Para terminar mi comparecencia les presentaré las principales conclusiones de mi intervención. Primero, cuanto más tarde tenga lugar la salida y puesta del sol más se retrasa el momento de ir a dormir. Sin embargo, el momento de levantarse es más dependiente del horario de entrada al trabajo, por lo que el desajuste entre el horario oficial y el ambiental puede reducir el tiempo de sueño y empeorar los marcadores de salud, rendimiento laboral y escolar. En segundo lugar, para evitar los efectos de la temprana puesta de sol en el este peninsular en invierno y los de la tardía puesta de sol en la zona central en verano el horario más equilibrado sería el mantenimiento del horario GMT+1 durante todo el año. Es decir, el horario de invierno que tenemos en España. Tercera, el cambio de una hora en el horario oficial para acercarnos a nuestro horario solar no es ninguna panacea. Sus efectos serían limitados si esta medida no va acompañada de cambios en los usos del tiempo, la salida del trabajo, las comidas y en la programación televisiva. Espero que estas reflexiones hayan sido de utilidad para los miembros de esta comisión y quedo a su disposición para responder a cuantas preguntas deseen plantearme. Y muchas gracias por su tiempo. La senyora presidenta: Pues muchas gracias, profesor Madrid. A continuación, es el turno de los diputados y las diputadas. En primer lugar, y durante 3 minutos tiene la palabra la representante de Unidas Podemos, la señora Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Madrid, catedrático en fisiología y director del laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, bienvenido a las Cortes. La verdad es que voy a hacerle algunas preguntas que le he hecho a otros comparecientes para saber su opinión. Teniendo en cuenta que una de sus líneas de investigación principal es la cronobiología y desde un punto de vista por lo tanto biológico a mí me gustaría preguntarle si en una sociedad que está enfocada a la productividad y que por lo tanto entiende el sueño como una pérdida de tiempo, insisto, desde un punto de vista biológico, ¿cree que podemos aspirar a que las personas puedan adaptarse a ese sistema? Es decir, ¿podemos aspirar a que las personas puedan vivir con menos horas de sueño? Esa sería un punto de vista que yo le podría contestar desde un punto de vista ideológico, atendiendo a que soy política, pero a mí me gustaría que usted desde un punto de vista de la macrobiología nos contestara. Después también me gustaría que nos hablara de los turnos de noche o de las guardias de 24 horas, especialmente en algunos oficios esenciales para el cuidado de las personas como, por ejemplo, es la enfermería. El sistema sanitario tiene una complejidad muy grande porque las personas necesitamos ser cuidadas 24 horas al día. Pero como política yo le preguntaría, ¿qué recomendaciones nos daría para que nosotras cuidemos lo máximo a las personas que nos cuidan? Sobre todo teniendo en cuenta todo lo que nos ha dicho de que el sueño perdido no se recupera, que vivimos a destiempo. Entonces estas enfermeras que tienen turnos de noche y de guardias de 24 horas para entendernos siempre -porque siempre nos podemos poner enfermas-, ¿qué hacemos con ellas? Y lo dejaría en estas dos preguntas, que son las que en esta sesión, después del resto de comparecientes, más me gustaría abordar. Y le dejo el resto de tiempo para que pueda contestar al resto de comparecientes. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Cabedo. A continuació té la paraula Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Gracias, presidenta. Muchas gracias, señor Madrid, me ha parecido muy interesante su intervención. Y bueno, sí quería plantear algunas cosas…, bueno, respecto a todo lo que usted nos ha explicado sobre las horas de luz, el disfrutar de luz natural, el dormir más o menos a oscuras, sin ruidos. Claro, evidentemente, esto en la sociedad en la que vivimos, sobre todo en las ciudades, es algo realmente muy muy muy complicado. No sé si puedo entender que quizá las personas que viven en pueblos, en el campo, digamos en zonas rurales pueden gozar de ciertos privilegios en este tema, en este tema de poder dormir con más oscuridad, con muchísimos menos ruidos y si tienen algún tipo de estudio donde se pueda a lo mejor valorar si personas que viven en el entorno rural tienen ciertas mejoras de salud respecto de personas que viven en grandes ciudades. Y sí también quería simplemente si podría explicar un poquito más el tema de la melatonina. Simplemente es que me llama mucho la atención. Tengo curiosidad. O sea, sintetizamos melatonina para inducir el sueño y si se enciende la luz desaparece. Pero bueno, ¿tiene algún margen de tiempo para llegar a desaparecer de la sangre? ¿De cuánto tiempo de exposición de luz estamos hablando? ¿Si vamos al baño y encendemos la luz? O… bueno, no sé. Si me podía aclarar eso simplemente porque tengo curiosidad. Y bueno, y estas eran un poquito las cuestiones que quería plantearle. Muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyoria. A continuació, intervindrà en nom de Compromís la diputada Mònica Álvaro. Quan vosté vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. Y gracias, señor Madrid, por su comparecencia y por atendernos también en estas horas tan intempestivas de la tarde, en cuanto a horarios estamos hablando. Acaba usted de dar carpetazo a un mito que… Yo la verdad es que no lo sabía. El sueño no se recupera. Acaba usted de dar carpetazo a un mito mío de juventud, que pensaba que podía recuperar el sueño de las noches perdidas. Pero yo creo que de aquí me va a venir muy bien para las generaciones que vienen. Después de todo lo que nos ha explicado, ¿cuál sería el horario ideal para una buena salud? Como usted sabrá, las patologías que afectan al sueño en adultos están creciendo de forma vertiginosa en los últimos años. La OMS advirtió en 2020 que un 40 % de la población dormía mal, lo que a la larga se traduce en trastornos de sueño más serios y que pueden conducir a las nefastas condiciones que usted ya nos ha descrito -infertilidad, cansancio crónico, pérdida de la memoria, etcétera-. ¿Cuáles son para usted las principales acciones de la rutina diaria que la población debería plantearse ya modificar de forma inmediata para evitar estas condiciones? Y, por último, le quisiera preguntar si hay alguna diferencia por género, si hay un género u otro más propenso a padecer trastornos del sueño y a padecer estas alternancias biológicas que usted nos ha descrito. Muchísimas gracias de nuevo por su comparecencia. Tendré muy presente lo de que el sueño no se recupera, de verdad. Y muchísimas gracias por atendernos de nuevo. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Álvaro. A continuació, i en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor José Antonio Martínez. Quan vulga. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenas tardes, profesor Madrid. En primer lugar, por supuesto, darle las gracias por su asistencia en esta comisión y también por compartir con nosotros su punto de vista como experto en cronobiología y por darnos las pautas de cómo aplicarla para conseguir un uso más racional del tiempo. Estamos de acuerdo en que determinados horarios influyen en la salud y en la vida en general de las personas. Y no nos cabe ninguna duda de que nuestro estilo de vida afecta a nuestros ciclos circadianos. Como usted ya ha manifestado -y también lo han hecho otros comparecientes-, España tiene una privación crónica del sueño. Cenamos muy tarde y también nos vamos muy tarde a la cama. Y estos factores se asocian a un peor pronóstico de salud. ¿Cree usted que solamente cambiando nuestros hábitos y el horario oficial nos permitiría ganar esa media hora, tres cuartos de hora de descanso y por tanto también mejorar el pronóstico de salud? Y con respecto al tema del cambio oficial, del cambio horario en España, ya sabemos que la Unión Europea se ha manifestado a favor de que desaparezca el cambio horario. Y, en realidad, si no significa un ahorro de energía, así deberíamos de hacerlo. Pero, pese a que se ha inclinado antes por el horario de invierno, ¿con cuál de los dos horarios nos quedaríamos? Porque claro… ¿o incluso haríamos como ocurre en Estados Unidos, que tendríamos diferentes husos horarios? Porque tenemos una hora menos en Canarias, pero tenemos también los ciudadanos de Baleares y casi esos 50 minutos de diferencia dentro de la península. Otro tema relacionado con el estilo de vida y con la cronobiología serían nuestros hábitos sociales y culturales. También en esta comisión ya se ha puesto de manifiesto en distintas ocasiones que la cuestión horaria en España es una cuestión fundamentalmente cultural y social. En cuanto al ámbito laboral, el tema del presentismo laboral, del presentismo en el trabajo hace muy difícil por parte del ciudadano el gestionar el tiempo. ¿Cree posible, doctor Madrid, que se pueda cambiar esta cultura empresarial tan instaurada en nuestra sociedad y que favorece el presentismo laboral? Y, ¿considera que el tener cierta flexibilidad horaria mejoraría el descanso y el rendimiento del trabajador? Y, por último, la pregunta del millón. ¿Cómo deberían establecerse estos nuevos horarios y a qué ámbitos debería de afectar? Me refiero a que si no sólo debería de afectar al horario laboral, sino también un cambio en la mentalidad del uso del tiempo con respecto al horario en los centros educativos, en la apertura y cierre de comercios, en el transporte y en general. Todo con la idea de poder salir antes del trabajo, cenar antes, poder ir antes a dormir a la cama. Y, en el caso de que esto sea posible, ¿qué métodos cree que pueden implementarse para que la sociedad valenciana y la sociedad española en general se adapte a estos nuevos husos horarios? Y, si tuviese que dar un primer paso o una primera medida para conseguir esto, ¿cuál sería? Me quedo sin tiempo. Muchísimas gracias, profesor Madrid, y un placer tenerlo en la comisión. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Va. Tot seguit, té la paraula el diputat Juan Carlos Caballero, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vulga. El senyor Caballero Montañés: Gracias, presidenta. Muchísimas gracias, doctor Madrid, por su intervención. Han sido 20 minutos, pero se nos ha hecho corto porque nos has alumbrado yo creo que exponencialmente a todos los que estamos y formamos parte de esta comisión. Yo le quería preguntar, en primer lugar, si estamos o si cree que estamos preparados y si se están destinando los recursos necesarios tanto legislativos como presupuestarios en orden a la importancia que tiene este tema respecto a la investigación, al análisis y al estudio de todo lo que usted, por ejemplo, nos ha contado hoy aquí. Y si cree que, de todos sus estudios, esa investigación y análisis, se están… o la sociedad se está tomando o las instituciones nos estamos tomando en serio las conclusiones de su trabajo. A mí me gustaría saber… Nos ha relatado perfectamente un mapa de cómo está la situación y cómo lo ve usted, el resultado y las conclusiones de sus estudios. Pero yo le quería preguntar qué espera de nosotros, que somos políticos de distintos partidos políticos pero que lo que queremos es trabajar para mejorar la calidad de vida de nuestros conciudadanos. ¿Qué espera de nosotros? ¿Qué le gustaría de su intervención que nos quedásemos y que quedase reflejado en las conclusiones de esa comisión de estudio? Haciendo un especial hincapié en el ámbito social, en el ámbito laboral y también en los medios de comunicación. Y, por último, quería preguntarle, señor Madrid… Ahora hemos pasado una grave situación de pandemia, lamentablemente, en el que hemos estado también confinados en nuestras casas. A priori hemos tenido más tiempo para poder descansar. Pero no sé si eso… si lo hemos podido hacer. No sé si el descanso ha sido mayor o si hay factores psicosociales, de ansiedad, de miedo… si durante esta pandemia nosotros hemos podido descansar más pese a tener más tiempo libre. Y, ¿qué podemos hacer para mejorar también el descanso para aquellas personas que sufren estrés en el trabajo o tengan miedo actualmente a poder perder su puesto de trabajo o tengan desesperación por no poder encontrar un puesto de trabajo? Es decir, la situación sociofamiliar también afecta en el descanso y en el sueño. ¿Qué cree que podemos hacer con todo esto? Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies. Per a finalitzar, tanca el torn d'intervencions Pedro Ruiz en nom del Partit Socialista. Quan vulga, senyoria. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, profesor Madrid, por su intervención, como han insistido todos los diputados y diputadas que me han precedido. Es de agradecer que venga aquí a hablarnos de todas esas cuestiones como las que ha planteado, el tiempo biológico interno, del tiempo social, del tiempo ambiental. De hecho, usted es responsable del test de los tres tiempos, que acumula esa información sobre los horarios de ocio, sueño y trabajo de miles de individuos que creo que han sido empleados en la comisión para el estudio del cambio horario de España. Y, bueno, en relación con eso, ha defendido como ha hecho aquí como opción más adecuada el actual horario de invierno. Yo quisiera preguntarle en este sentido sobre el uso que se está haciendo de esa información procedente de su test en otras administraciones -no sé si nacionales o internacionales, no sé si es el caso- y a qué resultados políticos prácticos -si me permite la expresión- podría haberse llegado por parte de otras administraciones. No estoy seguro de haberlo entendido, pero quería preguntarle hasta qué punto podemos identificar un problema de aquí, consecuencia de nuestros horarios sociales que parecen tan diferentes a los de otros países. Es decir, ¿puede establecerse una correlación y, en caso de que así fuese, una causalidad -porque no siempre correlación implica causalidad- entre los horarios que tenemos en España y las alteraciones en el funcionamiento del sistema circadiano que se traduzca en un mayor número de patologías o enfermedades crónicas con respecto a otros países? Y, luego, en relación con el ciclo luz-oscuridad del que ha hablado o con nuestro reloj biológico, quisiera saber su opinión quizás desde un punto de vista más académico como experto acerca de quienes abogan por retornar a unos ritmos de sueño más naturales, entiéndase la expresión. Porque hay autores que afirman que el hombre dormía antes de la invención de la luz eléctrica en dos ciclos nocturnos separados por una pausa de alrededor de dos horas, una costumbre que habría sido relativamente habitual, sobre todo en el mundo rural. Aunque el sueño imagino que era mucho menos reparador que en la actualidad, probablemente por esa producción de melatonina de que la que nos ha hablado. Me gustaría saber si en alguno de sus estudios ha abordado esa cuestión y qué opinión le merece. Y, por último, ha mencionado los problemas para el sueño que provoca la luz azul. Lo ha vinculado sobre todo con el uso de nuevas tecnologías -las tablet, los móviles, etcétera, etcétera-. Pero quisiera saber si eso es aplicable también a otros elementos u otras causas como puede ser la iluminación de las calles y la contaminación lumínica en general. Y nada más. Agradecerle de nuevo su participación y muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Ruiz. Bueno, tal como habíamos establecido, tiene ahora usted, profesor Madrid, 10 minutos para las conclusiones. Sabe también que se… bueno, que puede enviarnos por correo electrónico cualquier otra consideración que crea importante para las conclusiones finales, para el dictamen, en definitiva, de la comisión. Entonces, a partir de este momento, dispone usted de 10 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Bien. Bueno antes de nada quiero agradecer las intervenciones de todos representantes de los grupos políticos porque me han parecido interesantísimas. Si esto fuese una conferencia de las que algunas veces doy en determinados foros académicos no podrían haber sido las preguntas más atinadas. Bueno, voy a intentar resumir algunas de las respuestas a las… varias personas han intervenido en la misma línea y voy a solaparlas. Está claro que el sueño se considera una pérdida de tiempo. Estamos en una sociedad muy competitiva y yo siempre he creído que el sueño es el revolucionario en el sentido de que es un período en el que ni produces ni consumes. Por lo tanto, todo el tiempo que destinemos al sueño es un tiempo que entra en conflicto con una sociedad hipercompetitiva y una sociedad orientada al consumo. En cuanto a si podemos dormir menos, el sueño es en realidad un producto de dos factores, tiempo y profundidad. Quien es capaz de dormir más profundamente puede reducir un poco el tiempo de sueño. Pero ojo, sólo un poco. Pero si no duermes lo suficientemente profundo, tienes que expandir el tiempo de sueño. El tiempo de sueño es tan importante que se demostró hace siete años que es el momento en el que limpiamos el cerebro de todos los depósitos acumulados durante el periodo de vigilia. Es como un sistema de barrenderos que limpia el cerebro, elimina el beta-amiloide -productor de alzhéimer-, la alfa-sinucleína -de Parkinson- etcétera y eso nos mantiene en un estado mental mucho mejor que si dormimos poco. Por lo tanto, ojo con el ahorro, con ahorrarnos tiempo de sueño. En cuanto a las preguntas… Los turnos. Este es el caballo de batalla de la cronobiología. Realmente, el trabajo de turnos es un trabajo antinatural, pero es cierto que hay profesiones en las cuales es obligado que se mantenga las 24 horas de asistencia a las personas. Ahora bien, lo que no entiendo es que haya otras que utilicen el trabajo de turnos cuando no es necesario. Es decir, no entiendo que haya centros que tengan que estar abiertos 24 horas al día simplemente para vender algo, porque no es una forma muy saludable ni para el cliente ni para el trabajador. ¿Qué hacer con los turnos? Se ha hablado antes, por parte de la representante del sindicato de enfermería de la gran dificultad y la gran cantidad de patologías que se asocian al turno de trabajo. Nosotros hemos participado en un estudio realizado con más de 800 enfermeras de ocho centros públicos, de ocho hospitales españoles estudiando qué turno es mejor y qué turno se lleva peor. Y, en realidad, los turnos rotatorios de rápida rotación son turnos bastante negativos. El turno de noche fijo, que en realidad no es de noche fijo porque cuando libras de noche cambias a cuidar a los padres, a los hijos a hacer actividad diurna y estás continuamente cambiando horario tampoco lo es. Los mejores turnos son aquellos que nos permiten mantener una cierta regularidad en medio del caos que supone el turno. Es decir, mantener una cierta constancia en horario de comidas, una banda de cuatro horas que coincida en el sueño. Y nosotros tenemos una propuesta en cuanto a turnos. Por ejemplo, dado que existen matutinos y vespertinos, no es necesario que la misma persona cubra tres turnos diferentes. Una persona matutina puede hacer mañana y el turno de día y una vespertina podría hacer de día y noche, de tal manera que pudiesen adaptar mucho mejor sus horarios y no estar continuamente cambiando. En cuanto a dormir sin ruidos en una noche oscura, evidentemente, esas son recomendaciones que hacemos, es muy difícil si no te pones tapones o unas máscaras. Y, ¿qué ocurre en las zonas rurales? me preguntaba la señora Serna. En zonas rurales… Me voy a ir a una situación mucho más extrema que me viene a la cabeza. ¿Qué ocurre en sociedades que todavía no tienen luz eléctrica, en sociedades como la tribu San del desierto de Kalahari y que hemos estudiado en cronobiología? Este pueblo, el pueblo de los bosquimanos no tiene palabras para designar el insomnio. Y con esto lo digo todo. Es muy difícil que sobrevengan alteraciones de sueño importantes cuando la persona se mueve continuamente y está expuesta a luz natural durante más de dos horas al día. Estos son como elementos que preservan nuestra salud circadiana. Pero, evidentemente, eso no ocurre en nuestra sociedad desarrollada. En cuanto a la melatonina… sí. Cuando… La melatonina es la hormona de la noche. Yo decía que, bien, si encendemos la luz la melatonina desaparece. Evidentemente, esto depende del tipo de luz. Si es una luz led, azulada, brillante, intensa con 15 minutos que encendamos la luz es suficiente para que disminuya casi a cero. Pero una luz anaranjada, una luz cálida de baja intensidad puede estar encendida durante una hora y la reducción de melatonina será sólo de un 50, un 25 %. Depende de la calidad y de la intensidad. El sueño no se recupera, aunque muchos de nosotros pensamos que sí. Es verdad que se puede recuperar el sueño de la noche anterior. Por ejemplo, el sábado recuperamos el sueño del viernes, pero el sueño del lunes no se va a recuperar el sábado o el domingo. Si alguien me preguntara, ¿se recupera el que yo haya tenido la glucosa a 400 durante el lunes y martes cuando me paso el fin de semana en ayunas bajando mi glucemia? La respuesta es que no. Hay elementos que no se recuperan. Recuerden que se limpia el cerebro mientras estamos durmiendo. Bien, ¿qué podemos hacer para…? Medidas de forma inmediata para modificar nuestros hábitos de vida. Yo, hay tres elementos o tres mantras que diría. Regularizar horarios, muy importante. Segundo, contrastar día-noche. El día tiene que ser día; la noche, noche. Cuanta más diferencia exista, mejor. Por tanto, el día luminoso y activo. Incorporando actividad física, al menos 30 minutos. Y luz natural. No solar directamente pero sí natural. De una hora o dos horas. Podemos conseguir mejorar mucho nuestro ritmo circadiano. Y evitar la luz antes de ir a dormir, la luz intensa de pantallas antes de irnos a dormir a la cama. Diferencias de género, pues sí que existe. Entre los adolescentes y los jóvenes, las chicas -y esto es una cosa que hace reflexionar a un profesor universitario-, las chicas… Ya saben que todos los adolescentes y jóvenes tienden a ser muy vespertinos. Pero muy muy vespertinos. Pues bien, las chicas son menos vespertinas a igualdad de años que los chicos. Y eso genera mayor rendimiento…, bueno, hay una asociación entre el rendimiento escolar y el grado de vespertinidad. Y por eso podríamos explicar un poco por qué en las carreras universitarias en las que yo imparto -medicina y biología- los niveles más altos suelen mantenerlos las mujeres. Pero cuando llega la edad, la menopausia, la situación cambia. Los problemas de sueño…, quien más se queja de sueño son las mujeres. A pesar de que son los varones los que más sufren de apnea de sueño y otras patologías. En cuanto a… a ver. Bien, sólo cambiando… Si cambiamos el huso horario oficial y hábitos, ¿podríamos ganar esos 30 minutos de sueño? Yo creo que podríamos ganarlo. Pero también hay que reeducar. Hay que trabajar muy bien los hábitos, porque si solamente cambiamos horarios pero ahora resulta que vamos a incentivar el uso de tecnologías, electrónica, de pantallas antes de dormir podremos otra vez ir comiéndonos ese tiempo de sueño. Aunque de forma natural nos va a resultar más fácil ir a dormir antes. Piensen una cosa, en Galicia, ¿cómo le dices a un niño pequeño que se vaya a la cama cuando el sol se ha puesto a las diez y media. Tendría que estar en la cama a las diez. No te puedes dormir hasta que no han pasado dos horas desde que se pone el sol. Es muy difícil compaginar si no hay cambio horario también. Bien, el horario de invierno todo el año. No hay que ser… Y no soy dogmático. Simplemente lo que hemos hecho en nuestro laboratorio es simular cientos y miles de situaciones. En todas las capitales de provincia españolas de este a oeste incluyendo también el territorio insular. Evidentemente, yo creo que la solución ideal es si tenemos un solo horario en territorio peninsular -habría que debatir lo que ocurre en Baleares, porque podría pertenecer a otro huso horario-, si tenemos el mismo horario podríamos dejar una cierta flexibilidad a las comunidades autónomas para ir fijando de este a oeste los horarios, por ejemplo, de entrada del colegio, los horarios de apertura de determinados organismos oficiales etcétera, etcétera para ir adaptándose a esa progresión -de este a oeste- en cuanto a la salida y puesta del sol, de tal manera que se produzca una mayor adecuación de la parte biológica con el tiempo ambiental. No tenemos por qué pensar que un país tiene que ser monolítico en cuanto a sus horarios. Eso no tiene por qué ser así. Aunque los horarios de trenes y los horarios de aviones sean estables, otras actividades pueden ir cambiando. A ver… Bueno, ¿qué podemos hacer para dormir…? Tengo tantas preguntas. Ah, el teletrabajo. Bien, se ha comentado también que el teletrabajo puede favorecer la flexibilidad y se ha hablado de cómo hemos dormido durante este confinamiento. Se han dado dos tipos de respuestas. Hay personas que han implementado hábitos de actividad física que antes no realizaban y han tenido más tiempo para recuperarse porque no tienen esa hora de desplazamiento al trabajo y de regreso porque se han autoorganizado internamente. Si te organizas en tus horarios el teletrabajo puede ir fenomenal porque lo adecúas a tus necesidades. Pero ojo, requiere una disciplina enorme. Hay que imponerse horarios, hay que imponerse lugares de trabajo, hay que imponerse finalizar el trabajo. Para mí, personalmente -les digo el secreto-, el momento del aplauso de las ocho de la noche era el punto final de mi trabajo, era el punto en el que empezaba a hablar con mis vecinos, que estaban enfrente o a mandar mensajes o a conectarme. Y, además, a partir de ahí, hacía un rato de meditación, desconectaba y perfecto. Reconozco que, con el paso del tiempo, ahora que estamos volviendo a una medio realidad o a una situación que no es exactamente la misma que antes mis horarios están mucho peor. Mis horarios de trabajo ya no tienen límite. Llegan a veces hasta las nueve o las diez de la noche. Pero es también un poco por dejadez mía. Bien, lo de las investigaciones que realizaban. Creo que para tomar decisiones tanto a nivel estatal como a nivel de cada comunidad autónoma y a nivel europeo, hay que tener datos. Y lo curioso es que la mayoría de (inintel·ligible) … que han acudido a la comisión de cambio horario ministerial se han encontrado con que hay muy pocos datos reales. Por eso pusimos en marcha el test de los tres tiempos. Hemos llegado a 21. 000 personas dentro de poco y tener una información muy clara de cuánto tardamos en ir al trabajo, a qué hora nos acostamos, a qué hora nos levantamos, todo ese tipo de información. Pero si no tenemos datos simplemente vamos a debatir sobre opiniones y eso me parece que es un error. La sociedad, ¿toma en cuenta nuestras conclusiones de trabajo? He de decir que hasta hace poco yo me veía como si estuviera haciendo una travesía en el desierto. Llevo 40 años en cronobiología y hasta que no dieron el premio Nobel en 2017 a tres cronobiólogos americanos la cronobiología no empezó a visualizarse. Entonces… Es decir, que no se toma… Todas las consecuencias de nuestro trabajo no se están asumiendo en la práctica. Por ejemplo, la práctica médica tiene muchas que implementar en cuanto a mejoras de tratamientos y en cuanto a mejoras de, por ejemplo, de los efectos de una vacuna. ¿Qué tipo de …? (Veus) Sí, termino. Sí. Por supuesto. A ver, bueno, ¿qué espero de los políticos en este sentido? Yo creo que sois vosotros, los políticos, los que al final tendréis que tomar las decisiones clave, apoyadas evidentemente, por la investigación, por la ciencia, por datos. Pero al final hay que tomar decisiones en las que se pese no sólo la salud que es en lo que trabajamos nosotros si no la sociología, la economía y un montón de factores. Sé que no es una pera en dulce, porque es una decisión bastante compleja, pero creo que hay que ser valientes. Hay que dar un salto y decir lo que llevamos haciendo hace 30, 20 años no tiene por qué ser lo mejor. Hay cosas que podemos mejorar. Y hay que ser conscientes de que el mundo en el que vivimos… Nosotros estamos diseñados para un mundo que ya no existe. El mundo actual ha cambiado completamente. Iluminamos la noche. Nos ganamos la vida sentados ante una pantalla. No nos movemos. Por lo tanto, tenemos que ser capaces de armonizar estos tres tiempos, de trabajar todos juntos para poder conseguir una legislación y unas normas y unos cambios de cultura que permitan dormir más y mejorar nuestro rendimiento. Y bueno, no sé, me he dejado algunas cosas, pero quiero de nuevo darles las gracias (inoïble per raons tècniques) … Muchas gracias. La senyora presidenta: (Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien, muchas gracias. La senyora presidenta: Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres. Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible. I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord? I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies. S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

Vale. Aleshores estem pendents de… Gràcies (veus). Estem pendents de vore aparéixer el compareixent. Estem pendents de que aparega en la pantalla. No està mal que de tant en tant ens estiren les orelles a tots, eh? . Compareixença, per videoconferència, del senyor Juan Antonio Madrid Pérez, catedràtic de Fisiologia y director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia La senyora presidenta: Val. Doncs ara la intervenció que tenim és la de Juan Antonio Madrid, de la Universidad de Murcia. Però igual s'ha cansat d'esperar. Què portem de…? Bé, portem 20 minuts de retard. No fa senyal (veus). Profesor… Profesor… (Rient) Profesor Madrid, ¿me oye? (Inoïble per raons tècniques). Hola. Buenas. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: ¿Me oyen? La senyora presidenta: Sí, sí, sí. Sí. Le oímos bien y le vemos bien. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. La senyora presidenta: ¿Vale? Pues entonces… ¿estamos todos? ¿Sí? Bueno, pues nada. Buenos días. Bueno, ya casi buenas tardes. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy buenos días. La senyora presidenta: Bienvenido a les Corts Valencianes. Le voy a explicar cómo vamos a funcionar, ¿de acuerdo? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: De acuerdo. La senyora presidenta: Dispone usted ahora en esta primera intervención de 15 minutos para exponer sus ideas al respecto de la materia que nos ocupa en esta comisión. Posteriormente los representantes de los grupos políticos participarán por 3 minutos cada uno de ellos. Y después tiene usted otros 15 minutos para responder preguntas, para matizar alguna cuestión o simplemente para exponer ya conclusiones. ¿De acuerdo? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. De acuerdo. Inicialmente había preparado 20 minutos porque así lo tenía en el correo. Pero bueno, puedo cambiar las conclusiones al final. La senyora presidenta: Profesor, si quiere, si quiere puede utilizar los 20 primeros minutos y reservarse 10. Pero ya sabe que van a ser 10 en la segunda intervención. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. (Inintel·ligible) … muy bien. La senyora presidenta: Vale, entonces, sin más, yo le voy a controlar desde aquí el tiempo pero usted de vez en cuando también fíjese bien, ¿vale? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. La senyora presidenta: Vale, entonces no hay ningún problema. Lo someto también a consideración de mis compañeros. ¿No hay ningún problema? De acuerdo. Entonces tiene usted 20 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. Muchas gracias. Muy buenos días. Yo, en primer lugar, quiero agradecer a los miembros de la comisión de estudio sobre los usos del tiempo y a les Corts Valencianes la puesta en marcha de esta excelente iniciativa para la racionalización del uso del tiempo. Es precisamente el tiempo y los ritmos biológicos los dos temas que han dominado mi investigación en cronobiología en los últimos 40 años. Yo he organizado mi comparecencia en cuatro bloques temáticos. En el primero les voy a hablar de los tres tiempos que afectan a nuestro sueño y a nuestras vidas. En segundo lugar, les expondré algunos datos sobre cómo organizamos estos tres tiempos en nuestro país. En tercer lugar, me voy a centrar en comentar cómo influye la hora oficial en nuestros horarios de sueño, que voy a terminar con unos comentarios finales sobre qué podría ocurrir si cambiamos la hora oficial. Bueno, cuando hablamos de qué podemos hacer para mantener la salud, para mantener el bienestar durante el mayor tiempo posible de nuestras vidas inmediatamente estamos pensando -seguro que ustedes lo están haciendo- en lo importante que es la alimentación. En segundo lugar, en que debemos aumentar la actividad física. Pero con frecuencia seguro que nos olvidamos de los otros dos pilares fundamentales de la salud, que son: la actividad y actitud mental, por un lado, y el sueño y los ritmos circadianos, por otro. Si tenemos la suerte de vivir… -y espero que así sea en todos los casos-, si tenemos la suerte de vivir una expectativa de vida completa, seguramente vamos a pasar entre 25 y 30 años durmiendo. El tiempo dedicado al sueño, pero también la profundidad, las veces que nos despertamos cada noche no es un tiempo perdido. Es un tiempo de vida. Es un tiempo de vida diferente. Mucho va a afectar profundamente a nuestra salud física y mental. Sin embargo, a pesar de que el sueño es la actividad a la cual le vamos a dedicar más tiempo en nuestra vida -incluso muy por encima del tiempo dedicado al trabajo- y de que es una actividad de la cual no podemos prescindir en ningún momento -más allá de dos o tres días- cuando nos falta tiempo -y es muy a menudo- es al sueño al que se lo vamos a quitar. Desde el punto de vista cronobiológico, nuestro sueño y nuestra vida están organizados, están gobernadas por tres tiempos. Son un tiempo biológico interno, un tiempo ambiental y un tiempo social. Voy a comenzar hablando de este primer tiempo, el tiempo biológico. El tiempo biológico está generado por un reloj interno, el más importante de los relojes. Está situado en el cerebro y es el responsable, por ejemplo, de que todos los días tengamos sueño, nos despertemos a ciertas horas, que sintamos apetito en otras, que se eleve la presión arterial o que ciertos ritmos hormonales tengan lugar a unas horas o a otras. Este reloj biológico si lo aislamos del entorno, del ambiente -imagínense ahora una situación en un búnker, completamente aislado del tiempo, de señales de tiempo- tiene tendencia a retrasar todos los días, aproximadamente unos 15, 20 minutos en la población general. Mucho más -y es importante recalcarlo- en adolescentes y en jóvenes hasta una edad de veinticuatro, veinticinco años. Esta tendencia a retrasar en el reloj ha de ser compensada diariamente con una serie de factores ambientales que se llaman sincronizadores o Zeitgeber. Los sincronizadores son los que ponen en hora el reloj. El más importante de todos los sincronizadores es el ciclo de luz-oscuridad natural, generado por el sol. Es lo que luego veremos como tiempo ambiental. Pero no hay que descartar, no hay que quitarle importancia a los sincronizadores sociales. Me refiero al horario oficial, los horarios de trabajo, los horarios de escuela, de ocio. Todo esto lo vamos a englobar con ese nombre, con el nombre de tiempo social. El segundo tiempo al que yo me voy a referir en mi intervención está generado por los cambios de luz-oscuridad producidos por la rotación de la tierra, producidos por el sol. Son nuestros ojos, nuestras retinas a través de unas fibras especiales que detectan la luz azul las que mandan esa señal de tiempo a nuestro cerebro. Eso ya lo decía Cortázar cuando hablaba de que el tiempo entra por los ojos. Y eso lo saben todos. Pues efectivamente, el tiempo entra por los ojos, se proyecta en el reloj biológico y es a través del componente azulado de la luz como se transmite esta señal de tiempo. De ahí la importancia de los dispositivos móviles, de las pantallas por la noche engañando a nuestro cerebro. A su vez tenemos este reloj que ha sido sincronizado por el tiempo ambiental pero ahora el reloj tiene que difundir una señal a todo el cuerpo de que es de noche. ¿Cómo lo hace el reloj? Utiliza unas batutas o una batuta que es la melatonina. La melatonina -se ha hablado ya antes en esta sesión- es una hormona, es la hormona de la noche, es la hormona que favorece el sueño. Esta sustancia difunde el mensaje de oscuridad a todo nuestro cuerpo. Pero hay una condición sin la cual no se produce melatonina, que es cuando encendemos la luz automáticamente la melatonina se inhibe y desaparece de nuestra sangre. Es importante preservar la producción de melatonina durante toda la noche, de ahí que cuanto más coincida la noche natural -solar- con la noche personal, la noche de cada uno de nosotros más melatonina potencialmente generaremos. Y la melatonina es una sustancia con efectos antioxidantes, oncoestáticos y muy estimulantes, inductores de sueño. En definitiva, reparadores de nuestro cuerpo. Sin embargo, desde que inventamos la luz eléctrica, los humanos hemos comenzado a iluminar la noche hasta el punto de que hemos hecho desaparecer la oscuridad. En muchas de nuestras ciudades no podemos ver ni las estrellas. Y esto, esta oscuridad ha sido clave para que durante tres mil millones de años los relojes biológicos de todas las especies animales y vegetales se sincronicen con el ambiente. Bien, además de este tiempo interno y del tiempo ambiental, existe un tercer tiempo, el social. Está impuesto por el horario oficial, por los horarios de trabajo, los horarios de ocio. Si bien este tiempo ha sido una invención reciente, hasta hace poco en las sociedades predominantemente agrícolas y rurales no se había planteado ningún conflicto con los otros dos tiempos. Sin embargo, a finales del siglo XVII, cuando llega la Revolución Industrial en Inglaterra, los trabajadores se vieron obligados a cubrir mediante turnos de trabajo las 24 horas del día. Y, a partir de este momento, la hora oficial y el tiempo social de origen laboral cobran toda su importancia y devienen en un nuevo tiempo potencialmente cronodisruptor. La importancia de la hora oficial y de los horarios de trabajo es indiscutible. Para comprender cómo afecta este tiempo social a nuestra vida me van a permitir que les ponga un ejemplo. Imaginemos que entramos a trabajar a las 8 de la mañana. Necesitamos 30 minutos para desplazarnos al trabajo y una hora desde que nos despertamos hasta que estemos preparados para salir de casa. Deberíamos levantarnos como máximo a las 6:30 de la mañana. Esa es la hora en la que sonará nuestro despertador. Si asumimos un tiempo medio de estancia en cama de ocho horas para poder aprovechar siete, siete horas y media de sueño neto, deberíamos comenzar a dormir a las 10:30 de la noche, momento en el que aún no ha comenzado el prime time televisivo y hora en la que, en Galicia, acaba de ponerse el sol en verano. Todo el tiempo que retrasemos el inicio del sueño tendrá que ser a costa de reducir el sueño durante los días de trabajo, ya que la mayoría de los trabajadores vamos a tener una hora de entrada al trabajo fija, y eso genera una privación crónica de sueño y un desajuste cronobiológico entre los días de trabajo y los días libres. ¿Cómo se organizan estos tres tiempos en España? España es un país… diferente. Y no es un tópico, es una realidad en cuanto al uso del tiempo. Los estudios que realizamos en nuestro laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, las encuestas sobre el test de los tres tiempos implementadas en el taller del relojero, en la página Cronolab -que ustedes pueden acceder-, y las publicadas por el Eurostat nos permiten traer una serie de conclusiones sobre la organización de los tres tiempos y del tiempo dedicado al sueño en nuestra sociedad. Estas conclusiones coinciden en los siguientes puntos. Primero, los horarios en España están retrasados con respecto a otros países europeos con los que compartimos la hora oficial, tanto en lo que se refiere -y muy especialmente-a la comida del mediodía, como los de la cena y los de ir a dormir. Sin embargo, los horarios de inicio del trabajo son similares a los de otros países centroeuropeos, por lo que nuestro horario de despertar solo se va a retrasar como mucho unos pocos minutos con respecto al resto. ¿Eso a que nos lleva? Pues que el tiempo en cama -la posibilidad de dormir- se va a reducir en más de 30 minutos con respecto a otros países de nuestro entorno próximo, de modo que el tiempo disponible para dormir durante los días de trabajo se sitúa entre las seis horas y media y las siete horas y media, valor que está por debajo de las recomendaciones de la Fundación Americana del Sueño, que establece un tiempo de sueño para adultos entre siete y nueve horas. Y en cuarto lugar lo que hemos encontrado es que los fines de semana se produce un retraso adicional en los tiempos de comidas -a menudo se saltan el desayuno- y en los tiempos de sueño, especialmente de despertar. El aumento de ese tiempo que dedicamos a dormir en los días de fin de semana no compensa el sueño generado durante los días de trabajo. Hay que tener muy claro que el sueño no se recupera. El sueño perdido no lo vamos a recuperar. Y, en quinto lugar, el cambio de horario durante los fines de semana genera un trastorno cronobiológico conocido como jet lag social. Muchas personas piensan que esto es algo trivial, que no tiene importancia. Pues bien, la jet lag social es como una especie de turno de trabajo crónico que vamos a sufrir -cada cinco días, dos días vamos a cambiar de horario-. Y tiene lugar -y lo vamos a reconocer así- cuando el horario del sueño y nuestros horarios en los días de trabajo básicamente y los horarios de los días libres superen las dos horas de diferencia entre sí. La jet lag social se asocia a mayor incidencia de depresión, de obesidad, diabetes y peor rendimiento académico. Es un marcador de la privación de sueño durante los días de trabajo. Por todo ello, hace tiempo que estamos viviendo a destiempo. Cada vez más estudios epidemiológicos, estudios de laboratorio muestran que la cronodisrupción… La cronodisrupción es simplemente una pérdida de la sincronía de los ritmos y de los tiempos. Esta cronodisrupción se asocia con un aumento en la incidencia y una aceleración o agravamiento de numerosas patologías, entre ellas se encuentran: la pérdida de memoria, (inoïble per raons tècniques) … envejecimiento acelerado, trastornos metabólicos como la diabetes, alteraciones del sueño, depresión, inmunodepresión e infertilidad. Ahora bien, ¿cuáles podrían ser las causas de estas peculiaridades o anomalías de los tres tiempos en España? Sin duda alguna, hay muchas explicaciones para ello. Una de ellas sería que lo venimos haciendo hace 70 años. Hace 70 años vivimos con el horario de Centroeuropa y por lo tanto estamos acostumbrados a ello y pensamos que esto es lo más normal del mundo. Por otro lado, estamos acostumbrados a salir del trabajo muy tarde. Las jornadas de trabajo son enormemente amplias con una pausa, una jornada partida con una larga parada a mediodía para comer. Y, en tercer lugar, yo citaría un elemento que para mí tienen una enorme importancia. Son nuestros horarios. Es la hora oficial desfasada con respecto al horario solar en una hora en invierno y en dos horas en este momento. En dos horas en verano. Un hecho que no sucede en los países de nuestro entorno. Ahora bien, dado que las sociedades desarrolladas disponen de suficiente luz artificial y podemos generar el ciclo de luz-oscuridad que queramos de forma voluntaria, podemos pensar que la luz natural ya no tiene importancia a la hora de regular nuestros horarios de sueño. ¿Qué nos dicen la experimentación? ¿Qué nos dice la ciencia sobre esta? Para establecer la posible relación entre la luz natural y los horarios de sueño voy a utilizar dos situaciones que han sido muy bien estudiadas. Lo que ocurre en un país como Alemania, que la hora oficial y cuyo tiempo ambiental… Es decir, la diferencia entre la salida del sol entre el este y el oeste sólo cambia 35 minutos. Y, en segundo lugar, les voy a exponer algún resultado de los estudios transfronterizos. Son lugares donde nosotros estudiamos localidades que están muy próximas entre sí. Comparten la misma hora solar, pero su hora oficial, su hora del país es diferente. Esto es lo que estamos haciendo en un estudio Interreg entre España y Portugal, en la zona de Extremadura y en la zona de Galicia en nuestro laboratorio y los resultados todavía no se han concluido. Llevamos 600 personas analizadas. Pero sí que se acaba de publicar a finales de 2019 un estudio del mismo tipo entre husos horarios en Estados Unidos. Bien. Voy a empezar por los estudios en Alemania. En Alemania, la hora de sueño se retrasa progresivamente de este a oeste. Pero claro, como el horario oficial en todo el país es el mismo, son los ciudadanos del oeste de Alemania los que duermen menos. Están sometidos a mayor privación de sueño, a mayor jet lag social comparados con los del este, que es el lugar donde el sol sale y se pone antes. Esto lo podemos trasladar a España. En España tenemos una diferencia horaria entre el este y el oeste peninsular de 50 minutos. Bien, por otro lado, el estudio transfronterizo en Estados Unidos demuestra lo siguiente. En Estados Unidos tenemos zonas de… Hay cuatro husos horarios. En cada banda horaria, hay zonas al este y al oeste de la banda. Justo en la frontera tenemos lugares que viven con diferente hora oficial aproximadamente a unos pocos kilómetros pero con la misma hora solar. Pues fíjense lo que ocurre aquí. El déficit de sueño, los peores indicadores de salud integral con siete marcadores, la pérdida de jornadas de trabajo aumenta con el retraso en la salida y en la puesta del sol con respecto al horario oficial. Es decir, las zonas del oeste de cada franja horaria comparadas con las regiones vecinas del este de la siguiente franja horaria son las que se ven perjudicadas. Bien. Todos estos resultados nos permiten concluir que el tiempo ambiental natural sí que influye en los horarios de sueño de las poblaciones y cuando entra en conflicto con el tiempo laboral puede actuar como un limitador importante del tiempo de sueño. Finalmente, nos podemos hacer la siguiente pregunta. ¿Qué ocurriría si cambiamos la hora oficial? Dado que el cambio anual del horario actual no parece aportar beneficios en cuanto a ahorro energético -y esta la razón por la cual se impuso el cambio de horario de verano a invierno en los años noventa- y, por el contrario, su implantación dos veces al año conlleva numerosos inconvenientes, la Comisión Europea y las sociedades científicas de cronobiología y sueño han propuesto su abolición y queda como única materia de debate cuál de los dos horarios, el de verano o el de invierno, debería adoptarse en cada país. Este es un tema de una especial complejidad en España, especialmente, porque aun ciñéndonos a la España peninsular tenemos hoy desde el este al oeste del territorio una diferencia de unos 13 grados de longitud, lo que se traduce en 50 minutos de horario solar, y esto sin incluir Baleares ni Canarias. Bien, en nuestro laboratorio hemos realizado ciento, yo diría que miles de simulaciones para cada una de las principales capitales de toda España. Hemos ponderado la población en cada una de ellas y hemos planteado cuatro escenarios posibles, dos con cambio horario -que no voy a comentar- y dos con horarios permanentes todo el año. Estas últimas han consistido en mantener el horario de invierno todo el año. Es el horario que se llama oficialmente GMT+1. Es decir, una hora de diferencia con el horario solar. O bien mantener el horario de verano de forma permanente, que sería dos horas de diferencia con respecto al horario solar. Los resultados de estas simulaciones los pueden encontrar también en nuestra página web de Cronolab en un apartado en nuestro blog que se titula La hora oficial a debate: cuatro posibilidades, cuatro estilos de vida. En resumen, lo que encontramos fue que el escenario que más equilibra la luz durante el día en relación con los horarios de trabajo es el horario GMT+1, el horario de invierno que tenemos en la actualidad y mantenido todo el año. En la zona este, en la zona de la Comunidad Valenciana todos los días del año cumplen con un requisito y es que el sol salga antes de las nueve de la mañana y que no se ponga nunca antes de la cinco de la tarde. Y en la zona oeste, tomando como referencia Santiago de Compostela, sólo durante 60 días al año el sol saldría después de las nueve de la mañana, pero siempre se pondría antes de las diecisiete horas. Esta es la situación que más equilibra. Para terminar mi comparecencia les presentaré las principales conclusiones de mi intervención. Primero, cuanto más tarde tenga lugar la salida y puesta del sol más se retrasa el momento de ir a dormir. Sin embargo, el momento de levantarse es más dependiente del horario de entrada al trabajo, por lo que el desajuste entre el horario oficial y el ambiental puede reducir el tiempo de sueño y empeorar los marcadores de salud, rendimiento laboral y escolar. En segundo lugar, para evitar los efectos de la temprana puesta de sol en el este peninsular en invierno y los de la tardía puesta de sol en la zona central en verano el horario más equilibrado sería el mantenimiento del horario GMT+1 durante todo el año. Es decir, el horario de invierno que tenemos en España. Tercera, el cambio de una hora en el horario oficial para acercarnos a nuestro horario solar no es ninguna panacea. Sus efectos serían limitados si esta medida no va acompañada de cambios en los usos del tiempo, la salida del trabajo, las comidas y en la programación televisiva. Espero que estas reflexiones hayan sido de utilidad para los miembros de esta comisión y quedo a su disposición para responder a cuantas preguntas deseen plantearme. Y muchas gracias por su tiempo. La senyora presidenta: Pues muchas gracias, profesor Madrid. A continuación, es el turno de los diputados y las diputadas. En primer lugar, y durante 3 minutos tiene la palabra la representante de Unidas Podemos, la señora Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Madrid, catedrático en fisiología y director del laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, bienvenido a las Cortes. La verdad es que voy a hacerle algunas preguntas que le he hecho a otros comparecientes para saber su opinión. Teniendo en cuenta que una de sus líneas de investigación principal es la cronobiología y desde un punto de vista por lo tanto biológico a mí me gustaría preguntarle si en una sociedad que está enfocada a la productividad y que por lo tanto entiende el sueño como una pérdida de tiempo, insisto, desde un punto de vista biológico, ¿cree que podemos aspirar a que las personas puedan adaptarse a ese sistema? Es decir, ¿podemos aspirar a que las personas puedan vivir con menos horas de sueño? Esa sería un punto de vista que yo le podría contestar desde un punto de vista ideológico, atendiendo a que soy política, pero a mí me gustaría que usted desde un punto de vista de la macrobiología nos contestara. Después también me gustaría que nos hablara de los turnos de noche o de las guardias de 24 horas, especialmente en algunos oficios esenciales para el cuidado de las personas como, por ejemplo, es la enfermería. El sistema sanitario tiene una complejidad muy grande porque las personas necesitamos ser cuidadas 24 horas al día. Pero como política yo le preguntaría, ¿qué recomendaciones nos daría para que nosotras cuidemos lo máximo a las personas que nos cuidan? Sobre todo teniendo en cuenta todo lo que nos ha dicho de que el sueño perdido no se recupera, que vivimos a destiempo. Entonces estas enfermeras que tienen turnos de noche y de guardias de 24 horas para entendernos siempre -porque siempre nos podemos poner enfermas-, ¿qué hacemos con ellas? Y lo dejaría en estas dos preguntas, que son las que en esta sesión, después del resto de comparecientes, más me gustaría abordar. Y le dejo el resto de tiempo para que pueda contestar al resto de comparecientes. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Cabedo. A continuació té la paraula Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Gracias, presidenta. Muchas gracias, señor Madrid, me ha parecido muy interesante su intervención. Y bueno, sí quería plantear algunas cosas…, bueno, respecto a todo lo que usted nos ha explicado sobre las horas de luz, el disfrutar de luz natural, el dormir más o menos a oscuras, sin ruidos. Claro, evidentemente, esto en la sociedad en la que vivimos, sobre todo en las ciudades, es algo realmente muy muy muy complicado. No sé si puedo entender que quizá las personas que viven en pueblos, en el campo, digamos en zonas rurales pueden gozar de ciertos privilegios en este tema, en este tema de poder dormir con más oscuridad, con muchísimos menos ruidos y si tienen algún tipo de estudio donde se pueda a lo mejor valorar si personas que viven en el entorno rural tienen ciertas mejoras de salud respecto de personas que viven en grandes ciudades. Y sí también quería simplemente si podría explicar un poquito más el tema de la melatonina. Simplemente es que me llama mucho la atención. Tengo curiosidad. O sea, sintetizamos melatonina para inducir el sueño y si se enciende la luz desaparece. Pero bueno, ¿tiene algún margen de tiempo para llegar a desaparecer de la sangre? ¿De cuánto tiempo de exposición de luz estamos hablando? ¿Si vamos al baño y encendemos la luz? O… bueno, no sé. Si me podía aclarar eso simplemente porque tengo curiosidad. Y bueno, y estas eran un poquito las cuestiones que quería plantearle. Muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyoria. A continuació, intervindrà en nom de Compromís la diputada Mònica Álvaro. Quan vosté vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. Y gracias, señor Madrid, por su comparecencia y por atendernos también en estas horas tan intempestivas de la tarde, en cuanto a horarios estamos hablando. Acaba usted de dar carpetazo a un mito que… Yo la verdad es que no lo sabía. El sueño no se recupera. Acaba usted de dar carpetazo a un mito mío de juventud, que pensaba que podía recuperar el sueño de las noches perdidas. Pero yo creo que de aquí me va a venir muy bien para las generaciones que vienen. Después de todo lo que nos ha explicado, ¿cuál sería el horario ideal para una buena salud? Como usted sabrá, las patologías que afectan al sueño en adultos están creciendo de forma vertiginosa en los últimos años. La OMS advirtió en 2020 que un 40 % de la población dormía mal, lo que a la larga se traduce en trastornos de sueño más serios y que pueden conducir a las nefastas condiciones que usted ya nos ha descrito -infertilidad, cansancio crónico, pérdida de la memoria, etcétera-. ¿Cuáles son para usted las principales acciones de la rutina diaria que la población debería plantearse ya modificar de forma inmediata para evitar estas condiciones? Y, por último, le quisiera preguntar si hay alguna diferencia por género, si hay un género u otro más propenso a padecer trastornos del sueño y a padecer estas alternancias biológicas que usted nos ha descrito. Muchísimas gracias de nuevo por su comparecencia. Tendré muy presente lo de que el sueño no se recupera, de verdad. Y muchísimas gracias por atendernos de nuevo. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Álvaro. A continuació, i en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor José Antonio Martínez. Quan vulga. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenas tardes, profesor Madrid. En primer lugar, por supuesto, darle las gracias por su asistencia en esta comisión y también por compartir con nosotros su punto de vista como experto en cronobiología y por darnos las pautas de cómo aplicarla para conseguir un uso más racional del tiempo. Estamos de acuerdo en que determinados horarios influyen en la salud y en la vida en general de las personas. Y no nos cabe ninguna duda de que nuestro estilo de vida afecta a nuestros ciclos circadianos. Como usted ya ha manifestado -y también lo han hecho otros comparecientes-, España tiene una privación crónica del sueño. Cenamos muy tarde y también nos vamos muy tarde a la cama. Y estos factores se asocian a un peor pronóstico de salud. ¿Cree usted que solamente cambiando nuestros hábitos y el horario oficial nos permitiría ganar esa media hora, tres cuartos de hora de descanso y por tanto también mejorar el pronóstico de salud? Y con respecto al tema del cambio oficial, del cambio horario en España, ya sabemos que la Unión Europea se ha manifestado a favor de que desaparezca el cambio horario. Y, en realidad, si no significa un ahorro de energía, así deberíamos de hacerlo. Pero, pese a que se ha inclinado antes por el horario de invierno, ¿con cuál de los dos horarios nos quedaríamos? Porque claro… ¿o incluso haríamos como ocurre en Estados Unidos, que tendríamos diferentes husos horarios? Porque tenemos una hora menos en Canarias, pero tenemos también los ciudadanos de Baleares y casi esos 50 minutos de diferencia dentro de la península. Otro tema relacionado con el estilo de vida y con la cronobiología serían nuestros hábitos sociales y culturales. También en esta comisión ya se ha puesto de manifiesto en distintas ocasiones que la cuestión horaria en España es una cuestión fundamentalmente cultural y social. En cuanto al ámbito laboral, el tema del presentismo laboral, del presentismo en el trabajo hace muy difícil por parte del ciudadano el gestionar el tiempo. ¿Cree posible, doctor Madrid, que se pueda cambiar esta cultura empresarial tan instaurada en nuestra sociedad y que favorece el presentismo laboral? Y, ¿considera que el tener cierta flexibilidad horaria mejoraría el descanso y el rendimiento del trabajador? Y, por último, la pregunta del millón. ¿Cómo deberían establecerse estos nuevos horarios y a qué ámbitos debería de afectar? Me refiero a que si no sólo debería de afectar al horario laboral, sino también un cambio en la mentalidad del uso del tiempo con respecto al horario en los centros educativos, en la apertura y cierre de comercios, en el transporte y en general. Todo con la idea de poder salir antes del trabajo, cenar antes, poder ir antes a dormir a la cama. Y, en el caso de que esto sea posible, ¿qué métodos cree que pueden implementarse para que la sociedad valenciana y la sociedad española en general se adapte a estos nuevos husos horarios? Y, si tuviese que dar un primer paso o una primera medida para conseguir esto, ¿cuál sería? Me quedo sin tiempo. Muchísimas gracias, profesor Madrid, y un placer tenerlo en la comisión. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Va. Tot seguit, té la paraula el diputat Juan Carlos Caballero, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vulga. El senyor Caballero Montañés: Gracias, presidenta. Muchísimas gracias, doctor Madrid, por su intervención. Han sido 20 minutos, pero se nos ha hecho corto porque nos has alumbrado yo creo que exponencialmente a todos los que estamos y formamos parte de esta comisión. Yo le quería preguntar, en primer lugar, si estamos o si cree que estamos preparados y si se están destinando los recursos necesarios tanto legislativos como presupuestarios en orden a la importancia que tiene este tema respecto a la investigación, al análisis y al estudio de todo lo que usted, por ejemplo, nos ha contado hoy aquí. Y si cree que, de todos sus estudios, esa investigación y análisis, se están… o la sociedad se está tomando o las instituciones nos estamos tomando en serio las conclusiones de su trabajo. A mí me gustaría saber… Nos ha relatado perfectamente un mapa de cómo está la situación y cómo lo ve usted, el resultado y las conclusiones de sus estudios. Pero yo le quería preguntar qué espera de nosotros, que somos políticos de distintos partidos políticos pero que lo que queremos es trabajar para mejorar la calidad de vida de nuestros conciudadanos. ¿Qué espera de nosotros? ¿Qué le gustaría de su intervención que nos quedásemos y que quedase reflejado en las conclusiones de esa comisión de estudio? Haciendo un especial hincapié en el ámbito social, en el ámbito laboral y también en los medios de comunicación. Y, por último, quería preguntarle, señor Madrid… Ahora hemos pasado una grave situación de pandemia, lamentablemente, en el que hemos estado también confinados en nuestras casas. A priori hemos tenido más tiempo para poder descansar. Pero no sé si eso… si lo hemos podido hacer. No sé si el descanso ha sido mayor o si hay factores psicosociales, de ansiedad, de miedo… si durante esta pandemia nosotros hemos podido descansar más pese a tener más tiempo libre. Y, ¿qué podemos hacer para mejorar también el descanso para aquellas personas que sufren estrés en el trabajo o tengan miedo actualmente a poder perder su puesto de trabajo o tengan desesperación por no poder encontrar un puesto de trabajo? Es decir, la situación sociofamiliar también afecta en el descanso y en el sueño. ¿Qué cree que podemos hacer con todo esto? Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies. Per a finalitzar, tanca el torn d'intervencions Pedro Ruiz en nom del Partit Socialista. Quan vulga, senyoria. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, profesor Madrid, por su intervención, como han insistido todos los diputados y diputadas que me han precedido. Es de agradecer que venga aquí a hablarnos de todas esas cuestiones como las que ha planteado, el tiempo biológico interno, del tiempo social, del tiempo ambiental. De hecho, usted es responsable del test de los tres tiempos, que acumula esa información sobre los horarios de ocio, sueño y trabajo de miles de individuos que creo que han sido empleados en la comisión para el estudio del cambio horario de España. Y, bueno, en relación con eso, ha defendido como ha hecho aquí como opción más adecuada el actual horario de invierno. Yo quisiera preguntarle en este sentido sobre el uso que se está haciendo de esa información procedente de su test en otras administraciones -no sé si nacionales o internacionales, no sé si es el caso- y a qué resultados políticos prácticos -si me permite la expresión- podría haberse llegado por parte de otras administraciones. No estoy seguro de haberlo entendido, pero quería preguntarle hasta qué punto podemos identificar un problema de aquí, consecuencia de nuestros horarios sociales que parecen tan diferentes a los de otros países. Es decir, ¿puede establecerse una correlación y, en caso de que así fuese, una causalidad -porque no siempre correlación implica causalidad- entre los horarios que tenemos en España y las alteraciones en el funcionamiento del sistema circadiano que se traduzca en un mayor número de patologías o enfermedades crónicas con respecto a otros países? Y, luego, en relación con el ciclo luz-oscuridad del que ha hablado o con nuestro reloj biológico, quisiera saber su opinión quizás desde un punto de vista más académico como experto acerca de quienes abogan por retornar a unos ritmos de sueño más naturales, entiéndase la expresión. Porque hay autores que afirman que el hombre dormía antes de la invención de la luz eléctrica en dos ciclos nocturnos separados por una pausa de alrededor de dos horas, una costumbre que habría sido relativamente habitual, sobre todo en el mundo rural. Aunque el sueño imagino que era mucho menos reparador que en la actualidad, probablemente por esa producción de melatonina de que la que nos ha hablado. Me gustaría saber si en alguno de sus estudios ha abordado esa cuestión y qué opinión le merece. Y, por último, ha mencionado los problemas para el sueño que provoca la luz azul. Lo ha vinculado sobre todo con el uso de nuevas tecnologías -las tablet, los móviles, etcétera, etcétera-. Pero quisiera saber si eso es aplicable también a otros elementos u otras causas como puede ser la iluminación de las calles y la contaminación lumínica en general. Y nada más. Agradecerle de nuevo su participación y muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Ruiz. Bueno, tal como habíamos establecido, tiene ahora usted, profesor Madrid, 10 minutos para las conclusiones. Sabe también que se… bueno, que puede enviarnos por correo electrónico cualquier otra consideración que crea importante para las conclusiones finales, para el dictamen, en definitiva, de la comisión. Entonces, a partir de este momento, dispone usted de 10 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Bien. Bueno antes de nada quiero agradecer las intervenciones de todos representantes de los grupos políticos porque me han parecido interesantísimas. Si esto fuese una conferencia de las que algunas veces doy en determinados foros académicos no podrían haber sido las preguntas más atinadas. Bueno, voy a intentar resumir algunas de las respuestas a las… varias personas han intervenido en la misma línea y voy a solaparlas. Está claro que el sueño se considera una pérdida de tiempo. Estamos en una sociedad muy competitiva y yo siempre he creído que el sueño es el revolucionario en el sentido de que es un período en el que ni produces ni consumes. Por lo tanto, todo el tiempo que destinemos al sueño es un tiempo que entra en conflicto con una sociedad hipercompetitiva y una sociedad orientada al consumo. En cuanto a si podemos dormir menos, el sueño es en realidad un producto de dos factores, tiempo y profundidad. Quien es capaz de dormir más profundamente puede reducir un poco el tiempo de sueño. Pero ojo, sólo un poco. Pero si no duermes lo suficientemente profundo, tienes que expandir el tiempo de sueño. El tiempo de sueño es tan importante que se demostró hace siete años que es el momento en el que limpiamos el cerebro de todos los depósitos acumulados durante el periodo de vigilia. Es como un sistema de barrenderos que limpia el cerebro, elimina el beta-amiloide -productor de alzhéimer-, la alfa-sinucleína -de Parkinson- etcétera y eso nos mantiene en un estado mental mucho mejor que si dormimos poco. Por lo tanto, ojo con el ahorro, con ahorrarnos tiempo de sueño. En cuanto a las preguntas… Los turnos. Este es el caballo de batalla de la cronobiología. Realmente, el trabajo de turnos es un trabajo antinatural, pero es cierto que hay profesiones en las cuales es obligado que se mantenga las 24 horas de asistencia a las personas. Ahora bien, lo que no entiendo es que haya otras que utilicen el trabajo de turnos cuando no es necesario. Es decir, no entiendo que haya centros que tengan que estar abiertos 24 horas al día simplemente para vender algo, porque no es una forma muy saludable ni para el cliente ni para el trabajador. ¿Qué hacer con los turnos? Se ha hablado antes, por parte de la representante del sindicato de enfermería de la gran dificultad y la gran cantidad de patologías que se asocian al turno de trabajo. Nosotros hemos participado en un estudio realizado con más de 800 enfermeras de ocho centros públicos, de ocho hospitales españoles estudiando qué turno es mejor y qué turno se lleva peor. Y, en realidad, los turnos rotatorios de rápida rotación son turnos bastante negativos. El turno de noche fijo, que en realidad no es de noche fijo porque cuando libras de noche cambias a cuidar a los padres, a los hijos a hacer actividad diurna y estás continuamente cambiando horario tampoco lo es. Los mejores turnos son aquellos que nos permiten mantener una cierta regularidad en medio del caos que supone el turno. Es decir, mantener una cierta constancia en horario de comidas, una banda de cuatro horas que coincida en el sueño. Y nosotros tenemos una propuesta en cuanto a turnos. Por ejemplo, dado que existen matutinos y vespertinos, no es necesario que la misma persona cubra tres turnos diferentes. Una persona matutina puede hacer mañana y el turno de día y una vespertina podría hacer de día y noche, de tal manera que pudiesen adaptar mucho mejor sus horarios y no estar continuamente cambiando. En cuanto a dormir sin ruidos en una noche oscura, evidentemente, esas son recomendaciones que hacemos, es muy difícil si no te pones tapones o unas máscaras. Y, ¿qué ocurre en las zonas rurales? me preguntaba la señora Serna. En zonas rurales… Me voy a ir a una situación mucho más extrema que me viene a la cabeza. ¿Qué ocurre en sociedades que todavía no tienen luz eléctrica, en sociedades como la tribu San del desierto de Kalahari y que hemos estudiado en cronobiología? Este pueblo, el pueblo de los bosquimanos no tiene palabras para designar el insomnio. Y con esto lo digo todo. Es muy difícil que sobrevengan alteraciones de sueño importantes cuando la persona se mueve continuamente y está expuesta a luz natural durante más de dos horas al día. Estos son como elementos que preservan nuestra salud circadiana. Pero, evidentemente, eso no ocurre en nuestra sociedad desarrollada. En cuanto a la melatonina… sí. Cuando… La melatonina es la hormona de la noche. Yo decía que, bien, si encendemos la luz la melatonina desaparece. Evidentemente, esto depende del tipo de luz. Si es una luz led, azulada, brillante, intensa con 15 minutos que encendamos la luz es suficiente para que disminuya casi a cero. Pero una luz anaranjada, una luz cálida de baja intensidad puede estar encendida durante una hora y la reducción de melatonina será sólo de un 50, un 25 %. Depende de la calidad y de la intensidad. El sueño no se recupera, aunque muchos de nosotros pensamos que sí. Es verdad que se puede recuperar el sueño de la noche anterior. Por ejemplo, el sábado recuperamos el sueño del viernes, pero el sueño del lunes no se va a recuperar el sábado o el domingo. Si alguien me preguntara, ¿se recupera el que yo haya tenido la glucosa a 400 durante el lunes y martes cuando me paso el fin de semana en ayunas bajando mi glucemia? La respuesta es que no. Hay elementos que no se recuperan. Recuerden que se limpia el cerebro mientras estamos durmiendo. Bien, ¿qué podemos hacer para…? Medidas de forma inmediata para modificar nuestros hábitos de vida. Yo, hay tres elementos o tres mantras que diría. Regularizar horarios, muy importante. Segundo, contrastar día-noche. El día tiene que ser día; la noche, noche. Cuanta más diferencia exista, mejor. Por tanto, el día luminoso y activo. Incorporando actividad física, al menos 30 minutos. Y luz natural. No solar directamente pero sí natural. De una hora o dos horas. Podemos conseguir mejorar mucho nuestro ritmo circadiano. Y evitar la luz antes de ir a dormir, la luz intensa de pantallas antes de irnos a dormir a la cama. Diferencias de género, pues sí que existe. Entre los adolescentes y los jóvenes, las chicas -y esto es una cosa que hace reflexionar a un profesor universitario-, las chicas… Ya saben que todos los adolescentes y jóvenes tienden a ser muy vespertinos. Pero muy muy vespertinos. Pues bien, las chicas son menos vespertinas a igualdad de años que los chicos. Y eso genera mayor rendimiento…, bueno, hay una asociación entre el rendimiento escolar y el grado de vespertinidad. Y por eso podríamos explicar un poco por qué en las carreras universitarias en las que yo imparto -medicina y biología- los niveles más altos suelen mantenerlos las mujeres. Pero cuando llega la edad, la menopausia, la situación cambia. Los problemas de sueño…, quien más se queja de sueño son las mujeres. A pesar de que son los varones los que más sufren de apnea de sueño y otras patologías. En cuanto a… a ver. Bien, sólo cambiando… Si cambiamos el huso horario oficial y hábitos, ¿podríamos ganar esos 30 minutos de sueño? Yo creo que podríamos ganarlo. Pero también hay que reeducar. Hay que trabajar muy bien los hábitos, porque si solamente cambiamos horarios pero ahora resulta que vamos a incentivar el uso de tecnologías, electrónica, de pantallas antes de dormir podremos otra vez ir comiéndonos ese tiempo de sueño. Aunque de forma natural nos va a resultar más fácil ir a dormir antes. Piensen una cosa, en Galicia, ¿cómo le dices a un niño pequeño que se vaya a la cama cuando el sol se ha puesto a las diez y media. Tendría que estar en la cama a las diez. No te puedes dormir hasta que no han pasado dos horas desde que se pone el sol. Es muy difícil compaginar si no hay cambio horario también. Bien, el horario de invierno todo el año. No hay que ser… Y no soy dogmático. Simplemente lo que hemos hecho en nuestro laboratorio es simular cientos y miles de situaciones. En todas las capitales de provincia españolas de este a oeste incluyendo también el territorio insular. Evidentemente, yo creo que la solución ideal es si tenemos un solo horario en territorio peninsular -habría que debatir lo que ocurre en Baleares, porque podría pertenecer a otro huso horario-, si tenemos el mismo horario podríamos dejar una cierta flexibilidad a las comunidades autónomas para ir fijando de este a oeste los horarios, por ejemplo, de entrada del colegio, los horarios de apertura de determinados organismos oficiales etcétera, etcétera para ir adaptándose a esa progresión -de este a oeste- en cuanto a la salida y puesta del sol, de tal manera que se produzca una mayor adecuación de la parte biológica con el tiempo ambiental. No tenemos por qué pensar que un país tiene que ser monolítico en cuanto a sus horarios. Eso no tiene por qué ser así. Aunque los horarios de trenes y los horarios de aviones sean estables, otras actividades pueden ir cambiando. A ver… Bueno, ¿qué podemos hacer para dormir…? Tengo tantas preguntas. Ah, el teletrabajo. Bien, se ha comentado también que el teletrabajo puede favorecer la flexibilidad y se ha hablado de cómo hemos dormido durante este confinamiento. Se han dado dos tipos de respuestas. Hay personas que han implementado hábitos de actividad física que antes no realizaban y han tenido más tiempo para recuperarse porque no tienen esa hora de desplazamiento al trabajo y de regreso porque se han autoorganizado internamente. Si te organizas en tus horarios el teletrabajo puede ir fenomenal porque lo adecúas a tus necesidades. Pero ojo, requiere una disciplina enorme. Hay que imponerse horarios, hay que imponerse lugares de trabajo, hay que imponerse finalizar el trabajo. Para mí, personalmente -les digo el secreto-, el momento del aplauso de las ocho de la noche era el punto final de mi trabajo, era el punto en el que empezaba a hablar con mis vecinos, que estaban enfrente o a mandar mensajes o a conectarme. Y, además, a partir de ahí, hacía un rato de meditación, desconectaba y perfecto. Reconozco que, con el paso del tiempo, ahora que estamos volviendo a una medio realidad o a una situación que no es exactamente la misma que antes mis horarios están mucho peor. Mis horarios de trabajo ya no tienen límite. Llegan a veces hasta las nueve o las diez de la noche. Pero es también un poco por dejadez mía. Bien, lo de las investigaciones que realizaban. Creo que para tomar decisiones tanto a nivel estatal como a nivel de cada comunidad autónoma y a nivel europeo, hay que tener datos. Y lo curioso es que la mayoría de (inintel·ligible) … que han acudido a la comisión de cambio horario ministerial se han encontrado con que hay muy pocos datos reales. Por eso pusimos en marcha el test de los tres tiempos. Hemos llegado a 21. 000 personas dentro de poco y tener una información muy clara de cuánto tardamos en ir al trabajo, a qué hora nos acostamos, a qué hora nos levantamos, todo ese tipo de información. Pero si no tenemos datos simplemente vamos a debatir sobre opiniones y eso me parece que es un error. La sociedad, ¿toma en cuenta nuestras conclusiones de trabajo? He de decir que hasta hace poco yo me veía como si estuviera haciendo una travesía en el desierto. Llevo 40 años en cronobiología y hasta que no dieron el premio Nobel en 2017 a tres cronobiólogos americanos la cronobiología no empezó a visualizarse. Entonces… Es decir, que no se toma… Todas las consecuencias de nuestro trabajo no se están asumiendo en la práctica. Por ejemplo, la práctica médica tiene muchas que implementar en cuanto a mejoras de tratamientos y en cuanto a mejoras de, por ejemplo, de los efectos de una vacuna. ¿Qué tipo de …? (Veus) Sí, termino. Sí. Por supuesto. A ver, bueno, ¿qué espero de los políticos en este sentido? Yo creo que sois vosotros, los políticos, los que al final tendréis que tomar las decisiones clave, apoyadas evidentemente, por la investigación, por la ciencia, por datos. Pero al final hay que tomar decisiones en las que se pese no sólo la salud que es en lo que trabajamos nosotros si no la sociología, la economía y un montón de factores. Sé que no es una pera en dulce, porque es una decisión bastante compleja, pero creo que hay que ser valientes. Hay que dar un salto y decir lo que llevamos haciendo hace 30, 20 años no tiene por qué ser lo mejor. Hay cosas que podemos mejorar. Y hay que ser conscientes de que el mundo en el que vivimos… Nosotros estamos diseñados para un mundo que ya no existe. El mundo actual ha cambiado completamente. Iluminamos la noche. Nos ganamos la vida sentados ante una pantalla. No nos movemos. Por lo tanto, tenemos que ser capaces de armonizar estos tres tiempos, de trabajar todos juntos para poder conseguir una legislación y unas normas y unos cambios de cultura que permitan dormir más y mejorar nuestro rendimiento. Y bueno, no sé, me he dejado algunas cosas, pero quiero de nuevo darles las gracias (inoïble per raons tècniques) … Muchas gracias. La senyora presidenta: (Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien, muchas gracias. La senyora presidenta: Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres. Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible. I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord? I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies. S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

veus). Estem pendents de vore aparéixer el compareixent. Estem pendents de que aparega en la pantalla. No està mal que de tant en tant ens estiren les orelles a tots, eh? .

Compareixença, per videoconferència, del senyor Juan Antonio Madrid Pérez, catedràtic de Fisiologia y director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia La senyora presidenta: Val. Doncs ara la intervenció que tenim és la de Juan Antonio Madrid, de la Universidad de Murcia. Però igual s'ha cansat d'esperar. Què portem de…? Bé, portem 20 minuts de retard. No fa senyal (veus). Profesor… Profesor… (Rient) Profesor Madrid, ¿me oye? (Inoïble per raons tècniques). Hola. Buenas. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: ¿Me oyen? La senyora presidenta: Sí, sí, sí. Sí. Le oímos bien y le vemos bien. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. La senyora presidenta: ¿Vale? Pues entonces… ¿estamos todos? ¿Sí? Bueno, pues nada. Buenos días. Bueno, ya casi buenas tardes. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy buenos días. La senyora presidenta: Bienvenido a les Corts Valencianes. Le voy a explicar cómo vamos a funcionar, ¿de acuerdo? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: De acuerdo. La senyora presidenta: Dispone usted ahora en esta primera intervención de 15 minutos para exponer sus ideas al respecto de la materia que nos ocupa en esta comisión. Posteriormente los representantes de los grupos políticos participarán por 3 minutos cada uno de ellos. Y después tiene usted otros 15 minutos para responder preguntas, para matizar alguna cuestión o simplemente para exponer ya conclusiones. ¿De acuerdo? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. De acuerdo. Inicialmente había preparado 20 minutos porque así lo tenía en el correo. Pero bueno, puedo cambiar las conclusiones al final. La senyora presidenta: Profesor, si quiere, si quiere puede utilizar los 20 primeros minutos y reservarse 10. Pero ya sabe que van a ser 10 en la segunda intervención. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. (Inintel·ligible) … muy bien. La senyora presidenta: Vale, entonces, sin más, yo le voy a controlar desde aquí el tiempo pero usted de vez en cuando también fíjese bien, ¿vale? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. La senyora presidenta: Vale, entonces no hay ningún problema. Lo someto también a consideración de mis compañeros. ¿No hay ningún problema? De acuerdo. Entonces tiene usted 20 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. Muchas gracias. Muy buenos días. Yo, en primer lugar, quiero agradecer a los miembros de la comisión de estudio sobre los usos del tiempo y a les Corts Valencianes la puesta en marcha de esta excelente iniciativa para la racionalización del uso del tiempo. Es precisamente el tiempo y los ritmos biológicos los dos temas que han dominado mi investigación en cronobiología en los últimos 40 años. Yo he organizado mi comparecencia en cuatro bloques temáticos. En el primero les voy a hablar de los tres tiempos que afectan a nuestro sueño y a nuestras vidas. En segundo lugar, les expondré algunos datos sobre cómo organizamos estos tres tiempos en nuestro país. En tercer lugar, me voy a centrar en comentar cómo influye la hora oficial en nuestros horarios de sueño, que voy a terminar con unos comentarios finales sobre qué podría ocurrir si cambiamos la hora oficial. Bueno, cuando hablamos de qué podemos hacer para mantener la salud, para mantener el bienestar durante el mayor tiempo posible de nuestras vidas inmediatamente estamos pensando -seguro que ustedes lo están haciendo- en lo importante que es la alimentación. En segundo lugar, en que debemos aumentar la actividad física. Pero con frecuencia seguro que nos olvidamos de los otros dos pilares fundamentales de la salud, que son: la actividad y actitud mental, por un lado, y el sueño y los ritmos circadianos, por otro. Si tenemos la suerte de vivir… -y espero que así sea en todos los casos-, si tenemos la suerte de vivir una expectativa de vida completa, seguramente vamos a pasar entre 25 y 30 años durmiendo. El tiempo dedicado al sueño, pero también la profundidad, las veces que nos despertamos cada noche no es un tiempo perdido. Es un tiempo de vida. Es un tiempo de vida diferente. Mucho va a afectar profundamente a nuestra salud física y mental. Sin embargo, a pesar de que el sueño es la actividad a la cual le vamos a dedicar más tiempo en nuestra vida -incluso muy por encima del tiempo dedicado al trabajo- y de que es una actividad de la cual no podemos prescindir en ningún momento -más allá de dos o tres días- cuando nos falta tiempo -y es muy a menudo- es al sueño al que se lo vamos a quitar. Desde el punto de vista cronobiológico, nuestro sueño y nuestra vida están organizados, están gobernadas por tres tiempos. Son un tiempo biológico interno, un tiempo ambiental y un tiempo social. Voy a comenzar hablando de este primer tiempo, el tiempo biológico. El tiempo biológico está generado por un reloj interno, el más importante de los relojes. Está situado en el cerebro y es el responsable, por ejemplo, de que todos los días tengamos sueño, nos despertemos a ciertas horas, que sintamos apetito en otras, que se eleve la presión arterial o que ciertos ritmos hormonales tengan lugar a unas horas o a otras. Este reloj biológico si lo aislamos del entorno, del ambiente -imagínense ahora una situación en un búnker, completamente aislado del tiempo, de señales de tiempo- tiene tendencia a retrasar todos los días, aproximadamente unos 15, 20 minutos en la población general. Mucho más -y es importante recalcarlo- en adolescentes y en jóvenes hasta una edad de veinticuatro, veinticinco años. Esta tendencia a retrasar en el reloj ha de ser compensada diariamente con una serie de factores ambientales que se llaman sincronizadores o Zeitgeber. Los sincronizadores son los que ponen en hora el reloj. El más importante de todos los sincronizadores es el ciclo de luz-oscuridad natural, generado por el sol. Es lo que luego veremos como tiempo ambiental. Pero no hay que descartar, no hay que quitarle importancia a los sincronizadores sociales. Me refiero al horario oficial, los horarios de trabajo, los horarios de escuela, de ocio. Todo esto lo vamos a englobar con ese nombre, con el nombre de tiempo social. El segundo tiempo al que yo me voy a referir en mi intervención está generado por los cambios de luz-oscuridad producidos por la rotación de la tierra, producidos por el sol. Son nuestros ojos, nuestras retinas a través de unas fibras especiales que detectan la luz azul las que mandan esa señal de tiempo a nuestro cerebro. Eso ya lo decía Cortázar cuando hablaba de que el tiempo entra por los ojos. Y eso lo saben todos. Pues efectivamente, el tiempo entra por los ojos, se proyecta en el reloj biológico y es a través del componente azulado de la luz como se transmite esta señal de tiempo. De ahí la importancia de los dispositivos móviles, de las pantallas por la noche engañando a nuestro cerebro. A su vez tenemos este reloj que ha sido sincronizado por el tiempo ambiental pero ahora el reloj tiene que difundir una señal a todo el cuerpo de que es de noche. ¿Cómo lo hace el reloj? Utiliza unas batutas o una batuta que es la melatonina. La melatonina -se ha hablado ya antes en esta sesión- es una hormona, es la hormona de la noche, es la hormona que favorece el sueño. Esta sustancia difunde el mensaje de oscuridad a todo nuestro cuerpo. Pero hay una condición sin la cual no se produce melatonina, que es cuando encendemos la luz automáticamente la melatonina se inhibe y desaparece de nuestra sangre. Es importante preservar la producción de melatonina durante toda la noche, de ahí que cuanto más coincida la noche natural -solar- con la noche personal, la noche de cada uno de nosotros más melatonina potencialmente generaremos. Y la melatonina es una sustancia con efectos antioxidantes, oncoestáticos y muy estimulantes, inductores de sueño. En definitiva, reparadores de nuestro cuerpo. Sin embargo, desde que inventamos la luz eléctrica, los humanos hemos comenzado a iluminar la noche hasta el punto de que hemos hecho desaparecer la oscuridad. En muchas de nuestras ciudades no podemos ver ni las estrellas. Y esto, esta oscuridad ha sido clave para que durante tres mil millones de años los relojes biológicos de todas las especies animales y vegetales se sincronicen con el ambiente. Bien, además de este tiempo interno y del tiempo ambiental, existe un tercer tiempo, el social. Está impuesto por el horario oficial, por los horarios de trabajo, los horarios de ocio. Si bien este tiempo ha sido una invención reciente, hasta hace poco en las sociedades predominantemente agrícolas y rurales no se había planteado ningún conflicto con los otros dos tiempos. Sin embargo, a finales del siglo XVII, cuando llega la Revolución Industrial en Inglaterra, los trabajadores se vieron obligados a cubrir mediante turnos de trabajo las 24 horas del día. Y, a partir de este momento, la hora oficial y el tiempo social de origen laboral cobran toda su importancia y devienen en un nuevo tiempo potencialmente cronodisruptor. La importancia de la hora oficial y de los horarios de trabajo es indiscutible. Para comprender cómo afecta este tiempo social a nuestra vida me van a permitir que les ponga un ejemplo. Imaginemos que entramos a trabajar a las 8 de la mañana. Necesitamos 30 minutos para desplazarnos al trabajo y una hora desde que nos despertamos hasta que estemos preparados para salir de casa. Deberíamos levantarnos como máximo a las 6:30 de la mañana. Esa es la hora en la que sonará nuestro despertador. Si asumimos un tiempo medio de estancia en cama de ocho horas para poder aprovechar siete, siete horas y media de sueño neto, deberíamos comenzar a dormir a las 10:30 de la noche, momento en el que aún no ha comenzado el prime time televisivo y hora en la que, en Galicia, acaba de ponerse el sol en verano. Todo el tiempo que retrasemos el inicio del sueño tendrá que ser a costa de reducir el sueño durante los días de trabajo, ya que la mayoría de los trabajadores vamos a tener una hora de entrada al trabajo fija, y eso genera una privación crónica de sueño y un desajuste cronobiológico entre los días de trabajo y los días libres. ¿Cómo se organizan estos tres tiempos en España? España es un país… diferente. Y no es un tópico, es una realidad en cuanto al uso del tiempo. Los estudios que realizamos en nuestro laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, las encuestas sobre el test de los tres tiempos implementadas en el taller del relojero, en la página Cronolab -que ustedes pueden acceder-, y las publicadas por el Eurostat nos permiten traer una serie de conclusiones sobre la organización de los tres tiempos y del tiempo dedicado al sueño en nuestra sociedad. Estas conclusiones coinciden en los siguientes puntos. Primero, los horarios en España están retrasados con respecto a otros países europeos con los que compartimos la hora oficial, tanto en lo que se refiere -y muy especialmente-a la comida del mediodía, como los de la cena y los de ir a dormir. Sin embargo, los horarios de inicio del trabajo son similares a los de otros países centroeuropeos, por lo que nuestro horario de despertar solo se va a retrasar como mucho unos pocos minutos con respecto al resto. ¿Eso a que nos lleva? Pues que el tiempo en cama -la posibilidad de dormir- se va a reducir en más de 30 minutos con respecto a otros países de nuestro entorno próximo, de modo que el tiempo disponible para dormir durante los días de trabajo se sitúa entre las seis horas y media y las siete horas y media, valor que está por debajo de las recomendaciones de la Fundación Americana del Sueño, que establece un tiempo de sueño para adultos entre siete y nueve horas. Y en cuarto lugar lo que hemos encontrado es que los fines de semana se produce un retraso adicional en los tiempos de comidas -a menudo se saltan el desayuno- y en los tiempos de sueño, especialmente de despertar. El aumento de ese tiempo que dedicamos a dormir en los días de fin de semana no compensa el sueño generado durante los días de trabajo. Hay que tener muy claro que el sueño no se recupera. El sueño perdido no lo vamos a recuperar. Y, en quinto lugar, el cambio de horario durante los fines de semana genera un trastorno cronobiológico conocido como jet lag social. Muchas personas piensan que esto es algo trivial, que no tiene importancia. Pues bien, la jet lag social es como una especie de turno de trabajo crónico que vamos a sufrir -cada cinco días, dos días vamos a cambiar de horario-. Y tiene lugar -y lo vamos a reconocer así- cuando el horario del sueño y nuestros horarios en los días de trabajo básicamente y los horarios de los días libres superen las dos horas de diferencia entre sí. La jet lag social se asocia a mayor incidencia de depresión, de obesidad, diabetes y peor rendimiento académico. Es un marcador de la privación de sueño durante los días de trabajo. Por todo ello, hace tiempo que estamos viviendo a destiempo. Cada vez más estudios epidemiológicos, estudios de laboratorio muestran que la cronodisrupción… La cronodisrupción es simplemente una pérdida de la sincronía de los ritmos y de los tiempos. Esta cronodisrupción se asocia con un aumento en la incidencia y una aceleración o agravamiento de numerosas patologías, entre ellas se encuentran: la pérdida de memoria, (inoïble per raons tècniques) … envejecimiento acelerado, trastornos metabólicos como la diabetes, alteraciones del sueño, depresión, inmunodepresión e infertilidad. Ahora bien, ¿cuáles podrían ser las causas de estas peculiaridades o anomalías de los tres tiempos en España? Sin duda alguna, hay muchas explicaciones para ello. Una de ellas sería que lo venimos haciendo hace 70 años. Hace 70 años vivimos con el horario de Centroeuropa y por lo tanto estamos acostumbrados a ello y pensamos que esto es lo más normal del mundo. Por otro lado, estamos acostumbrados a salir del trabajo muy tarde. Las jornadas de trabajo son enormemente amplias con una pausa, una jornada partida con una larga parada a mediodía para comer. Y, en tercer lugar, yo citaría un elemento que para mí tienen una enorme importancia. Son nuestros horarios. Es la hora oficial desfasada con respecto al horario solar en una hora en invierno y en dos horas en este momento. En dos horas en verano. Un hecho que no sucede en los países de nuestro entorno. Ahora bien, dado que las sociedades desarrolladas disponen de suficiente luz artificial y podemos generar el ciclo de luz-oscuridad que queramos de forma voluntaria, podemos pensar que la luz natural ya no tiene importancia a la hora de regular nuestros horarios de sueño. ¿Qué nos dicen la experimentación? ¿Qué nos dice la ciencia sobre esta? Para establecer la posible relación entre la luz natural y los horarios de sueño voy a utilizar dos situaciones que han sido muy bien estudiadas. Lo que ocurre en un país como Alemania, que la hora oficial y cuyo tiempo ambiental… Es decir, la diferencia entre la salida del sol entre el este y el oeste sólo cambia 35 minutos. Y, en segundo lugar, les voy a exponer algún resultado de los estudios transfronterizos. Son lugares donde nosotros estudiamos localidades que están muy próximas entre sí. Comparten la misma hora solar, pero su hora oficial, su hora del país es diferente. Esto es lo que estamos haciendo en un estudio Interreg entre España y Portugal, en la zona de Extremadura y en la zona de Galicia en nuestro laboratorio y los resultados todavía no se han concluido. Llevamos 600 personas analizadas. Pero sí que se acaba de publicar a finales de 2019 un estudio del mismo tipo entre husos horarios en Estados Unidos. Bien. Voy a empezar por los estudios en Alemania. En Alemania, la hora de sueño se retrasa progresivamente de este a oeste. Pero claro, como el horario oficial en todo el país es el mismo, son los ciudadanos del oeste de Alemania los que duermen menos. Están sometidos a mayor privación de sueño, a mayor jet lag social comparados con los del este, que es el lugar donde el sol sale y se pone antes. Esto lo podemos trasladar a España. En España tenemos una diferencia horaria entre el este y el oeste peninsular de 50 minutos. Bien, por otro lado, el estudio transfronterizo en Estados Unidos demuestra lo siguiente. En Estados Unidos tenemos zonas de… Hay cuatro husos horarios. En cada banda horaria, hay zonas al este y al oeste de la banda. Justo en la frontera tenemos lugares que viven con diferente hora oficial aproximadamente a unos pocos kilómetros pero con la misma hora solar. Pues fíjense lo que ocurre aquí. El déficit de sueño, los peores indicadores de salud integral con siete marcadores, la pérdida de jornadas de trabajo aumenta con el retraso en la salida y en la puesta del sol con respecto al horario oficial. Es decir, las zonas del oeste de cada franja horaria comparadas con las regiones vecinas del este de la siguiente franja horaria son las que se ven perjudicadas. Bien. Todos estos resultados nos permiten concluir que el tiempo ambiental natural sí que influye en los horarios de sueño de las poblaciones y cuando entra en conflicto con el tiempo laboral puede actuar como un limitador importante del tiempo de sueño. Finalmente, nos podemos hacer la siguiente pregunta. ¿Qué ocurriría si cambiamos la hora oficial? Dado que el cambio anual del horario actual no parece aportar beneficios en cuanto a ahorro energético -y esta la razón por la cual se impuso el cambio de horario de verano a invierno en los años noventa- y, por el contrario, su implantación dos veces al año conlleva numerosos inconvenientes, la Comisión Europea y las sociedades científicas de cronobiología y sueño han propuesto su abolición y queda como única materia de debate cuál de los dos horarios, el de verano o el de invierno, debería adoptarse en cada país. Este es un tema de una especial complejidad en España, especialmente, porque aun ciñéndonos a la España peninsular tenemos hoy desde el este al oeste del territorio una diferencia de unos 13 grados de longitud, lo que se traduce en 50 minutos de horario solar, y esto sin incluir Baleares ni Canarias. Bien, en nuestro laboratorio hemos realizado ciento, yo diría que miles de simulaciones para cada una de las principales capitales de toda España. Hemos ponderado la población en cada una de ellas y hemos planteado cuatro escenarios posibles, dos con cambio horario -que no voy a comentar- y dos con horarios permanentes todo el año. Estas últimas han consistido en mantener el horario de invierno todo el año. Es el horario que se llama oficialmente GMT+1. Es decir, una hora de diferencia con el horario solar. O bien mantener el horario de verano de forma permanente, que sería dos horas de diferencia con respecto al horario solar. Los resultados de estas simulaciones los pueden encontrar también en nuestra página web de Cronolab en un apartado en nuestro blog que se titula La hora oficial a debate: cuatro posibilidades, cuatro estilos de vida. En resumen, lo que encontramos fue que el escenario que más equilibra la luz durante el día en relación con los horarios de trabajo es el horario GMT+1, el horario de invierno que tenemos en la actualidad y mantenido todo el año. En la zona este, en la zona de la Comunidad Valenciana todos los días del año cumplen con un requisito y es que el sol salga antes de las nueve de la mañana y que no se ponga nunca antes de la cinco de la tarde. Y en la zona oeste, tomando como referencia Santiago de Compostela, sólo durante 60 días al año el sol saldría después de las nueve de la mañana, pero siempre se pondría antes de las diecisiete horas. Esta es la situación que más equilibra. Para terminar mi comparecencia les presentaré las principales conclusiones de mi intervención. Primero, cuanto más tarde tenga lugar la salida y puesta del sol más se retrasa el momento de ir a dormir. Sin embargo, el momento de levantarse es más dependiente del horario de entrada al trabajo, por lo que el desajuste entre el horario oficial y el ambiental puede reducir el tiempo de sueño y empeorar los marcadores de salud, rendimiento laboral y escolar. En segundo lugar, para evitar los efectos de la temprana puesta de sol en el este peninsular en invierno y los de la tardía puesta de sol en la zona central en verano el horario más equilibrado sería el mantenimiento del horario GMT+1 durante todo el año. Es decir, el horario de invierno que tenemos en España. Tercera, el cambio de una hora en el horario oficial para acercarnos a nuestro horario solar no es ninguna panacea. Sus efectos serían limitados si esta medida no va acompañada de cambios en los usos del tiempo, la salida del trabajo, las comidas y en la programación televisiva. Espero que estas reflexiones hayan sido de utilidad para los miembros de esta comisión y quedo a su disposición para responder a cuantas preguntas deseen plantearme. Y muchas gracias por su tiempo. La senyora presidenta: Pues muchas gracias, profesor Madrid. A continuación, es el turno de los diputados y las diputadas. En primer lugar, y durante 3 minutos tiene la palabra la representante de Unidas Podemos, la señora Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Madrid, catedrático en fisiología y director del laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, bienvenido a las Cortes. La verdad es que voy a hacerle algunas preguntas que le he hecho a otros comparecientes para saber su opinión. Teniendo en cuenta que una de sus líneas de investigación principal es la cronobiología y desde un punto de vista por lo tanto biológico a mí me gustaría preguntarle si en una sociedad que está enfocada a la productividad y que por lo tanto entiende el sueño como una pérdida de tiempo, insisto, desde un punto de vista biológico, ¿cree que podemos aspirar a que las personas puedan adaptarse a ese sistema? Es decir, ¿podemos aspirar a que las personas puedan vivir con menos horas de sueño? Esa sería un punto de vista que yo le podría contestar desde un punto de vista ideológico, atendiendo a que soy política, pero a mí me gustaría que usted desde un punto de vista de la macrobiología nos contestara. Después también me gustaría que nos hablara de los turnos de noche o de las guardias de 24 horas, especialmente en algunos oficios esenciales para el cuidado de las personas como, por ejemplo, es la enfermería. El sistema sanitario tiene una complejidad muy grande porque las personas necesitamos ser cuidadas 24 horas al día. Pero como política yo le preguntaría, ¿qué recomendaciones nos daría para que nosotras cuidemos lo máximo a las personas que nos cuidan? Sobre todo teniendo en cuenta todo lo que nos ha dicho de que el sueño perdido no se recupera, que vivimos a destiempo. Entonces estas enfermeras que tienen turnos de noche y de guardias de 24 horas para entendernos siempre -porque siempre nos podemos poner enfermas-, ¿qué hacemos con ellas? Y lo dejaría en estas dos preguntas, que son las que en esta sesión, después del resto de comparecientes, más me gustaría abordar. Y le dejo el resto de tiempo para que pueda contestar al resto de comparecientes. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Cabedo. A continuació té la paraula Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Gracias, presidenta. Muchas gracias, señor Madrid, me ha parecido muy interesante su intervención. Y bueno, sí quería plantear algunas cosas…, bueno, respecto a todo lo que usted nos ha explicado sobre las horas de luz, el disfrutar de luz natural, el dormir más o menos a oscuras, sin ruidos. Claro, evidentemente, esto en la sociedad en la que vivimos, sobre todo en las ciudades, es algo realmente muy muy muy complicado. No sé si puedo entender que quizá las personas que viven en pueblos, en el campo, digamos en zonas rurales pueden gozar de ciertos privilegios en este tema, en este tema de poder dormir con más oscuridad, con muchísimos menos ruidos y si tienen algún tipo de estudio donde se pueda a lo mejor valorar si personas que viven en el entorno rural tienen ciertas mejoras de salud respecto de personas que viven en grandes ciudades. Y sí también quería simplemente si podría explicar un poquito más el tema de la melatonina. Simplemente es que me llama mucho la atención. Tengo curiosidad. O sea, sintetizamos melatonina para inducir el sueño y si se enciende la luz desaparece. Pero bueno, ¿tiene algún margen de tiempo para llegar a desaparecer de la sangre? ¿De cuánto tiempo de exposición de luz estamos hablando? ¿Si vamos al baño y encendemos la luz? O… bueno, no sé. Si me podía aclarar eso simplemente porque tengo curiosidad. Y bueno, y estas eran un poquito las cuestiones que quería plantearle. Muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyoria. A continuació, intervindrà en nom de Compromís la diputada Mònica Álvaro. Quan vosté vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. Y gracias, señor Madrid, por su comparecencia y por atendernos también en estas horas tan intempestivas de la tarde, en cuanto a horarios estamos hablando. Acaba usted de dar carpetazo a un mito que… Yo la verdad es que no lo sabía. El sueño no se recupera. Acaba usted de dar carpetazo a un mito mío de juventud, que pensaba que podía recuperar el sueño de las noches perdidas. Pero yo creo que de aquí me va a venir muy bien para las generaciones que vienen. Después de todo lo que nos ha explicado, ¿cuál sería el horario ideal para una buena salud? Como usted sabrá, las patologías que afectan al sueño en adultos están creciendo de forma vertiginosa en los últimos años. La OMS advirtió en 2020 que un 40 % de la población dormía mal, lo que a la larga se traduce en trastornos de sueño más serios y que pueden conducir a las nefastas condiciones que usted ya nos ha descrito -infertilidad, cansancio crónico, pérdida de la memoria, etcétera-. ¿Cuáles son para usted las principales acciones de la rutina diaria que la población debería plantearse ya modificar de forma inmediata para evitar estas condiciones? Y, por último, le quisiera preguntar si hay alguna diferencia por género, si hay un género u otro más propenso a padecer trastornos del sueño y a padecer estas alternancias biológicas que usted nos ha descrito. Muchísimas gracias de nuevo por su comparecencia. Tendré muy presente lo de que el sueño no se recupera, de verdad. Y muchísimas gracias por atendernos de nuevo. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Álvaro. A continuació, i en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor José Antonio Martínez. Quan vulga. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenas tardes, profesor Madrid. En primer lugar, por supuesto, darle las gracias por su asistencia en esta comisión y también por compartir con nosotros su punto de vista como experto en cronobiología y por darnos las pautas de cómo aplicarla para conseguir un uso más racional del tiempo. Estamos de acuerdo en que determinados horarios influyen en la salud y en la vida en general de las personas. Y no nos cabe ninguna duda de que nuestro estilo de vida afecta a nuestros ciclos circadianos. Como usted ya ha manifestado -y también lo han hecho otros comparecientes-, España tiene una privación crónica del sueño. Cenamos muy tarde y también nos vamos muy tarde a la cama. Y estos factores se asocian a un peor pronóstico de salud. ¿Cree usted que solamente cambiando nuestros hábitos y el horario oficial nos permitiría ganar esa media hora, tres cuartos de hora de descanso y por tanto también mejorar el pronóstico de salud? Y con respecto al tema del cambio oficial, del cambio horario en España, ya sabemos que la Unión Europea se ha manifestado a favor de que desaparezca el cambio horario. Y, en realidad, si no significa un ahorro de energía, así deberíamos de hacerlo. Pero, pese a que se ha inclinado antes por el horario de invierno, ¿con cuál de los dos horarios nos quedaríamos? Porque claro… ¿o incluso haríamos como ocurre en Estados Unidos, que tendríamos diferentes husos horarios? Porque tenemos una hora menos en Canarias, pero tenemos también los ciudadanos de Baleares y casi esos 50 minutos de diferencia dentro de la península. Otro tema relacionado con el estilo de vida y con la cronobiología serían nuestros hábitos sociales y culturales. También en esta comisión ya se ha puesto de manifiesto en distintas ocasiones que la cuestión horaria en España es una cuestión fundamentalmente cultural y social. En cuanto al ámbito laboral, el tema del presentismo laboral, del presentismo en el trabajo hace muy difícil por parte del ciudadano el gestionar el tiempo. ¿Cree posible, doctor Madrid, que se pueda cambiar esta cultura empresarial tan instaurada en nuestra sociedad y que favorece el presentismo laboral? Y, ¿considera que el tener cierta flexibilidad horaria mejoraría el descanso y el rendimiento del trabajador? Y, por último, la pregunta del millón. ¿Cómo deberían establecerse estos nuevos horarios y a qué ámbitos debería de afectar? Me refiero a que si no sólo debería de afectar al horario laboral, sino también un cambio en la mentalidad del uso del tiempo con respecto al horario en los centros educativos, en la apertura y cierre de comercios, en el transporte y en general. Todo con la idea de poder salir antes del trabajo, cenar antes, poder ir antes a dormir a la cama. Y, en el caso de que esto sea posible, ¿qué métodos cree que pueden implementarse para que la sociedad valenciana y la sociedad española en general se adapte a estos nuevos husos horarios? Y, si tuviese que dar un primer paso o una primera medida para conseguir esto, ¿cuál sería? Me quedo sin tiempo. Muchísimas gracias, profesor Madrid, y un placer tenerlo en la comisión. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Va. Tot seguit, té la paraula el diputat Juan Carlos Caballero, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vulga. El senyor Caballero Montañés: Gracias, presidenta. Muchísimas gracias, doctor Madrid, por su intervención. Han sido 20 minutos, pero se nos ha hecho corto porque nos has alumbrado yo creo que exponencialmente a todos los que estamos y formamos parte de esta comisión. Yo le quería preguntar, en primer lugar, si estamos o si cree que estamos preparados y si se están destinando los recursos necesarios tanto legislativos como presupuestarios en orden a la importancia que tiene este tema respecto a la investigación, al análisis y al estudio de todo lo que usted, por ejemplo, nos ha contado hoy aquí. Y si cree que, de todos sus estudios, esa investigación y análisis, se están… o la sociedad se está tomando o las instituciones nos estamos tomando en serio las conclusiones de su trabajo. A mí me gustaría saber… Nos ha relatado perfectamente un mapa de cómo está la situación y cómo lo ve usted, el resultado y las conclusiones de sus estudios. Pero yo le quería preguntar qué espera de nosotros, que somos políticos de distintos partidos políticos pero que lo que queremos es trabajar para mejorar la calidad de vida de nuestros conciudadanos. ¿Qué espera de nosotros? ¿Qué le gustaría de su intervención que nos quedásemos y que quedase reflejado en las conclusiones de esa comisión de estudio? Haciendo un especial hincapié en el ámbito social, en el ámbito laboral y también en los medios de comunicación. Y, por último, quería preguntarle, señor Madrid… Ahora hemos pasado una grave situación de pandemia, lamentablemente, en el que hemos estado también confinados en nuestras casas. A priori hemos tenido más tiempo para poder descansar. Pero no sé si eso… si lo hemos podido hacer. No sé si el descanso ha sido mayor o si hay factores psicosociales, de ansiedad, de miedo… si durante esta pandemia nosotros hemos podido descansar más pese a tener más tiempo libre. Y, ¿qué podemos hacer para mejorar también el descanso para aquellas personas que sufren estrés en el trabajo o tengan miedo actualmente a poder perder su puesto de trabajo o tengan desesperación por no poder encontrar un puesto de trabajo? Es decir, la situación sociofamiliar también afecta en el descanso y en el sueño. ¿Qué cree que podemos hacer con todo esto? Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies. Per a finalitzar, tanca el torn d'intervencions Pedro Ruiz en nom del Partit Socialista. Quan vulga, senyoria. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, profesor Madrid, por su intervención, como han insistido todos los diputados y diputadas que me han precedido. Es de agradecer que venga aquí a hablarnos de todas esas cuestiones como las que ha planteado, el tiempo biológico interno, del tiempo social, del tiempo ambiental. De hecho, usted es responsable del test de los tres tiempos, que acumula esa información sobre los horarios de ocio, sueño y trabajo de miles de individuos que creo que han sido empleados en la comisión para el estudio del cambio horario de España. Y, bueno, en relación con eso, ha defendido como ha hecho aquí como opción más adecuada el actual horario de invierno. Yo quisiera preguntarle en este sentido sobre el uso que se está haciendo de esa información procedente de su test en otras administraciones -no sé si nacionales o internacionales, no sé si es el caso- y a qué resultados políticos prácticos -si me permite la expresión- podría haberse llegado por parte de otras administraciones. No estoy seguro de haberlo entendido, pero quería preguntarle hasta qué punto podemos identificar un problema de aquí, consecuencia de nuestros horarios sociales que parecen tan diferentes a los de otros países. Es decir, ¿puede establecerse una correlación y, en caso de que así fuese, una causalidad -porque no siempre correlación implica causalidad- entre los horarios que tenemos en España y las alteraciones en el funcionamiento del sistema circadiano que se traduzca en un mayor número de patologías o enfermedades crónicas con respecto a otros países? Y, luego, en relación con el ciclo luz-oscuridad del que ha hablado o con nuestro reloj biológico, quisiera saber su opinión quizás desde un punto de vista más académico como experto acerca de quienes abogan por retornar a unos ritmos de sueño más naturales, entiéndase la expresión. Porque hay autores que afirman que el hombre dormía antes de la invención de la luz eléctrica en dos ciclos nocturnos separados por una pausa de alrededor de dos horas, una costumbre que habría sido relativamente habitual, sobre todo en el mundo rural. Aunque el sueño imagino que era mucho menos reparador que en la actualidad, probablemente por esa producción de melatonina de que la que nos ha hablado. Me gustaría saber si en alguno de sus estudios ha abordado esa cuestión y qué opinión le merece. Y, por último, ha mencionado los problemas para el sueño que provoca la luz azul. Lo ha vinculado sobre todo con el uso de nuevas tecnologías -las tablet, los móviles, etcétera, etcétera-. Pero quisiera saber si eso es aplicable también a otros elementos u otras causas como puede ser la iluminación de las calles y la contaminación lumínica en general. Y nada más. Agradecerle de nuevo su participación y muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Ruiz. Bueno, tal como habíamos establecido, tiene ahora usted, profesor Madrid, 10 minutos para las conclusiones. Sabe también que se… bueno, que puede enviarnos por correo electrónico cualquier otra consideración que crea importante para las conclusiones finales, para el dictamen, en definitiva, de la comisión. Entonces, a partir de este momento, dispone usted de 10 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Bien. Bueno antes de nada quiero agradecer las intervenciones de todos representantes de los grupos políticos porque me han parecido interesantísimas. Si esto fuese una conferencia de las que algunas veces doy en determinados foros académicos no podrían haber sido las preguntas más atinadas. Bueno, voy a intentar resumir algunas de las respuestas a las… varias personas han intervenido en la misma línea y voy a solaparlas. Está claro que el sueño se considera una pérdida de tiempo. Estamos en una sociedad muy competitiva y yo siempre he creído que el sueño es el revolucionario en el sentido de que es un período en el que ni produces ni consumes. Por lo tanto, todo el tiempo que destinemos al sueño es un tiempo que entra en conflicto con una sociedad hipercompetitiva y una sociedad orientada al consumo. En cuanto a si podemos dormir menos, el sueño es en realidad un producto de dos factores, tiempo y profundidad. Quien es capaz de dormir más profundamente puede reducir un poco el tiempo de sueño. Pero ojo, sólo un poco. Pero si no duermes lo suficientemente profundo, tienes que expandir el tiempo de sueño. El tiempo de sueño es tan importante que se demostró hace siete años que es el momento en el que limpiamos el cerebro de todos los depósitos acumulados durante el periodo de vigilia. Es como un sistema de barrenderos que limpia el cerebro, elimina el beta-amiloide -productor de alzhéimer-, la alfa-sinucleína -de Parkinson- etcétera y eso nos mantiene en un estado mental mucho mejor que si dormimos poco. Por lo tanto, ojo con el ahorro, con ahorrarnos tiempo de sueño. En cuanto a las preguntas… Los turnos. Este es el caballo de batalla de la cronobiología. Realmente, el trabajo de turnos es un trabajo antinatural, pero es cierto que hay profesiones en las cuales es obligado que se mantenga las 24 horas de asistencia a las personas. Ahora bien, lo que no entiendo es que haya otras que utilicen el trabajo de turnos cuando no es necesario. Es decir, no entiendo que haya centros que tengan que estar abiertos 24 horas al día simplemente para vender algo, porque no es una forma muy saludable ni para el cliente ni para el trabajador. ¿Qué hacer con los turnos? Se ha hablado antes, por parte de la representante del sindicato de enfermería de la gran dificultad y la gran cantidad de patologías que se asocian al turno de trabajo. Nosotros hemos participado en un estudio realizado con más de 800 enfermeras de ocho centros públicos, de ocho hospitales españoles estudiando qué turno es mejor y qué turno se lleva peor. Y, en realidad, los turnos rotatorios de rápida rotación son turnos bastante negativos. El turno de noche fijo, que en realidad no es de noche fijo porque cuando libras de noche cambias a cuidar a los padres, a los hijos a hacer actividad diurna y estás continuamente cambiando horario tampoco lo es. Los mejores turnos son aquellos que nos permiten mantener una cierta regularidad en medio del caos que supone el turno. Es decir, mantener una cierta constancia en horario de comidas, una banda de cuatro horas que coincida en el sueño. Y nosotros tenemos una propuesta en cuanto a turnos. Por ejemplo, dado que existen matutinos y vespertinos, no es necesario que la misma persona cubra tres turnos diferentes. Una persona matutina puede hacer mañana y el turno de día y una vespertina podría hacer de día y noche, de tal manera que pudiesen adaptar mucho mejor sus horarios y no estar continuamente cambiando. En cuanto a dormir sin ruidos en una noche oscura, evidentemente, esas son recomendaciones que hacemos, es muy difícil si no te pones tapones o unas máscaras. Y, ¿qué ocurre en las zonas rurales? me preguntaba la señora Serna. En zonas rurales… Me voy a ir a una situación mucho más extrema que me viene a la cabeza. ¿Qué ocurre en sociedades que todavía no tienen luz eléctrica, en sociedades como la tribu San del desierto de Kalahari y que hemos estudiado en cronobiología? Este pueblo, el pueblo de los bosquimanos no tiene palabras para designar el insomnio. Y con esto lo digo todo. Es muy difícil que sobrevengan alteraciones de sueño importantes cuando la persona se mueve continuamente y está expuesta a luz natural durante más de dos horas al día. Estos son como elementos que preservan nuestra salud circadiana. Pero, evidentemente, eso no ocurre en nuestra sociedad desarrollada. En cuanto a la melatonina… sí. Cuando… La melatonina es la hormona de la noche. Yo decía que, bien, si encendemos la luz la melatonina desaparece. Evidentemente, esto depende del tipo de luz. Si es una luz led, azulada, brillante, intensa con 15 minutos que encendamos la luz es suficiente para que disminuya casi a cero. Pero una luz anaranjada, una luz cálida de baja intensidad puede estar encendida durante una hora y la reducción de melatonina será sólo de un 50, un 25 %. Depende de la calidad y de la intensidad. El sueño no se recupera, aunque muchos de nosotros pensamos que sí. Es verdad que se puede recuperar el sueño de la noche anterior. Por ejemplo, el sábado recuperamos el sueño del viernes, pero el sueño del lunes no se va a recuperar el sábado o el domingo. Si alguien me preguntara, ¿se recupera el que yo haya tenido la glucosa a 400 durante el lunes y martes cuando me paso el fin de semana en ayunas bajando mi glucemia? La respuesta es que no. Hay elementos que no se recuperan. Recuerden que se limpia el cerebro mientras estamos durmiendo. Bien, ¿qué podemos hacer para…? Medidas de forma inmediata para modificar nuestros hábitos de vida. Yo, hay tres elementos o tres mantras que diría. Regularizar horarios, muy importante. Segundo, contrastar día-noche. El día tiene que ser día; la noche, noche. Cuanta más diferencia exista, mejor. Por tanto, el día luminoso y activo. Incorporando actividad física, al menos 30 minutos. Y luz natural. No solar directamente pero sí natural. De una hora o dos horas. Podemos conseguir mejorar mucho nuestro ritmo circadiano. Y evitar la luz antes de ir a dormir, la luz intensa de pantallas antes de irnos a dormir a la cama. Diferencias de género, pues sí que existe. Entre los adolescentes y los jóvenes, las chicas -y esto es una cosa que hace reflexionar a un profesor universitario-, las chicas… Ya saben que todos los adolescentes y jóvenes tienden a ser muy vespertinos. Pero muy muy vespertinos. Pues bien, las chicas son menos vespertinas a igualdad de años que los chicos. Y eso genera mayor rendimiento…, bueno, hay una asociación entre el rendimiento escolar y el grado de vespertinidad. Y por eso podríamos explicar un poco por qué en las carreras universitarias en las que yo imparto -medicina y biología- los niveles más altos suelen mantenerlos las mujeres. Pero cuando llega la edad, la menopausia, la situación cambia. Los problemas de sueño…, quien más se queja de sueño son las mujeres. A pesar de que son los varones los que más sufren de apnea de sueño y otras patologías. En cuanto a… a ver. Bien, sólo cambiando… Si cambiamos el huso horario oficial y hábitos, ¿podríamos ganar esos 30 minutos de sueño? Yo creo que podríamos ganarlo. Pero también hay que reeducar. Hay que trabajar muy bien los hábitos, porque si solamente cambiamos horarios pero ahora resulta que vamos a incentivar el uso de tecnologías, electrónica, de pantallas antes de dormir podremos otra vez ir comiéndonos ese tiempo de sueño. Aunque de forma natural nos va a resultar más fácil ir a dormir antes. Piensen una cosa, en Galicia, ¿cómo le dices a un niño pequeño que se vaya a la cama cuando el sol se ha puesto a las diez y media. Tendría que estar en la cama a las diez. No te puedes dormir hasta que no han pasado dos horas desde que se pone el sol. Es muy difícil compaginar si no hay cambio horario también. Bien, el horario de invierno todo el año. No hay que ser… Y no soy dogmático. Simplemente lo que hemos hecho en nuestro laboratorio es simular cientos y miles de situaciones. En todas las capitales de provincia españolas de este a oeste incluyendo también el territorio insular. Evidentemente, yo creo que la solución ideal es si tenemos un solo horario en territorio peninsular -habría que debatir lo que ocurre en Baleares, porque podría pertenecer a otro huso horario-, si tenemos el mismo horario podríamos dejar una cierta flexibilidad a las comunidades autónomas para ir fijando de este a oeste los horarios, por ejemplo, de entrada del colegio, los horarios de apertura de determinados organismos oficiales etcétera, etcétera para ir adaptándose a esa progresión -de este a oeste- en cuanto a la salida y puesta del sol, de tal manera que se produzca una mayor adecuación de la parte biológica con el tiempo ambiental. No tenemos por qué pensar que un país tiene que ser monolítico en cuanto a sus horarios. Eso no tiene por qué ser así. Aunque los horarios de trenes y los horarios de aviones sean estables, otras actividades pueden ir cambiando. A ver… Bueno, ¿qué podemos hacer para dormir…? Tengo tantas preguntas. Ah, el teletrabajo. Bien, se ha comentado también que el teletrabajo puede favorecer la flexibilidad y se ha hablado de cómo hemos dormido durante este confinamiento. Se han dado dos tipos de respuestas. Hay personas que han implementado hábitos de actividad física que antes no realizaban y han tenido más tiempo para recuperarse porque no tienen esa hora de desplazamiento al trabajo y de regreso porque se han autoorganizado internamente. Si te organizas en tus horarios el teletrabajo puede ir fenomenal porque lo adecúas a tus necesidades. Pero ojo, requiere una disciplina enorme. Hay que imponerse horarios, hay que imponerse lugares de trabajo, hay que imponerse finalizar el trabajo. Para mí, personalmente -les digo el secreto-, el momento del aplauso de las ocho de la noche era el punto final de mi trabajo, era el punto en el que empezaba a hablar con mis vecinos, que estaban enfrente o a mandar mensajes o a conectarme. Y, además, a partir de ahí, hacía un rato de meditación, desconectaba y perfecto. Reconozco que, con el paso del tiempo, ahora que estamos volviendo a una medio realidad o a una situación que no es exactamente la misma que antes mis horarios están mucho peor. Mis horarios de trabajo ya no tienen límite. Llegan a veces hasta las nueve o las diez de la noche. Pero es también un poco por dejadez mía. Bien, lo de las investigaciones que realizaban. Creo que para tomar decisiones tanto a nivel estatal como a nivel de cada comunidad autónoma y a nivel europeo, hay que tener datos. Y lo curioso es que la mayoría de (inintel·ligible) … que han acudido a la comisión de cambio horario ministerial se han encontrado con que hay muy pocos datos reales. Por eso pusimos en marcha el test de los tres tiempos. Hemos llegado a 21. 000 personas dentro de poco y tener una información muy clara de cuánto tardamos en ir al trabajo, a qué hora nos acostamos, a qué hora nos levantamos, todo ese tipo de información. Pero si no tenemos datos simplemente vamos a debatir sobre opiniones y eso me parece que es un error. La sociedad, ¿toma en cuenta nuestras conclusiones de trabajo? He de decir que hasta hace poco yo me veía como si estuviera haciendo una travesía en el desierto. Llevo 40 años en cronobiología y hasta que no dieron el premio Nobel en 2017 a tres cronobiólogos americanos la cronobiología no empezó a visualizarse. Entonces… Es decir, que no se toma… Todas las consecuencias de nuestro trabajo no se están asumiendo en la práctica. Por ejemplo, la práctica médica tiene muchas que implementar en cuanto a mejoras de tratamientos y en cuanto a mejoras de, por ejemplo, de los efectos de una vacuna. ¿Qué tipo de …? (Veus) Sí, termino. Sí. Por supuesto. A ver, bueno, ¿qué espero de los políticos en este sentido? Yo creo que sois vosotros, los políticos, los que al final tendréis que tomar las decisiones clave, apoyadas evidentemente, por la investigación, por la ciencia, por datos. Pero al final hay que tomar decisiones en las que se pese no sólo la salud que es en lo que trabajamos nosotros si no la sociología, la economía y un montón de factores. Sé que no es una pera en dulce, porque es una decisión bastante compleja, pero creo que hay que ser valientes. Hay que dar un salto y decir lo que llevamos haciendo hace 30, 20 años no tiene por qué ser lo mejor. Hay cosas que podemos mejorar. Y hay que ser conscientes de que el mundo en el que vivimos… Nosotros estamos diseñados para un mundo que ya no existe. El mundo actual ha cambiado completamente. Iluminamos la noche. Nos ganamos la vida sentados ante una pantalla. No nos movemos. Por lo tanto, tenemos que ser capaces de armonizar estos tres tiempos, de trabajar todos juntos para poder conseguir una legislación y unas normas y unos cambios de cultura que permitan dormir más y mejorar nuestro rendimiento. Y bueno, no sé, me he dejado algunas cosas, pero quiero de nuevo darles las gracias (inoïble per raons tècniques) … Muchas gracias. La senyora presidenta: (Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien, muchas gracias. La senyora presidenta: Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres. Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible. I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord? I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies. S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

Compareixença, per videoconferència, del senyor Juan Antonio Madrid Pérez, catedràtic de Fisiologia y director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia

La senyora presidenta:

Val. Doncs ara la intervenció que tenim és la de Juan Antonio Madrid, de la Universidad de Murcia. Però igual s'ha cansat d'esperar. Què portem de…? Bé, portem 20 minuts de retard.

No fa senyal (veus). Profesor… Profesor… (Rient) Profesor Madrid, ¿me oye? (Inoïble per raons tècniques). Hola. Buenas. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: ¿Me oyen? La senyora presidenta: Sí, sí, sí. Sí. Le oímos bien y le vemos bien. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. La senyora presidenta: ¿Vale? Pues entonces… ¿estamos todos? ¿Sí? Bueno, pues nada. Buenos días. Bueno, ya casi buenas tardes. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy buenos días. La senyora presidenta: Bienvenido a les Corts Valencianes. Le voy a explicar cómo vamos a funcionar, ¿de acuerdo? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: De acuerdo. La senyora presidenta: Dispone usted ahora en esta primera intervención de 15 minutos para exponer sus ideas al respecto de la materia que nos ocupa en esta comisión. Posteriormente los representantes de los grupos políticos participarán por 3 minutos cada uno de ellos. Y después tiene usted otros 15 minutos para responder preguntas, para matizar alguna cuestión o simplemente para exponer ya conclusiones. ¿De acuerdo? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. De acuerdo. Inicialmente había preparado 20 minutos porque así lo tenía en el correo. Pero bueno, puedo cambiar las conclusiones al final. La senyora presidenta: Profesor, si quiere, si quiere puede utilizar los 20 primeros minutos y reservarse 10. Pero ya sabe que van a ser 10 en la segunda intervención. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. (Inintel·ligible) … muy bien. La senyora presidenta: Vale, entonces, sin más, yo le voy a controlar desde aquí el tiempo pero usted de vez en cuando también fíjese bien, ¿vale? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. La senyora presidenta: Vale, entonces no hay ningún problema. Lo someto también a consideración de mis compañeros. ¿No hay ningún problema? De acuerdo. Entonces tiene usted 20 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. Muchas gracias. Muy buenos días. Yo, en primer lugar, quiero agradecer a los miembros de la comisión de estudio sobre los usos del tiempo y a les Corts Valencianes la puesta en marcha de esta excelente iniciativa para la racionalización del uso del tiempo. Es precisamente el tiempo y los ritmos biológicos los dos temas que han dominado mi investigación en cronobiología en los últimos 40 años. Yo he organizado mi comparecencia en cuatro bloques temáticos. En el primero les voy a hablar de los tres tiempos que afectan a nuestro sueño y a nuestras vidas. En segundo lugar, les expondré algunos datos sobre cómo organizamos estos tres tiempos en nuestro país. En tercer lugar, me voy a centrar en comentar cómo influye la hora oficial en nuestros horarios de sueño, que voy a terminar con unos comentarios finales sobre qué podría ocurrir si cambiamos la hora oficial. Bueno, cuando hablamos de qué podemos hacer para mantener la salud, para mantener el bienestar durante el mayor tiempo posible de nuestras vidas inmediatamente estamos pensando -seguro que ustedes lo están haciendo- en lo importante que es la alimentación. En segundo lugar, en que debemos aumentar la actividad física. Pero con frecuencia seguro que nos olvidamos de los otros dos pilares fundamentales de la salud, que son: la actividad y actitud mental, por un lado, y el sueño y los ritmos circadianos, por otro. Si tenemos la suerte de vivir… -y espero que así sea en todos los casos-, si tenemos la suerte de vivir una expectativa de vida completa, seguramente vamos a pasar entre 25 y 30 años durmiendo. El tiempo dedicado al sueño, pero también la profundidad, las veces que nos despertamos cada noche no es un tiempo perdido. Es un tiempo de vida. Es un tiempo de vida diferente. Mucho va a afectar profundamente a nuestra salud física y mental. Sin embargo, a pesar de que el sueño es la actividad a la cual le vamos a dedicar más tiempo en nuestra vida -incluso muy por encima del tiempo dedicado al trabajo- y de que es una actividad de la cual no podemos prescindir en ningún momento -más allá de dos o tres días- cuando nos falta tiempo -y es muy a menudo- es al sueño al que se lo vamos a quitar. Desde el punto de vista cronobiológico, nuestro sueño y nuestra vida están organizados, están gobernadas por tres tiempos. Son un tiempo biológico interno, un tiempo ambiental y un tiempo social. Voy a comenzar hablando de este primer tiempo, el tiempo biológico. El tiempo biológico está generado por un reloj interno, el más importante de los relojes. Está situado en el cerebro y es el responsable, por ejemplo, de que todos los días tengamos sueño, nos despertemos a ciertas horas, que sintamos apetito en otras, que se eleve la presión arterial o que ciertos ritmos hormonales tengan lugar a unas horas o a otras. Este reloj biológico si lo aislamos del entorno, del ambiente -imagínense ahora una situación en un búnker, completamente aislado del tiempo, de señales de tiempo- tiene tendencia a retrasar todos los días, aproximadamente unos 15, 20 minutos en la población general. Mucho más -y es importante recalcarlo- en adolescentes y en jóvenes hasta una edad de veinticuatro, veinticinco años. Esta tendencia a retrasar en el reloj ha de ser compensada diariamente con una serie de factores ambientales que se llaman sincronizadores o Zeitgeber. Los sincronizadores son los que ponen en hora el reloj. El más importante de todos los sincronizadores es el ciclo de luz-oscuridad natural, generado por el sol. Es lo que luego veremos como tiempo ambiental. Pero no hay que descartar, no hay que quitarle importancia a los sincronizadores sociales. Me refiero al horario oficial, los horarios de trabajo, los horarios de escuela, de ocio. Todo esto lo vamos a englobar con ese nombre, con el nombre de tiempo social. El segundo tiempo al que yo me voy a referir en mi intervención está generado por los cambios de luz-oscuridad producidos por la rotación de la tierra, producidos por el sol. Son nuestros ojos, nuestras retinas a través de unas fibras especiales que detectan la luz azul las que mandan esa señal de tiempo a nuestro cerebro. Eso ya lo decía Cortázar cuando hablaba de que el tiempo entra por los ojos. Y eso lo saben todos. Pues efectivamente, el tiempo entra por los ojos, se proyecta en el reloj biológico y es a través del componente azulado de la luz como se transmite esta señal de tiempo. De ahí la importancia de los dispositivos móviles, de las pantallas por la noche engañando a nuestro cerebro. A su vez tenemos este reloj que ha sido sincronizado por el tiempo ambiental pero ahora el reloj tiene que difundir una señal a todo el cuerpo de que es de noche. ¿Cómo lo hace el reloj? Utiliza unas batutas o una batuta que es la melatonina. La melatonina -se ha hablado ya antes en esta sesión- es una hormona, es la hormona de la noche, es la hormona que favorece el sueño. Esta sustancia difunde el mensaje de oscuridad a todo nuestro cuerpo. Pero hay una condición sin la cual no se produce melatonina, que es cuando encendemos la luz automáticamente la melatonina se inhibe y desaparece de nuestra sangre. Es importante preservar la producción de melatonina durante toda la noche, de ahí que cuanto más coincida la noche natural -solar- con la noche personal, la noche de cada uno de nosotros más melatonina potencialmente generaremos. Y la melatonina es una sustancia con efectos antioxidantes, oncoestáticos y muy estimulantes, inductores de sueño. En definitiva, reparadores de nuestro cuerpo. Sin embargo, desde que inventamos la luz eléctrica, los humanos hemos comenzado a iluminar la noche hasta el punto de que hemos hecho desaparecer la oscuridad. En muchas de nuestras ciudades no podemos ver ni las estrellas. Y esto, esta oscuridad ha sido clave para que durante tres mil millones de años los relojes biológicos de todas las especies animales y vegetales se sincronicen con el ambiente. Bien, además de este tiempo interno y del tiempo ambiental, existe un tercer tiempo, el social. Está impuesto por el horario oficial, por los horarios de trabajo, los horarios de ocio. Si bien este tiempo ha sido una invención reciente, hasta hace poco en las sociedades predominantemente agrícolas y rurales no se había planteado ningún conflicto con los otros dos tiempos. Sin embargo, a finales del siglo XVII, cuando llega la Revolución Industrial en Inglaterra, los trabajadores se vieron obligados a cubrir mediante turnos de trabajo las 24 horas del día. Y, a partir de este momento, la hora oficial y el tiempo social de origen laboral cobran toda su importancia y devienen en un nuevo tiempo potencialmente cronodisruptor. La importancia de la hora oficial y de los horarios de trabajo es indiscutible. Para comprender cómo afecta este tiempo social a nuestra vida me van a permitir que les ponga un ejemplo. Imaginemos que entramos a trabajar a las 8 de la mañana. Necesitamos 30 minutos para desplazarnos al trabajo y una hora desde que nos despertamos hasta que estemos preparados para salir de casa. Deberíamos levantarnos como máximo a las 6:30 de la mañana. Esa es la hora en la que sonará nuestro despertador. Si asumimos un tiempo medio de estancia en cama de ocho horas para poder aprovechar siete, siete horas y media de sueño neto, deberíamos comenzar a dormir a las 10:30 de la noche, momento en el que aún no ha comenzado el prime time televisivo y hora en la que, en Galicia, acaba de ponerse el sol en verano. Todo el tiempo que retrasemos el inicio del sueño tendrá que ser a costa de reducir el sueño durante los días de trabajo, ya que la mayoría de los trabajadores vamos a tener una hora de entrada al trabajo fija, y eso genera una privación crónica de sueño y un desajuste cronobiológico entre los días de trabajo y los días libres. ¿Cómo se organizan estos tres tiempos en España? España es un país… diferente. Y no es un tópico, es una realidad en cuanto al uso del tiempo. Los estudios que realizamos en nuestro laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, las encuestas sobre el test de los tres tiempos implementadas en el taller del relojero, en la página Cronolab -que ustedes pueden acceder-, y las publicadas por el Eurostat nos permiten traer una serie de conclusiones sobre la organización de los tres tiempos y del tiempo dedicado al sueño en nuestra sociedad. Estas conclusiones coinciden en los siguientes puntos. Primero, los horarios en España están retrasados con respecto a otros países europeos con los que compartimos la hora oficial, tanto en lo que se refiere -y muy especialmente-a la comida del mediodía, como los de la cena y los de ir a dormir. Sin embargo, los horarios de inicio del trabajo son similares a los de otros países centroeuropeos, por lo que nuestro horario de despertar solo se va a retrasar como mucho unos pocos minutos con respecto al resto. ¿Eso a que nos lleva? Pues que el tiempo en cama -la posibilidad de dormir- se va a reducir en más de 30 minutos con respecto a otros países de nuestro entorno próximo, de modo que el tiempo disponible para dormir durante los días de trabajo se sitúa entre las seis horas y media y las siete horas y media, valor que está por debajo de las recomendaciones de la Fundación Americana del Sueño, que establece un tiempo de sueño para adultos entre siete y nueve horas. Y en cuarto lugar lo que hemos encontrado es que los fines de semana se produce un retraso adicional en los tiempos de comidas -a menudo se saltan el desayuno- y en los tiempos de sueño, especialmente de despertar. El aumento de ese tiempo que dedicamos a dormir en los días de fin de semana no compensa el sueño generado durante los días de trabajo. Hay que tener muy claro que el sueño no se recupera. El sueño perdido no lo vamos a recuperar. Y, en quinto lugar, el cambio de horario durante los fines de semana genera un trastorno cronobiológico conocido como jet lag social. Muchas personas piensan que esto es algo trivial, que no tiene importancia. Pues bien, la jet lag social es como una especie de turno de trabajo crónico que vamos a sufrir -cada cinco días, dos días vamos a cambiar de horario-. Y tiene lugar -y lo vamos a reconocer así- cuando el horario del sueño y nuestros horarios en los días de trabajo básicamente y los horarios de los días libres superen las dos horas de diferencia entre sí. La jet lag social se asocia a mayor incidencia de depresión, de obesidad, diabetes y peor rendimiento académico. Es un marcador de la privación de sueño durante los días de trabajo. Por todo ello, hace tiempo que estamos viviendo a destiempo. Cada vez más estudios epidemiológicos, estudios de laboratorio muestran que la cronodisrupción… La cronodisrupción es simplemente una pérdida de la sincronía de los ritmos y de los tiempos. Esta cronodisrupción se asocia con un aumento en la incidencia y una aceleración o agravamiento de numerosas patologías, entre ellas se encuentran: la pérdida de memoria, (inoïble per raons tècniques) … envejecimiento acelerado, trastornos metabólicos como la diabetes, alteraciones del sueño, depresión, inmunodepresión e infertilidad. Ahora bien, ¿cuáles podrían ser las causas de estas peculiaridades o anomalías de los tres tiempos en España? Sin duda alguna, hay muchas explicaciones para ello. Una de ellas sería que lo venimos haciendo hace 70 años. Hace 70 años vivimos con el horario de Centroeuropa y por lo tanto estamos acostumbrados a ello y pensamos que esto es lo más normal del mundo. Por otro lado, estamos acostumbrados a salir del trabajo muy tarde. Las jornadas de trabajo son enormemente amplias con una pausa, una jornada partida con una larga parada a mediodía para comer. Y, en tercer lugar, yo citaría un elemento que para mí tienen una enorme importancia. Son nuestros horarios. Es la hora oficial desfasada con respecto al horario solar en una hora en invierno y en dos horas en este momento. En dos horas en verano. Un hecho que no sucede en los países de nuestro entorno. Ahora bien, dado que las sociedades desarrolladas disponen de suficiente luz artificial y podemos generar el ciclo de luz-oscuridad que queramos de forma voluntaria, podemos pensar que la luz natural ya no tiene importancia a la hora de regular nuestros horarios de sueño. ¿Qué nos dicen la experimentación? ¿Qué nos dice la ciencia sobre esta? Para establecer la posible relación entre la luz natural y los horarios de sueño voy a utilizar dos situaciones que han sido muy bien estudiadas. Lo que ocurre en un país como Alemania, que la hora oficial y cuyo tiempo ambiental… Es decir, la diferencia entre la salida del sol entre el este y el oeste sólo cambia 35 minutos. Y, en segundo lugar, les voy a exponer algún resultado de los estudios transfronterizos. Son lugares donde nosotros estudiamos localidades que están muy próximas entre sí. Comparten la misma hora solar, pero su hora oficial, su hora del país es diferente. Esto es lo que estamos haciendo en un estudio Interreg entre España y Portugal, en la zona de Extremadura y en la zona de Galicia en nuestro laboratorio y los resultados todavía no se han concluido. Llevamos 600 personas analizadas. Pero sí que se acaba de publicar a finales de 2019 un estudio del mismo tipo entre husos horarios en Estados Unidos. Bien. Voy a empezar por los estudios en Alemania. En Alemania, la hora de sueño se retrasa progresivamente de este a oeste. Pero claro, como el horario oficial en todo el país es el mismo, son los ciudadanos del oeste de Alemania los que duermen menos. Están sometidos a mayor privación de sueño, a mayor jet lag social comparados con los del este, que es el lugar donde el sol sale y se pone antes. Esto lo podemos trasladar a España. En España tenemos una diferencia horaria entre el este y el oeste peninsular de 50 minutos. Bien, por otro lado, el estudio transfronterizo en Estados Unidos demuestra lo siguiente. En Estados Unidos tenemos zonas de… Hay cuatro husos horarios. En cada banda horaria, hay zonas al este y al oeste de la banda. Justo en la frontera tenemos lugares que viven con diferente hora oficial aproximadamente a unos pocos kilómetros pero con la misma hora solar. Pues fíjense lo que ocurre aquí. El déficit de sueño, los peores indicadores de salud integral con siete marcadores, la pérdida de jornadas de trabajo aumenta con el retraso en la salida y en la puesta del sol con respecto al horario oficial. Es decir, las zonas del oeste de cada franja horaria comparadas con las regiones vecinas del este de la siguiente franja horaria son las que se ven perjudicadas. Bien. Todos estos resultados nos permiten concluir que el tiempo ambiental natural sí que influye en los horarios de sueño de las poblaciones y cuando entra en conflicto con el tiempo laboral puede actuar como un limitador importante del tiempo de sueño. Finalmente, nos podemos hacer la siguiente pregunta. ¿Qué ocurriría si cambiamos la hora oficial? Dado que el cambio anual del horario actual no parece aportar beneficios en cuanto a ahorro energético -y esta la razón por la cual se impuso el cambio de horario de verano a invierno en los años noventa- y, por el contrario, su implantación dos veces al año conlleva numerosos inconvenientes, la Comisión Europea y las sociedades científicas de cronobiología y sueño han propuesto su abolición y queda como única materia de debate cuál de los dos horarios, el de verano o el de invierno, debería adoptarse en cada país. Este es un tema de una especial complejidad en España, especialmente, porque aun ciñéndonos a la España peninsular tenemos hoy desde el este al oeste del territorio una diferencia de unos 13 grados de longitud, lo que se traduce en 50 minutos de horario solar, y esto sin incluir Baleares ni Canarias. Bien, en nuestro laboratorio hemos realizado ciento, yo diría que miles de simulaciones para cada una de las principales capitales de toda España. Hemos ponderado la población en cada una de ellas y hemos planteado cuatro escenarios posibles, dos con cambio horario -que no voy a comentar- y dos con horarios permanentes todo el año. Estas últimas han consistido en mantener el horario de invierno todo el año. Es el horario que se llama oficialmente GMT+1. Es decir, una hora de diferencia con el horario solar. O bien mantener el horario de verano de forma permanente, que sería dos horas de diferencia con respecto al horario solar. Los resultados de estas simulaciones los pueden encontrar también en nuestra página web de Cronolab en un apartado en nuestro blog que se titula La hora oficial a debate: cuatro posibilidades, cuatro estilos de vida. En resumen, lo que encontramos fue que el escenario que más equilibra la luz durante el día en relación con los horarios de trabajo es el horario GMT+1, el horario de invierno que tenemos en la actualidad y mantenido todo el año. En la zona este, en la zona de la Comunidad Valenciana todos los días del año cumplen con un requisito y es que el sol salga antes de las nueve de la mañana y que no se ponga nunca antes de la cinco de la tarde. Y en la zona oeste, tomando como referencia Santiago de Compostela, sólo durante 60 días al año el sol saldría después de las nueve de la mañana, pero siempre se pondría antes de las diecisiete horas. Esta es la situación que más equilibra. Para terminar mi comparecencia les presentaré las principales conclusiones de mi intervención. Primero, cuanto más tarde tenga lugar la salida y puesta del sol más se retrasa el momento de ir a dormir. Sin embargo, el momento de levantarse es más dependiente del horario de entrada al trabajo, por lo que el desajuste entre el horario oficial y el ambiental puede reducir el tiempo de sueño y empeorar los marcadores de salud, rendimiento laboral y escolar. En segundo lugar, para evitar los efectos de la temprana puesta de sol en el este peninsular en invierno y los de la tardía puesta de sol en la zona central en verano el horario más equilibrado sería el mantenimiento del horario GMT+1 durante todo el año. Es decir, el horario de invierno que tenemos en España. Tercera, el cambio de una hora en el horario oficial para acercarnos a nuestro horario solar no es ninguna panacea. Sus efectos serían limitados si esta medida no va acompañada de cambios en los usos del tiempo, la salida del trabajo, las comidas y en la programación televisiva. Espero que estas reflexiones hayan sido de utilidad para los miembros de esta comisión y quedo a su disposición para responder a cuantas preguntas deseen plantearme. Y muchas gracias por su tiempo. La senyora presidenta: Pues muchas gracias, profesor Madrid. A continuación, es el turno de los diputados y las diputadas. En primer lugar, y durante 3 minutos tiene la palabra la representante de Unidas Podemos, la señora Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Madrid, catedrático en fisiología y director del laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, bienvenido a las Cortes. La verdad es que voy a hacerle algunas preguntas que le he hecho a otros comparecientes para saber su opinión. Teniendo en cuenta que una de sus líneas de investigación principal es la cronobiología y desde un punto de vista por lo tanto biológico a mí me gustaría preguntarle si en una sociedad que está enfocada a la productividad y que por lo tanto entiende el sueño como una pérdida de tiempo, insisto, desde un punto de vista biológico, ¿cree que podemos aspirar a que las personas puedan adaptarse a ese sistema? Es decir, ¿podemos aspirar a que las personas puedan vivir con menos horas de sueño? Esa sería un punto de vista que yo le podría contestar desde un punto de vista ideológico, atendiendo a que soy política, pero a mí me gustaría que usted desde un punto de vista de la macrobiología nos contestara. Después también me gustaría que nos hablara de los turnos de noche o de las guardias de 24 horas, especialmente en algunos oficios esenciales para el cuidado de las personas como, por ejemplo, es la enfermería. El sistema sanitario tiene una complejidad muy grande porque las personas necesitamos ser cuidadas 24 horas al día. Pero como política yo le preguntaría, ¿qué recomendaciones nos daría para que nosotras cuidemos lo máximo a las personas que nos cuidan? Sobre todo teniendo en cuenta todo lo que nos ha dicho de que el sueño perdido no se recupera, que vivimos a destiempo. Entonces estas enfermeras que tienen turnos de noche y de guardias de 24 horas para entendernos siempre -porque siempre nos podemos poner enfermas-, ¿qué hacemos con ellas? Y lo dejaría en estas dos preguntas, que son las que en esta sesión, después del resto de comparecientes, más me gustaría abordar. Y le dejo el resto de tiempo para que pueda contestar al resto de comparecientes. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Cabedo. A continuació té la paraula Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Gracias, presidenta. Muchas gracias, señor Madrid, me ha parecido muy interesante su intervención. Y bueno, sí quería plantear algunas cosas…, bueno, respecto a todo lo que usted nos ha explicado sobre las horas de luz, el disfrutar de luz natural, el dormir más o menos a oscuras, sin ruidos. Claro, evidentemente, esto en la sociedad en la que vivimos, sobre todo en las ciudades, es algo realmente muy muy muy complicado. No sé si puedo entender que quizá las personas que viven en pueblos, en el campo, digamos en zonas rurales pueden gozar de ciertos privilegios en este tema, en este tema de poder dormir con más oscuridad, con muchísimos menos ruidos y si tienen algún tipo de estudio donde se pueda a lo mejor valorar si personas que viven en el entorno rural tienen ciertas mejoras de salud respecto de personas que viven en grandes ciudades. Y sí también quería simplemente si podría explicar un poquito más el tema de la melatonina. Simplemente es que me llama mucho la atención. Tengo curiosidad. O sea, sintetizamos melatonina para inducir el sueño y si se enciende la luz desaparece. Pero bueno, ¿tiene algún margen de tiempo para llegar a desaparecer de la sangre? ¿De cuánto tiempo de exposición de luz estamos hablando? ¿Si vamos al baño y encendemos la luz? O… bueno, no sé. Si me podía aclarar eso simplemente porque tengo curiosidad. Y bueno, y estas eran un poquito las cuestiones que quería plantearle. Muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyoria. A continuació, intervindrà en nom de Compromís la diputada Mònica Álvaro. Quan vosté vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. Y gracias, señor Madrid, por su comparecencia y por atendernos también en estas horas tan intempestivas de la tarde, en cuanto a horarios estamos hablando. Acaba usted de dar carpetazo a un mito que… Yo la verdad es que no lo sabía. El sueño no se recupera. Acaba usted de dar carpetazo a un mito mío de juventud, que pensaba que podía recuperar el sueño de las noches perdidas. Pero yo creo que de aquí me va a venir muy bien para las generaciones que vienen. Después de todo lo que nos ha explicado, ¿cuál sería el horario ideal para una buena salud? Como usted sabrá, las patologías que afectan al sueño en adultos están creciendo de forma vertiginosa en los últimos años. La OMS advirtió en 2020 que un 40 % de la población dormía mal, lo que a la larga se traduce en trastornos de sueño más serios y que pueden conducir a las nefastas condiciones que usted ya nos ha descrito -infertilidad, cansancio crónico, pérdida de la memoria, etcétera-. ¿Cuáles son para usted las principales acciones de la rutina diaria que la población debería plantearse ya modificar de forma inmediata para evitar estas condiciones? Y, por último, le quisiera preguntar si hay alguna diferencia por género, si hay un género u otro más propenso a padecer trastornos del sueño y a padecer estas alternancias biológicas que usted nos ha descrito. Muchísimas gracias de nuevo por su comparecencia. Tendré muy presente lo de que el sueño no se recupera, de verdad. Y muchísimas gracias por atendernos de nuevo. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Álvaro. A continuació, i en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor José Antonio Martínez. Quan vulga. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenas tardes, profesor Madrid. En primer lugar, por supuesto, darle las gracias por su asistencia en esta comisión y también por compartir con nosotros su punto de vista como experto en cronobiología y por darnos las pautas de cómo aplicarla para conseguir un uso más racional del tiempo. Estamos de acuerdo en que determinados horarios influyen en la salud y en la vida en general de las personas. Y no nos cabe ninguna duda de que nuestro estilo de vida afecta a nuestros ciclos circadianos. Como usted ya ha manifestado -y también lo han hecho otros comparecientes-, España tiene una privación crónica del sueño. Cenamos muy tarde y también nos vamos muy tarde a la cama. Y estos factores se asocian a un peor pronóstico de salud. ¿Cree usted que solamente cambiando nuestros hábitos y el horario oficial nos permitiría ganar esa media hora, tres cuartos de hora de descanso y por tanto también mejorar el pronóstico de salud? Y con respecto al tema del cambio oficial, del cambio horario en España, ya sabemos que la Unión Europea se ha manifestado a favor de que desaparezca el cambio horario. Y, en realidad, si no significa un ahorro de energía, así deberíamos de hacerlo. Pero, pese a que se ha inclinado antes por el horario de invierno, ¿con cuál de los dos horarios nos quedaríamos? Porque claro… ¿o incluso haríamos como ocurre en Estados Unidos, que tendríamos diferentes husos horarios? Porque tenemos una hora menos en Canarias, pero tenemos también los ciudadanos de Baleares y casi esos 50 minutos de diferencia dentro de la península. Otro tema relacionado con el estilo de vida y con la cronobiología serían nuestros hábitos sociales y culturales. También en esta comisión ya se ha puesto de manifiesto en distintas ocasiones que la cuestión horaria en España es una cuestión fundamentalmente cultural y social. En cuanto al ámbito laboral, el tema del presentismo laboral, del presentismo en el trabajo hace muy difícil por parte del ciudadano el gestionar el tiempo. ¿Cree posible, doctor Madrid, que se pueda cambiar esta cultura empresarial tan instaurada en nuestra sociedad y que favorece el presentismo laboral? Y, ¿considera que el tener cierta flexibilidad horaria mejoraría el descanso y el rendimiento del trabajador? Y, por último, la pregunta del millón. ¿Cómo deberían establecerse estos nuevos horarios y a qué ámbitos debería de afectar? Me refiero a que si no sólo debería de afectar al horario laboral, sino también un cambio en la mentalidad del uso del tiempo con respecto al horario en los centros educativos, en la apertura y cierre de comercios, en el transporte y en general. Todo con la idea de poder salir antes del trabajo, cenar antes, poder ir antes a dormir a la cama. Y, en el caso de que esto sea posible, ¿qué métodos cree que pueden implementarse para que la sociedad valenciana y la sociedad española en general se adapte a estos nuevos husos horarios? Y, si tuviese que dar un primer paso o una primera medida para conseguir esto, ¿cuál sería? Me quedo sin tiempo. Muchísimas gracias, profesor Madrid, y un placer tenerlo en la comisión. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Va. Tot seguit, té la paraula el diputat Juan Carlos Caballero, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vulga. El senyor Caballero Montañés: Gracias, presidenta. Muchísimas gracias, doctor Madrid, por su intervención. Han sido 20 minutos, pero se nos ha hecho corto porque nos has alumbrado yo creo que exponencialmente a todos los que estamos y formamos parte de esta comisión. Yo le quería preguntar, en primer lugar, si estamos o si cree que estamos preparados y si se están destinando los recursos necesarios tanto legislativos como presupuestarios en orden a la importancia que tiene este tema respecto a la investigación, al análisis y al estudio de todo lo que usted, por ejemplo, nos ha contado hoy aquí. Y si cree que, de todos sus estudios, esa investigación y análisis, se están… o la sociedad se está tomando o las instituciones nos estamos tomando en serio las conclusiones de su trabajo. A mí me gustaría saber… Nos ha relatado perfectamente un mapa de cómo está la situación y cómo lo ve usted, el resultado y las conclusiones de sus estudios. Pero yo le quería preguntar qué espera de nosotros, que somos políticos de distintos partidos políticos pero que lo que queremos es trabajar para mejorar la calidad de vida de nuestros conciudadanos. ¿Qué espera de nosotros? ¿Qué le gustaría de su intervención que nos quedásemos y que quedase reflejado en las conclusiones de esa comisión de estudio? Haciendo un especial hincapié en el ámbito social, en el ámbito laboral y también en los medios de comunicación. Y, por último, quería preguntarle, señor Madrid… Ahora hemos pasado una grave situación de pandemia, lamentablemente, en el que hemos estado también confinados en nuestras casas. A priori hemos tenido más tiempo para poder descansar. Pero no sé si eso… si lo hemos podido hacer. No sé si el descanso ha sido mayor o si hay factores psicosociales, de ansiedad, de miedo… si durante esta pandemia nosotros hemos podido descansar más pese a tener más tiempo libre. Y, ¿qué podemos hacer para mejorar también el descanso para aquellas personas que sufren estrés en el trabajo o tengan miedo actualmente a poder perder su puesto de trabajo o tengan desesperación por no poder encontrar un puesto de trabajo? Es decir, la situación sociofamiliar también afecta en el descanso y en el sueño. ¿Qué cree que podemos hacer con todo esto? Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies. Per a finalitzar, tanca el torn d'intervencions Pedro Ruiz en nom del Partit Socialista. Quan vulga, senyoria. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, profesor Madrid, por su intervención, como han insistido todos los diputados y diputadas que me han precedido. Es de agradecer que venga aquí a hablarnos de todas esas cuestiones como las que ha planteado, el tiempo biológico interno, del tiempo social, del tiempo ambiental. De hecho, usted es responsable del test de los tres tiempos, que acumula esa información sobre los horarios de ocio, sueño y trabajo de miles de individuos que creo que han sido empleados en la comisión para el estudio del cambio horario de España. Y, bueno, en relación con eso, ha defendido como ha hecho aquí como opción más adecuada el actual horario de invierno. Yo quisiera preguntarle en este sentido sobre el uso que se está haciendo de esa información procedente de su test en otras administraciones -no sé si nacionales o internacionales, no sé si es el caso- y a qué resultados políticos prácticos -si me permite la expresión- podría haberse llegado por parte de otras administraciones. No estoy seguro de haberlo entendido, pero quería preguntarle hasta qué punto podemos identificar un problema de aquí, consecuencia de nuestros horarios sociales que parecen tan diferentes a los de otros países. Es decir, ¿puede establecerse una correlación y, en caso de que así fuese, una causalidad -porque no siempre correlación implica causalidad- entre los horarios que tenemos en España y las alteraciones en el funcionamiento del sistema circadiano que se traduzca en un mayor número de patologías o enfermedades crónicas con respecto a otros países? Y, luego, en relación con el ciclo luz-oscuridad del que ha hablado o con nuestro reloj biológico, quisiera saber su opinión quizás desde un punto de vista más académico como experto acerca de quienes abogan por retornar a unos ritmos de sueño más naturales, entiéndase la expresión. Porque hay autores que afirman que el hombre dormía antes de la invención de la luz eléctrica en dos ciclos nocturnos separados por una pausa de alrededor de dos horas, una costumbre que habría sido relativamente habitual, sobre todo en el mundo rural. Aunque el sueño imagino que era mucho menos reparador que en la actualidad, probablemente por esa producción de melatonina de que la que nos ha hablado. Me gustaría saber si en alguno de sus estudios ha abordado esa cuestión y qué opinión le merece. Y, por último, ha mencionado los problemas para el sueño que provoca la luz azul. Lo ha vinculado sobre todo con el uso de nuevas tecnologías -las tablet, los móviles, etcétera, etcétera-. Pero quisiera saber si eso es aplicable también a otros elementos u otras causas como puede ser la iluminación de las calles y la contaminación lumínica en general. Y nada más. Agradecerle de nuevo su participación y muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Ruiz. Bueno, tal como habíamos establecido, tiene ahora usted, profesor Madrid, 10 minutos para las conclusiones. Sabe también que se… bueno, que puede enviarnos por correo electrónico cualquier otra consideración que crea importante para las conclusiones finales, para el dictamen, en definitiva, de la comisión. Entonces, a partir de este momento, dispone usted de 10 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Bien. Bueno antes de nada quiero agradecer las intervenciones de todos representantes de los grupos políticos porque me han parecido interesantísimas. Si esto fuese una conferencia de las que algunas veces doy en determinados foros académicos no podrían haber sido las preguntas más atinadas. Bueno, voy a intentar resumir algunas de las respuestas a las… varias personas han intervenido en la misma línea y voy a solaparlas. Está claro que el sueño se considera una pérdida de tiempo. Estamos en una sociedad muy competitiva y yo siempre he creído que el sueño es el revolucionario en el sentido de que es un período en el que ni produces ni consumes. Por lo tanto, todo el tiempo que destinemos al sueño es un tiempo que entra en conflicto con una sociedad hipercompetitiva y una sociedad orientada al consumo. En cuanto a si podemos dormir menos, el sueño es en realidad un producto de dos factores, tiempo y profundidad. Quien es capaz de dormir más profundamente puede reducir un poco el tiempo de sueño. Pero ojo, sólo un poco. Pero si no duermes lo suficientemente profundo, tienes que expandir el tiempo de sueño. El tiempo de sueño es tan importante que se demostró hace siete años que es el momento en el que limpiamos el cerebro de todos los depósitos acumulados durante el periodo de vigilia. Es como un sistema de barrenderos que limpia el cerebro, elimina el beta-amiloide -productor de alzhéimer-, la alfa-sinucleína -de Parkinson- etcétera y eso nos mantiene en un estado mental mucho mejor que si dormimos poco. Por lo tanto, ojo con el ahorro, con ahorrarnos tiempo de sueño. En cuanto a las preguntas… Los turnos. Este es el caballo de batalla de la cronobiología. Realmente, el trabajo de turnos es un trabajo antinatural, pero es cierto que hay profesiones en las cuales es obligado que se mantenga las 24 horas de asistencia a las personas. Ahora bien, lo que no entiendo es que haya otras que utilicen el trabajo de turnos cuando no es necesario. Es decir, no entiendo que haya centros que tengan que estar abiertos 24 horas al día simplemente para vender algo, porque no es una forma muy saludable ni para el cliente ni para el trabajador. ¿Qué hacer con los turnos? Se ha hablado antes, por parte de la representante del sindicato de enfermería de la gran dificultad y la gran cantidad de patologías que se asocian al turno de trabajo. Nosotros hemos participado en un estudio realizado con más de 800 enfermeras de ocho centros públicos, de ocho hospitales españoles estudiando qué turno es mejor y qué turno se lleva peor. Y, en realidad, los turnos rotatorios de rápida rotación son turnos bastante negativos. El turno de noche fijo, que en realidad no es de noche fijo porque cuando libras de noche cambias a cuidar a los padres, a los hijos a hacer actividad diurna y estás continuamente cambiando horario tampoco lo es. Los mejores turnos son aquellos que nos permiten mantener una cierta regularidad en medio del caos que supone el turno. Es decir, mantener una cierta constancia en horario de comidas, una banda de cuatro horas que coincida en el sueño. Y nosotros tenemos una propuesta en cuanto a turnos. Por ejemplo, dado que existen matutinos y vespertinos, no es necesario que la misma persona cubra tres turnos diferentes. Una persona matutina puede hacer mañana y el turno de día y una vespertina podría hacer de día y noche, de tal manera que pudiesen adaptar mucho mejor sus horarios y no estar continuamente cambiando. En cuanto a dormir sin ruidos en una noche oscura, evidentemente, esas son recomendaciones que hacemos, es muy difícil si no te pones tapones o unas máscaras. Y, ¿qué ocurre en las zonas rurales? me preguntaba la señora Serna. En zonas rurales… Me voy a ir a una situación mucho más extrema que me viene a la cabeza. ¿Qué ocurre en sociedades que todavía no tienen luz eléctrica, en sociedades como la tribu San del desierto de Kalahari y que hemos estudiado en cronobiología? Este pueblo, el pueblo de los bosquimanos no tiene palabras para designar el insomnio. Y con esto lo digo todo. Es muy difícil que sobrevengan alteraciones de sueño importantes cuando la persona se mueve continuamente y está expuesta a luz natural durante más de dos horas al día. Estos son como elementos que preservan nuestra salud circadiana. Pero, evidentemente, eso no ocurre en nuestra sociedad desarrollada. En cuanto a la melatonina… sí. Cuando… La melatonina es la hormona de la noche. Yo decía que, bien, si encendemos la luz la melatonina desaparece. Evidentemente, esto depende del tipo de luz. Si es una luz led, azulada, brillante, intensa con 15 minutos que encendamos la luz es suficiente para que disminuya casi a cero. Pero una luz anaranjada, una luz cálida de baja intensidad puede estar encendida durante una hora y la reducción de melatonina será sólo de un 50, un 25 %. Depende de la calidad y de la intensidad. El sueño no se recupera, aunque muchos de nosotros pensamos que sí. Es verdad que se puede recuperar el sueño de la noche anterior. Por ejemplo, el sábado recuperamos el sueño del viernes, pero el sueño del lunes no se va a recuperar el sábado o el domingo. Si alguien me preguntara, ¿se recupera el que yo haya tenido la glucosa a 400 durante el lunes y martes cuando me paso el fin de semana en ayunas bajando mi glucemia? La respuesta es que no. Hay elementos que no se recuperan. Recuerden que se limpia el cerebro mientras estamos durmiendo. Bien, ¿qué podemos hacer para…? Medidas de forma inmediata para modificar nuestros hábitos de vida. Yo, hay tres elementos o tres mantras que diría. Regularizar horarios, muy importante. Segundo, contrastar día-noche. El día tiene que ser día; la noche, noche. Cuanta más diferencia exista, mejor. Por tanto, el día luminoso y activo. Incorporando actividad física, al menos 30 minutos. Y luz natural. No solar directamente pero sí natural. De una hora o dos horas. Podemos conseguir mejorar mucho nuestro ritmo circadiano. Y evitar la luz antes de ir a dormir, la luz intensa de pantallas antes de irnos a dormir a la cama. Diferencias de género, pues sí que existe. Entre los adolescentes y los jóvenes, las chicas -y esto es una cosa que hace reflexionar a un profesor universitario-, las chicas… Ya saben que todos los adolescentes y jóvenes tienden a ser muy vespertinos. Pero muy muy vespertinos. Pues bien, las chicas son menos vespertinas a igualdad de años que los chicos. Y eso genera mayor rendimiento…, bueno, hay una asociación entre el rendimiento escolar y el grado de vespertinidad. Y por eso podríamos explicar un poco por qué en las carreras universitarias en las que yo imparto -medicina y biología- los niveles más altos suelen mantenerlos las mujeres. Pero cuando llega la edad, la menopausia, la situación cambia. Los problemas de sueño…, quien más se queja de sueño son las mujeres. A pesar de que son los varones los que más sufren de apnea de sueño y otras patologías. En cuanto a… a ver. Bien, sólo cambiando… Si cambiamos el huso horario oficial y hábitos, ¿podríamos ganar esos 30 minutos de sueño? Yo creo que podríamos ganarlo. Pero también hay que reeducar. Hay que trabajar muy bien los hábitos, porque si solamente cambiamos horarios pero ahora resulta que vamos a incentivar el uso de tecnologías, electrónica, de pantallas antes de dormir podremos otra vez ir comiéndonos ese tiempo de sueño. Aunque de forma natural nos va a resultar más fácil ir a dormir antes. Piensen una cosa, en Galicia, ¿cómo le dices a un niño pequeño que se vaya a la cama cuando el sol se ha puesto a las diez y media. Tendría que estar en la cama a las diez. No te puedes dormir hasta que no han pasado dos horas desde que se pone el sol. Es muy difícil compaginar si no hay cambio horario también. Bien, el horario de invierno todo el año. No hay que ser… Y no soy dogmático. Simplemente lo que hemos hecho en nuestro laboratorio es simular cientos y miles de situaciones. En todas las capitales de provincia españolas de este a oeste incluyendo también el territorio insular. Evidentemente, yo creo que la solución ideal es si tenemos un solo horario en territorio peninsular -habría que debatir lo que ocurre en Baleares, porque podría pertenecer a otro huso horario-, si tenemos el mismo horario podríamos dejar una cierta flexibilidad a las comunidades autónomas para ir fijando de este a oeste los horarios, por ejemplo, de entrada del colegio, los horarios de apertura de determinados organismos oficiales etcétera, etcétera para ir adaptándose a esa progresión -de este a oeste- en cuanto a la salida y puesta del sol, de tal manera que se produzca una mayor adecuación de la parte biológica con el tiempo ambiental. No tenemos por qué pensar que un país tiene que ser monolítico en cuanto a sus horarios. Eso no tiene por qué ser así. Aunque los horarios de trenes y los horarios de aviones sean estables, otras actividades pueden ir cambiando. A ver… Bueno, ¿qué podemos hacer para dormir…? Tengo tantas preguntas. Ah, el teletrabajo. Bien, se ha comentado también que el teletrabajo puede favorecer la flexibilidad y se ha hablado de cómo hemos dormido durante este confinamiento. Se han dado dos tipos de respuestas. Hay personas que han implementado hábitos de actividad física que antes no realizaban y han tenido más tiempo para recuperarse porque no tienen esa hora de desplazamiento al trabajo y de regreso porque se han autoorganizado internamente. Si te organizas en tus horarios el teletrabajo puede ir fenomenal porque lo adecúas a tus necesidades. Pero ojo, requiere una disciplina enorme. Hay que imponerse horarios, hay que imponerse lugares de trabajo, hay que imponerse finalizar el trabajo. Para mí, personalmente -les digo el secreto-, el momento del aplauso de las ocho de la noche era el punto final de mi trabajo, era el punto en el que empezaba a hablar con mis vecinos, que estaban enfrente o a mandar mensajes o a conectarme. Y, además, a partir de ahí, hacía un rato de meditación, desconectaba y perfecto. Reconozco que, con el paso del tiempo, ahora que estamos volviendo a una medio realidad o a una situación que no es exactamente la misma que antes mis horarios están mucho peor. Mis horarios de trabajo ya no tienen límite. Llegan a veces hasta las nueve o las diez de la noche. Pero es también un poco por dejadez mía. Bien, lo de las investigaciones que realizaban. Creo que para tomar decisiones tanto a nivel estatal como a nivel de cada comunidad autónoma y a nivel europeo, hay que tener datos. Y lo curioso es que la mayoría de (inintel·ligible) … que han acudido a la comisión de cambio horario ministerial se han encontrado con que hay muy pocos datos reales. Por eso pusimos en marcha el test de los tres tiempos. Hemos llegado a 21. 000 personas dentro de poco y tener una información muy clara de cuánto tardamos en ir al trabajo, a qué hora nos acostamos, a qué hora nos levantamos, todo ese tipo de información. Pero si no tenemos datos simplemente vamos a debatir sobre opiniones y eso me parece que es un error. La sociedad, ¿toma en cuenta nuestras conclusiones de trabajo? He de decir que hasta hace poco yo me veía como si estuviera haciendo una travesía en el desierto. Llevo 40 años en cronobiología y hasta que no dieron el premio Nobel en 2017 a tres cronobiólogos americanos la cronobiología no empezó a visualizarse. Entonces… Es decir, que no se toma… Todas las consecuencias de nuestro trabajo no se están asumiendo en la práctica. Por ejemplo, la práctica médica tiene muchas que implementar en cuanto a mejoras de tratamientos y en cuanto a mejoras de, por ejemplo, de los efectos de una vacuna. ¿Qué tipo de …? (Veus) Sí, termino. Sí. Por supuesto. A ver, bueno, ¿qué espero de los políticos en este sentido? Yo creo que sois vosotros, los políticos, los que al final tendréis que tomar las decisiones clave, apoyadas evidentemente, por la investigación, por la ciencia, por datos. Pero al final hay que tomar decisiones en las que se pese no sólo la salud que es en lo que trabajamos nosotros si no la sociología, la economía y un montón de factores. Sé que no es una pera en dulce, porque es una decisión bastante compleja, pero creo que hay que ser valientes. Hay que dar un salto y decir lo que llevamos haciendo hace 30, 20 años no tiene por qué ser lo mejor. Hay cosas que podemos mejorar. Y hay que ser conscientes de que el mundo en el que vivimos… Nosotros estamos diseñados para un mundo que ya no existe. El mundo actual ha cambiado completamente. Iluminamos la noche. Nos ganamos la vida sentados ante una pantalla. No nos movemos. Por lo tanto, tenemos que ser capaces de armonizar estos tres tiempos, de trabajar todos juntos para poder conseguir una legislación y unas normas y unos cambios de cultura que permitan dormir más y mejorar nuestro rendimiento. Y bueno, no sé, me he dejado algunas cosas, pero quiero de nuevo darles las gracias (inoïble per raons tècniques) … Muchas gracias. La senyora presidenta: (Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien, muchas gracias. La senyora presidenta: Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres. Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible. I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord? I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies. S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

Profesor… Profesor… (Rient) Profesor Madrid, ¿me oye? (Inoïble per raons tècniques). Hola. Buenas. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: ¿Me oyen? La senyora presidenta: Sí, sí, sí. Sí. Le oímos bien y le vemos bien. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. La senyora presidenta: ¿Vale? Pues entonces… ¿estamos todos? ¿Sí? Bueno, pues nada. Buenos días. Bueno, ya casi buenas tardes. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy buenos días. La senyora presidenta: Bienvenido a les Corts Valencianes. Le voy a explicar cómo vamos a funcionar, ¿de acuerdo? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: De acuerdo. La senyora presidenta: Dispone usted ahora en esta primera intervención de 15 minutos para exponer sus ideas al respecto de la materia que nos ocupa en esta comisión. Posteriormente los representantes de los grupos políticos participarán por 3 minutos cada uno de ellos. Y después tiene usted otros 15 minutos para responder preguntas, para matizar alguna cuestión o simplemente para exponer ya conclusiones. ¿De acuerdo? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. De acuerdo. Inicialmente había preparado 20 minutos porque así lo tenía en el correo. Pero bueno, puedo cambiar las conclusiones al final. La senyora presidenta: Profesor, si quiere, si quiere puede utilizar los 20 primeros minutos y reservarse 10. Pero ya sabe que van a ser 10 en la segunda intervención. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. (Inintel·ligible) … muy bien. La senyora presidenta: Vale, entonces, sin más, yo le voy a controlar desde aquí el tiempo pero usted de vez en cuando también fíjese bien, ¿vale? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. La senyora presidenta: Vale, entonces no hay ningún problema. Lo someto también a consideración de mis compañeros. ¿No hay ningún problema? De acuerdo. Entonces tiene usted 20 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. Muchas gracias. Muy buenos días. Yo, en primer lugar, quiero agradecer a los miembros de la comisión de estudio sobre los usos del tiempo y a les Corts Valencianes la puesta en marcha de esta excelente iniciativa para la racionalización del uso del tiempo. Es precisamente el tiempo y los ritmos biológicos los dos temas que han dominado mi investigación en cronobiología en los últimos 40 años. Yo he organizado mi comparecencia en cuatro bloques temáticos. En el primero les voy a hablar de los tres tiempos que afectan a nuestro sueño y a nuestras vidas. En segundo lugar, les expondré algunos datos sobre cómo organizamos estos tres tiempos en nuestro país. En tercer lugar, me voy a centrar en comentar cómo influye la hora oficial en nuestros horarios de sueño, que voy a terminar con unos comentarios finales sobre qué podría ocurrir si cambiamos la hora oficial. Bueno, cuando hablamos de qué podemos hacer para mantener la salud, para mantener el bienestar durante el mayor tiempo posible de nuestras vidas inmediatamente estamos pensando -seguro que ustedes lo están haciendo- en lo importante que es la alimentación. En segundo lugar, en que debemos aumentar la actividad física. Pero con frecuencia seguro que nos olvidamos de los otros dos pilares fundamentales de la salud, que son: la actividad y actitud mental, por un lado, y el sueño y los ritmos circadianos, por otro. Si tenemos la suerte de vivir… -y espero que así sea en todos los casos-, si tenemos la suerte de vivir una expectativa de vida completa, seguramente vamos a pasar entre 25 y 30 años durmiendo. El tiempo dedicado al sueño, pero también la profundidad, las veces que nos despertamos cada noche no es un tiempo perdido. Es un tiempo de vida. Es un tiempo de vida diferente. Mucho va a afectar profundamente a nuestra salud física y mental. Sin embargo, a pesar de que el sueño es la actividad a la cual le vamos a dedicar más tiempo en nuestra vida -incluso muy por encima del tiempo dedicado al trabajo- y de que es una actividad de la cual no podemos prescindir en ningún momento -más allá de dos o tres días- cuando nos falta tiempo -y es muy a menudo- es al sueño al que se lo vamos a quitar. Desde el punto de vista cronobiológico, nuestro sueño y nuestra vida están organizados, están gobernadas por tres tiempos. Son un tiempo biológico interno, un tiempo ambiental y un tiempo social. Voy a comenzar hablando de este primer tiempo, el tiempo biológico. El tiempo biológico está generado por un reloj interno, el más importante de los relojes. Está situado en el cerebro y es el responsable, por ejemplo, de que todos los días tengamos sueño, nos despertemos a ciertas horas, que sintamos apetito en otras, que se eleve la presión arterial o que ciertos ritmos hormonales tengan lugar a unas horas o a otras. Este reloj biológico si lo aislamos del entorno, del ambiente -imagínense ahora una situación en un búnker, completamente aislado del tiempo, de señales de tiempo- tiene tendencia a retrasar todos los días, aproximadamente unos 15, 20 minutos en la población general. Mucho más -y es importante recalcarlo- en adolescentes y en jóvenes hasta una edad de veinticuatro, veinticinco años. Esta tendencia a retrasar en el reloj ha de ser compensada diariamente con una serie de factores ambientales que se llaman sincronizadores o Zeitgeber. Los sincronizadores son los que ponen en hora el reloj. El más importante de todos los sincronizadores es el ciclo de luz-oscuridad natural, generado por el sol. Es lo que luego veremos como tiempo ambiental. Pero no hay que descartar, no hay que quitarle importancia a los sincronizadores sociales. Me refiero al horario oficial, los horarios de trabajo, los horarios de escuela, de ocio. Todo esto lo vamos a englobar con ese nombre, con el nombre de tiempo social. El segundo tiempo al que yo me voy a referir en mi intervención está generado por los cambios de luz-oscuridad producidos por la rotación de la tierra, producidos por el sol. Son nuestros ojos, nuestras retinas a través de unas fibras especiales que detectan la luz azul las que mandan esa señal de tiempo a nuestro cerebro. Eso ya lo decía Cortázar cuando hablaba de que el tiempo entra por los ojos. Y eso lo saben todos. Pues efectivamente, el tiempo entra por los ojos, se proyecta en el reloj biológico y es a través del componente azulado de la luz como se transmite esta señal de tiempo. De ahí la importancia de los dispositivos móviles, de las pantallas por la noche engañando a nuestro cerebro. A su vez tenemos este reloj que ha sido sincronizado por el tiempo ambiental pero ahora el reloj tiene que difundir una señal a todo el cuerpo de que es de noche. ¿Cómo lo hace el reloj? Utiliza unas batutas o una batuta que es la melatonina. La melatonina -se ha hablado ya antes en esta sesión- es una hormona, es la hormona de la noche, es la hormona que favorece el sueño. Esta sustancia difunde el mensaje de oscuridad a todo nuestro cuerpo. Pero hay una condición sin la cual no se produce melatonina, que es cuando encendemos la luz automáticamente la melatonina se inhibe y desaparece de nuestra sangre. Es importante preservar la producción de melatonina durante toda la noche, de ahí que cuanto más coincida la noche natural -solar- con la noche personal, la noche de cada uno de nosotros más melatonina potencialmente generaremos. Y la melatonina es una sustancia con efectos antioxidantes, oncoestáticos y muy estimulantes, inductores de sueño. En definitiva, reparadores de nuestro cuerpo. Sin embargo, desde que inventamos la luz eléctrica, los humanos hemos comenzado a iluminar la noche hasta el punto de que hemos hecho desaparecer la oscuridad. En muchas de nuestras ciudades no podemos ver ni las estrellas. Y esto, esta oscuridad ha sido clave para que durante tres mil millones de años los relojes biológicos de todas las especies animales y vegetales se sincronicen con el ambiente. Bien, además de este tiempo interno y del tiempo ambiental, existe un tercer tiempo, el social. Está impuesto por el horario oficial, por los horarios de trabajo, los horarios de ocio. Si bien este tiempo ha sido una invención reciente, hasta hace poco en las sociedades predominantemente agrícolas y rurales no se había planteado ningún conflicto con los otros dos tiempos. Sin embargo, a finales del siglo XVII, cuando llega la Revolución Industrial en Inglaterra, los trabajadores se vieron obligados a cubrir mediante turnos de trabajo las 24 horas del día. Y, a partir de este momento, la hora oficial y el tiempo social de origen laboral cobran toda su importancia y devienen en un nuevo tiempo potencialmente cronodisruptor. La importancia de la hora oficial y de los horarios de trabajo es indiscutible. Para comprender cómo afecta este tiempo social a nuestra vida me van a permitir que les ponga un ejemplo. Imaginemos que entramos a trabajar a las 8 de la mañana. Necesitamos 30 minutos para desplazarnos al trabajo y una hora desde que nos despertamos hasta que estemos preparados para salir de casa. Deberíamos levantarnos como máximo a las 6:30 de la mañana. Esa es la hora en la que sonará nuestro despertador. Si asumimos un tiempo medio de estancia en cama de ocho horas para poder aprovechar siete, siete horas y media de sueño neto, deberíamos comenzar a dormir a las 10:30 de la noche, momento en el que aún no ha comenzado el prime time televisivo y hora en la que, en Galicia, acaba de ponerse el sol en verano. Todo el tiempo que retrasemos el inicio del sueño tendrá que ser a costa de reducir el sueño durante los días de trabajo, ya que la mayoría de los trabajadores vamos a tener una hora de entrada al trabajo fija, y eso genera una privación crónica de sueño y un desajuste cronobiológico entre los días de trabajo y los días libres. ¿Cómo se organizan estos tres tiempos en España? España es un país… diferente. Y no es un tópico, es una realidad en cuanto al uso del tiempo. Los estudios que realizamos en nuestro laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, las encuestas sobre el test de los tres tiempos implementadas en el taller del relojero, en la página Cronolab -que ustedes pueden acceder-, y las publicadas por el Eurostat nos permiten traer una serie de conclusiones sobre la organización de los tres tiempos y del tiempo dedicado al sueño en nuestra sociedad. Estas conclusiones coinciden en los siguientes puntos. Primero, los horarios en España están retrasados con respecto a otros países europeos con los que compartimos la hora oficial, tanto en lo que se refiere -y muy especialmente-a la comida del mediodía, como los de la cena y los de ir a dormir. Sin embargo, los horarios de inicio del trabajo son similares a los de otros países centroeuropeos, por lo que nuestro horario de despertar solo se va a retrasar como mucho unos pocos minutos con respecto al resto. ¿Eso a que nos lleva? Pues que el tiempo en cama -la posibilidad de dormir- se va a reducir en más de 30 minutos con respecto a otros países de nuestro entorno próximo, de modo que el tiempo disponible para dormir durante los días de trabajo se sitúa entre las seis horas y media y las siete horas y media, valor que está por debajo de las recomendaciones de la Fundación Americana del Sueño, que establece un tiempo de sueño para adultos entre siete y nueve horas. Y en cuarto lugar lo que hemos encontrado es que los fines de semana se produce un retraso adicional en los tiempos de comidas -a menudo se saltan el desayuno- y en los tiempos de sueño, especialmente de despertar. El aumento de ese tiempo que dedicamos a dormir en los días de fin de semana no compensa el sueño generado durante los días de trabajo. Hay que tener muy claro que el sueño no se recupera. El sueño perdido no lo vamos a recuperar. Y, en quinto lugar, el cambio de horario durante los fines de semana genera un trastorno cronobiológico conocido como jet lag social. Muchas personas piensan que esto es algo trivial, que no tiene importancia. Pues bien, la jet lag social es como una especie de turno de trabajo crónico que vamos a sufrir -cada cinco días, dos días vamos a cambiar de horario-. Y tiene lugar -y lo vamos a reconocer así- cuando el horario del sueño y nuestros horarios en los días de trabajo básicamente y los horarios de los días libres superen las dos horas de diferencia entre sí. La jet lag social se asocia a mayor incidencia de depresión, de obesidad, diabetes y peor rendimiento académico. Es un marcador de la privación de sueño durante los días de trabajo. Por todo ello, hace tiempo que estamos viviendo a destiempo. Cada vez más estudios epidemiológicos, estudios de laboratorio muestran que la cronodisrupción… La cronodisrupción es simplemente una pérdida de la sincronía de los ritmos y de los tiempos. Esta cronodisrupción se asocia con un aumento en la incidencia y una aceleración o agravamiento de numerosas patologías, entre ellas se encuentran: la pérdida de memoria, (inoïble per raons tècniques) … envejecimiento acelerado, trastornos metabólicos como la diabetes, alteraciones del sueño, depresión, inmunodepresión e infertilidad. Ahora bien, ¿cuáles podrían ser las causas de estas peculiaridades o anomalías de los tres tiempos en España? Sin duda alguna, hay muchas explicaciones para ello. Una de ellas sería que lo venimos haciendo hace 70 años. Hace 70 años vivimos con el horario de Centroeuropa y por lo tanto estamos acostumbrados a ello y pensamos que esto es lo más normal del mundo. Por otro lado, estamos acostumbrados a salir del trabajo muy tarde. Las jornadas de trabajo son enormemente amplias con una pausa, una jornada partida con una larga parada a mediodía para comer. Y, en tercer lugar, yo citaría un elemento que para mí tienen una enorme importancia. Son nuestros horarios. Es la hora oficial desfasada con respecto al horario solar en una hora en invierno y en dos horas en este momento. En dos horas en verano. Un hecho que no sucede en los países de nuestro entorno. Ahora bien, dado que las sociedades desarrolladas disponen de suficiente luz artificial y podemos generar el ciclo de luz-oscuridad que queramos de forma voluntaria, podemos pensar que la luz natural ya no tiene importancia a la hora de regular nuestros horarios de sueño. ¿Qué nos dicen la experimentación? ¿Qué nos dice la ciencia sobre esta? Para establecer la posible relación entre la luz natural y los horarios de sueño voy a utilizar dos situaciones que han sido muy bien estudiadas. Lo que ocurre en un país como Alemania, que la hora oficial y cuyo tiempo ambiental… Es decir, la diferencia entre la salida del sol entre el este y el oeste sólo cambia 35 minutos. Y, en segundo lugar, les voy a exponer algún resultado de los estudios transfronterizos. Son lugares donde nosotros estudiamos localidades que están muy próximas entre sí. Comparten la misma hora solar, pero su hora oficial, su hora del país es diferente. Esto es lo que estamos haciendo en un estudio Interreg entre España y Portugal, en la zona de Extremadura y en la zona de Galicia en nuestro laboratorio y los resultados todavía no se han concluido. Llevamos 600 personas analizadas. Pero sí que se acaba de publicar a finales de 2019 un estudio del mismo tipo entre husos horarios en Estados Unidos. Bien. Voy a empezar por los estudios en Alemania. En Alemania, la hora de sueño se retrasa progresivamente de este a oeste. Pero claro, como el horario oficial en todo el país es el mismo, son los ciudadanos del oeste de Alemania los que duermen menos. Están sometidos a mayor privación de sueño, a mayor jet lag social comparados con los del este, que es el lugar donde el sol sale y se pone antes. Esto lo podemos trasladar a España. En España tenemos una diferencia horaria entre el este y el oeste peninsular de 50 minutos. Bien, por otro lado, el estudio transfronterizo en Estados Unidos demuestra lo siguiente. En Estados Unidos tenemos zonas de… Hay cuatro husos horarios. En cada banda horaria, hay zonas al este y al oeste de la banda. Justo en la frontera tenemos lugares que viven con diferente hora oficial aproximadamente a unos pocos kilómetros pero con la misma hora solar. Pues fíjense lo que ocurre aquí. El déficit de sueño, los peores indicadores de salud integral con siete marcadores, la pérdida de jornadas de trabajo aumenta con el retraso en la salida y en la puesta del sol con respecto al horario oficial. Es decir, las zonas del oeste de cada franja horaria comparadas con las regiones vecinas del este de la siguiente franja horaria son las que se ven perjudicadas. Bien. Todos estos resultados nos permiten concluir que el tiempo ambiental natural sí que influye en los horarios de sueño de las poblaciones y cuando entra en conflicto con el tiempo laboral puede actuar como un limitador importante del tiempo de sueño. Finalmente, nos podemos hacer la siguiente pregunta. ¿Qué ocurriría si cambiamos la hora oficial? Dado que el cambio anual del horario actual no parece aportar beneficios en cuanto a ahorro energético -y esta la razón por la cual se impuso el cambio de horario de verano a invierno en los años noventa- y, por el contrario, su implantación dos veces al año conlleva numerosos inconvenientes, la Comisión Europea y las sociedades científicas de cronobiología y sueño han propuesto su abolición y queda como única materia de debate cuál de los dos horarios, el de verano o el de invierno, debería adoptarse en cada país. Este es un tema de una especial complejidad en España, especialmente, porque aun ciñéndonos a la España peninsular tenemos hoy desde el este al oeste del territorio una diferencia de unos 13 grados de longitud, lo que se traduce en 50 minutos de horario solar, y esto sin incluir Baleares ni Canarias. Bien, en nuestro laboratorio hemos realizado ciento, yo diría que miles de simulaciones para cada una de las principales capitales de toda España. Hemos ponderado la población en cada una de ellas y hemos planteado cuatro escenarios posibles, dos con cambio horario -que no voy a comentar- y dos con horarios permanentes todo el año. Estas últimas han consistido en mantener el horario de invierno todo el año. Es el horario que se llama oficialmente GMT+1. Es decir, una hora de diferencia con el horario solar. O bien mantener el horario de verano de forma permanente, que sería dos horas de diferencia con respecto al horario solar. Los resultados de estas simulaciones los pueden encontrar también en nuestra página web de Cronolab en un apartado en nuestro blog que se titula La hora oficial a debate: cuatro posibilidades, cuatro estilos de vida. En resumen, lo que encontramos fue que el escenario que más equilibra la luz durante el día en relación con los horarios de trabajo es el horario GMT+1, el horario de invierno que tenemos en la actualidad y mantenido todo el año. En la zona este, en la zona de la Comunidad Valenciana todos los días del año cumplen con un requisito y es que el sol salga antes de las nueve de la mañana y que no se ponga nunca antes de la cinco de la tarde. Y en la zona oeste, tomando como referencia Santiago de Compostela, sólo durante 60 días al año el sol saldría después de las nueve de la mañana, pero siempre se pondría antes de las diecisiete horas. Esta es la situación que más equilibra. Para terminar mi comparecencia les presentaré las principales conclusiones de mi intervención. Primero, cuanto más tarde tenga lugar la salida y puesta del sol más se retrasa el momento de ir a dormir. Sin embargo, el momento de levantarse es más dependiente del horario de entrada al trabajo, por lo que el desajuste entre el horario oficial y el ambiental puede reducir el tiempo de sueño y empeorar los marcadores de salud, rendimiento laboral y escolar. En segundo lugar, para evitar los efectos de la temprana puesta de sol en el este peninsular en invierno y los de la tardía puesta de sol en la zona central en verano el horario más equilibrado sería el mantenimiento del horario GMT+1 durante todo el año. Es decir, el horario de invierno que tenemos en España. Tercera, el cambio de una hora en el horario oficial para acercarnos a nuestro horario solar no es ninguna panacea. Sus efectos serían limitados si esta medida no va acompañada de cambios en los usos del tiempo, la salida del trabajo, las comidas y en la programación televisiva. Espero que estas reflexiones hayan sido de utilidad para los miembros de esta comisión y quedo a su disposición para responder a cuantas preguntas deseen plantearme. Y muchas gracias por su tiempo. La senyora presidenta: Pues muchas gracias, profesor Madrid. A continuación, es el turno de los diputados y las diputadas. En primer lugar, y durante 3 minutos tiene la palabra la representante de Unidas Podemos, la señora Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Madrid, catedrático en fisiología y director del laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, bienvenido a las Cortes. La verdad es que voy a hacerle algunas preguntas que le he hecho a otros comparecientes para saber su opinión. Teniendo en cuenta que una de sus líneas de investigación principal es la cronobiología y desde un punto de vista por lo tanto biológico a mí me gustaría preguntarle si en una sociedad que está enfocada a la productividad y que por lo tanto entiende el sueño como una pérdida de tiempo, insisto, desde un punto de vista biológico, ¿cree que podemos aspirar a que las personas puedan adaptarse a ese sistema? Es decir, ¿podemos aspirar a que las personas puedan vivir con menos horas de sueño? Esa sería un punto de vista que yo le podría contestar desde un punto de vista ideológico, atendiendo a que soy política, pero a mí me gustaría que usted desde un punto de vista de la macrobiología nos contestara. Después también me gustaría que nos hablara de los turnos de noche o de las guardias de 24 horas, especialmente en algunos oficios esenciales para el cuidado de las personas como, por ejemplo, es la enfermería. El sistema sanitario tiene una complejidad muy grande porque las personas necesitamos ser cuidadas 24 horas al día. Pero como política yo le preguntaría, ¿qué recomendaciones nos daría para que nosotras cuidemos lo máximo a las personas que nos cuidan? Sobre todo teniendo en cuenta todo lo que nos ha dicho de que el sueño perdido no se recupera, que vivimos a destiempo. Entonces estas enfermeras que tienen turnos de noche y de guardias de 24 horas para entendernos siempre -porque siempre nos podemos poner enfermas-, ¿qué hacemos con ellas? Y lo dejaría en estas dos preguntas, que son las que en esta sesión, después del resto de comparecientes, más me gustaría abordar. Y le dejo el resto de tiempo para que pueda contestar al resto de comparecientes. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Cabedo. A continuació té la paraula Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Gracias, presidenta. Muchas gracias, señor Madrid, me ha parecido muy interesante su intervención. Y bueno, sí quería plantear algunas cosas…, bueno, respecto a todo lo que usted nos ha explicado sobre las horas de luz, el disfrutar de luz natural, el dormir más o menos a oscuras, sin ruidos. Claro, evidentemente, esto en la sociedad en la que vivimos, sobre todo en las ciudades, es algo realmente muy muy muy complicado. No sé si puedo entender que quizá las personas que viven en pueblos, en el campo, digamos en zonas rurales pueden gozar de ciertos privilegios en este tema, en este tema de poder dormir con más oscuridad, con muchísimos menos ruidos y si tienen algún tipo de estudio donde se pueda a lo mejor valorar si personas que viven en el entorno rural tienen ciertas mejoras de salud respecto de personas que viven en grandes ciudades. Y sí también quería simplemente si podría explicar un poquito más el tema de la melatonina. Simplemente es que me llama mucho la atención. Tengo curiosidad. O sea, sintetizamos melatonina para inducir el sueño y si se enciende la luz desaparece. Pero bueno, ¿tiene algún margen de tiempo para llegar a desaparecer de la sangre? ¿De cuánto tiempo de exposición de luz estamos hablando? ¿Si vamos al baño y encendemos la luz? O… bueno, no sé. Si me podía aclarar eso simplemente porque tengo curiosidad. Y bueno, y estas eran un poquito las cuestiones que quería plantearle. Muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyoria. A continuació, intervindrà en nom de Compromís la diputada Mònica Álvaro. Quan vosté vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. Y gracias, señor Madrid, por su comparecencia y por atendernos también en estas horas tan intempestivas de la tarde, en cuanto a horarios estamos hablando. Acaba usted de dar carpetazo a un mito que… Yo la verdad es que no lo sabía. El sueño no se recupera. Acaba usted de dar carpetazo a un mito mío de juventud, que pensaba que podía recuperar el sueño de las noches perdidas. Pero yo creo que de aquí me va a venir muy bien para las generaciones que vienen. Después de todo lo que nos ha explicado, ¿cuál sería el horario ideal para una buena salud? Como usted sabrá, las patologías que afectan al sueño en adultos están creciendo de forma vertiginosa en los últimos años. La OMS advirtió en 2020 que un 40 % de la población dormía mal, lo que a la larga se traduce en trastornos de sueño más serios y que pueden conducir a las nefastas condiciones que usted ya nos ha descrito -infertilidad, cansancio crónico, pérdida de la memoria, etcétera-. ¿Cuáles son para usted las principales acciones de la rutina diaria que la población debería plantearse ya modificar de forma inmediata para evitar estas condiciones? Y, por último, le quisiera preguntar si hay alguna diferencia por género, si hay un género u otro más propenso a padecer trastornos del sueño y a padecer estas alternancias biológicas que usted nos ha descrito. Muchísimas gracias de nuevo por su comparecencia. Tendré muy presente lo de que el sueño no se recupera, de verdad. Y muchísimas gracias por atendernos de nuevo. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Álvaro. A continuació, i en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor José Antonio Martínez. Quan vulga. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenas tardes, profesor Madrid. En primer lugar, por supuesto, darle las gracias por su asistencia en esta comisión y también por compartir con nosotros su punto de vista como experto en cronobiología y por darnos las pautas de cómo aplicarla para conseguir un uso más racional del tiempo. Estamos de acuerdo en que determinados horarios influyen en la salud y en la vida en general de las personas. Y no nos cabe ninguna duda de que nuestro estilo de vida afecta a nuestros ciclos circadianos. Como usted ya ha manifestado -y también lo han hecho otros comparecientes-, España tiene una privación crónica del sueño. Cenamos muy tarde y también nos vamos muy tarde a la cama. Y estos factores se asocian a un peor pronóstico de salud. ¿Cree usted que solamente cambiando nuestros hábitos y el horario oficial nos permitiría ganar esa media hora, tres cuartos de hora de descanso y por tanto también mejorar el pronóstico de salud? Y con respecto al tema del cambio oficial, del cambio horario en España, ya sabemos que la Unión Europea se ha manifestado a favor de que desaparezca el cambio horario. Y, en realidad, si no significa un ahorro de energía, así deberíamos de hacerlo. Pero, pese a que se ha inclinado antes por el horario de invierno, ¿con cuál de los dos horarios nos quedaríamos? Porque claro… ¿o incluso haríamos como ocurre en Estados Unidos, que tendríamos diferentes husos horarios? Porque tenemos una hora menos en Canarias, pero tenemos también los ciudadanos de Baleares y casi esos 50 minutos de diferencia dentro de la península. Otro tema relacionado con el estilo de vida y con la cronobiología serían nuestros hábitos sociales y culturales. También en esta comisión ya se ha puesto de manifiesto en distintas ocasiones que la cuestión horaria en España es una cuestión fundamentalmente cultural y social. En cuanto al ámbito laboral, el tema del presentismo laboral, del presentismo en el trabajo hace muy difícil por parte del ciudadano el gestionar el tiempo. ¿Cree posible, doctor Madrid, que se pueda cambiar esta cultura empresarial tan instaurada en nuestra sociedad y que favorece el presentismo laboral? Y, ¿considera que el tener cierta flexibilidad horaria mejoraría el descanso y el rendimiento del trabajador? Y, por último, la pregunta del millón. ¿Cómo deberían establecerse estos nuevos horarios y a qué ámbitos debería de afectar? Me refiero a que si no sólo debería de afectar al horario laboral, sino también un cambio en la mentalidad del uso del tiempo con respecto al horario en los centros educativos, en la apertura y cierre de comercios, en el transporte y en general. Todo con la idea de poder salir antes del trabajo, cenar antes, poder ir antes a dormir a la cama. Y, en el caso de que esto sea posible, ¿qué métodos cree que pueden implementarse para que la sociedad valenciana y la sociedad española en general se adapte a estos nuevos husos horarios? Y, si tuviese que dar un primer paso o una primera medida para conseguir esto, ¿cuál sería? Me quedo sin tiempo. Muchísimas gracias, profesor Madrid, y un placer tenerlo en la comisión. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Va. Tot seguit, té la paraula el diputat Juan Carlos Caballero, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vulga. El senyor Caballero Montañés: Gracias, presidenta. Muchísimas gracias, doctor Madrid, por su intervención. Han sido 20 minutos, pero se nos ha hecho corto porque nos has alumbrado yo creo que exponencialmente a todos los que estamos y formamos parte de esta comisión. Yo le quería preguntar, en primer lugar, si estamos o si cree que estamos preparados y si se están destinando los recursos necesarios tanto legislativos como presupuestarios en orden a la importancia que tiene este tema respecto a la investigación, al análisis y al estudio de todo lo que usted, por ejemplo, nos ha contado hoy aquí. Y si cree que, de todos sus estudios, esa investigación y análisis, se están… o la sociedad se está tomando o las instituciones nos estamos tomando en serio las conclusiones de su trabajo. A mí me gustaría saber… Nos ha relatado perfectamente un mapa de cómo está la situación y cómo lo ve usted, el resultado y las conclusiones de sus estudios. Pero yo le quería preguntar qué espera de nosotros, que somos políticos de distintos partidos políticos pero que lo que queremos es trabajar para mejorar la calidad de vida de nuestros conciudadanos. ¿Qué espera de nosotros? ¿Qué le gustaría de su intervención que nos quedásemos y que quedase reflejado en las conclusiones de esa comisión de estudio? Haciendo un especial hincapié en el ámbito social, en el ámbito laboral y también en los medios de comunicación. Y, por último, quería preguntarle, señor Madrid… Ahora hemos pasado una grave situación de pandemia, lamentablemente, en el que hemos estado también confinados en nuestras casas. A priori hemos tenido más tiempo para poder descansar. Pero no sé si eso… si lo hemos podido hacer. No sé si el descanso ha sido mayor o si hay factores psicosociales, de ansiedad, de miedo… si durante esta pandemia nosotros hemos podido descansar más pese a tener más tiempo libre. Y, ¿qué podemos hacer para mejorar también el descanso para aquellas personas que sufren estrés en el trabajo o tengan miedo actualmente a poder perder su puesto de trabajo o tengan desesperación por no poder encontrar un puesto de trabajo? Es decir, la situación sociofamiliar también afecta en el descanso y en el sueño. ¿Qué cree que podemos hacer con todo esto? Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies. Per a finalitzar, tanca el torn d'intervencions Pedro Ruiz en nom del Partit Socialista. Quan vulga, senyoria. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, profesor Madrid, por su intervención, como han insistido todos los diputados y diputadas que me han precedido. Es de agradecer que venga aquí a hablarnos de todas esas cuestiones como las que ha planteado, el tiempo biológico interno, del tiempo social, del tiempo ambiental. De hecho, usted es responsable del test de los tres tiempos, que acumula esa información sobre los horarios de ocio, sueño y trabajo de miles de individuos que creo que han sido empleados en la comisión para el estudio del cambio horario de España. Y, bueno, en relación con eso, ha defendido como ha hecho aquí como opción más adecuada el actual horario de invierno. Yo quisiera preguntarle en este sentido sobre el uso que se está haciendo de esa información procedente de su test en otras administraciones -no sé si nacionales o internacionales, no sé si es el caso- y a qué resultados políticos prácticos -si me permite la expresión- podría haberse llegado por parte de otras administraciones. No estoy seguro de haberlo entendido, pero quería preguntarle hasta qué punto podemos identificar un problema de aquí, consecuencia de nuestros horarios sociales que parecen tan diferentes a los de otros países. Es decir, ¿puede establecerse una correlación y, en caso de que así fuese, una causalidad -porque no siempre correlación implica causalidad- entre los horarios que tenemos en España y las alteraciones en el funcionamiento del sistema circadiano que se traduzca en un mayor número de patologías o enfermedades crónicas con respecto a otros países? Y, luego, en relación con el ciclo luz-oscuridad del que ha hablado o con nuestro reloj biológico, quisiera saber su opinión quizás desde un punto de vista más académico como experto acerca de quienes abogan por retornar a unos ritmos de sueño más naturales, entiéndase la expresión. Porque hay autores que afirman que el hombre dormía antes de la invención de la luz eléctrica en dos ciclos nocturnos separados por una pausa de alrededor de dos horas, una costumbre que habría sido relativamente habitual, sobre todo en el mundo rural. Aunque el sueño imagino que era mucho menos reparador que en la actualidad, probablemente por esa producción de melatonina de que la que nos ha hablado. Me gustaría saber si en alguno de sus estudios ha abordado esa cuestión y qué opinión le merece. Y, por último, ha mencionado los problemas para el sueño que provoca la luz azul. Lo ha vinculado sobre todo con el uso de nuevas tecnologías -las tablet, los móviles, etcétera, etcétera-. Pero quisiera saber si eso es aplicable también a otros elementos u otras causas como puede ser la iluminación de las calles y la contaminación lumínica en general. Y nada más. Agradecerle de nuevo su participación y muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Ruiz. Bueno, tal como habíamos establecido, tiene ahora usted, profesor Madrid, 10 minutos para las conclusiones. Sabe también que se… bueno, que puede enviarnos por correo electrónico cualquier otra consideración que crea importante para las conclusiones finales, para el dictamen, en definitiva, de la comisión. Entonces, a partir de este momento, dispone usted de 10 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Bien. Bueno antes de nada quiero agradecer las intervenciones de todos representantes de los grupos políticos porque me han parecido interesantísimas. Si esto fuese una conferencia de las que algunas veces doy en determinados foros académicos no podrían haber sido las preguntas más atinadas. Bueno, voy a intentar resumir algunas de las respuestas a las… varias personas han intervenido en la misma línea y voy a solaparlas. Está claro que el sueño se considera una pérdida de tiempo. Estamos en una sociedad muy competitiva y yo siempre he creído que el sueño es el revolucionario en el sentido de que es un período en el que ni produces ni consumes. Por lo tanto, todo el tiempo que destinemos al sueño es un tiempo que entra en conflicto con una sociedad hipercompetitiva y una sociedad orientada al consumo. En cuanto a si podemos dormir menos, el sueño es en realidad un producto de dos factores, tiempo y profundidad. Quien es capaz de dormir más profundamente puede reducir un poco el tiempo de sueño. Pero ojo, sólo un poco. Pero si no duermes lo suficientemente profundo, tienes que expandir el tiempo de sueño. El tiempo de sueño es tan importante que se demostró hace siete años que es el momento en el que limpiamos el cerebro de todos los depósitos acumulados durante el periodo de vigilia. Es como un sistema de barrenderos que limpia el cerebro, elimina el beta-amiloide -productor de alzhéimer-, la alfa-sinucleína -de Parkinson- etcétera y eso nos mantiene en un estado mental mucho mejor que si dormimos poco. Por lo tanto, ojo con el ahorro, con ahorrarnos tiempo de sueño. En cuanto a las preguntas… Los turnos. Este es el caballo de batalla de la cronobiología. Realmente, el trabajo de turnos es un trabajo antinatural, pero es cierto que hay profesiones en las cuales es obligado que se mantenga las 24 horas de asistencia a las personas. Ahora bien, lo que no entiendo es que haya otras que utilicen el trabajo de turnos cuando no es necesario. Es decir, no entiendo que haya centros que tengan que estar abiertos 24 horas al día simplemente para vender algo, porque no es una forma muy saludable ni para el cliente ni para el trabajador. ¿Qué hacer con los turnos? Se ha hablado antes, por parte de la representante del sindicato de enfermería de la gran dificultad y la gran cantidad de patologías que se asocian al turno de trabajo. Nosotros hemos participado en un estudio realizado con más de 800 enfermeras de ocho centros públicos, de ocho hospitales españoles estudiando qué turno es mejor y qué turno se lleva peor. Y, en realidad, los turnos rotatorios de rápida rotación son turnos bastante negativos. El turno de noche fijo, que en realidad no es de noche fijo porque cuando libras de noche cambias a cuidar a los padres, a los hijos a hacer actividad diurna y estás continuamente cambiando horario tampoco lo es. Los mejores turnos son aquellos que nos permiten mantener una cierta regularidad en medio del caos que supone el turno. Es decir, mantener una cierta constancia en horario de comidas, una banda de cuatro horas que coincida en el sueño. Y nosotros tenemos una propuesta en cuanto a turnos. Por ejemplo, dado que existen matutinos y vespertinos, no es necesario que la misma persona cubra tres turnos diferentes. Una persona matutina puede hacer mañana y el turno de día y una vespertina podría hacer de día y noche, de tal manera que pudiesen adaptar mucho mejor sus horarios y no estar continuamente cambiando. En cuanto a dormir sin ruidos en una noche oscura, evidentemente, esas son recomendaciones que hacemos, es muy difícil si no te pones tapones o unas máscaras. Y, ¿qué ocurre en las zonas rurales? me preguntaba la señora Serna. En zonas rurales… Me voy a ir a una situación mucho más extrema que me viene a la cabeza. ¿Qué ocurre en sociedades que todavía no tienen luz eléctrica, en sociedades como la tribu San del desierto de Kalahari y que hemos estudiado en cronobiología? Este pueblo, el pueblo de los bosquimanos no tiene palabras para designar el insomnio. Y con esto lo digo todo. Es muy difícil que sobrevengan alteraciones de sueño importantes cuando la persona se mueve continuamente y está expuesta a luz natural durante más de dos horas al día. Estos son como elementos que preservan nuestra salud circadiana. Pero, evidentemente, eso no ocurre en nuestra sociedad desarrollada. En cuanto a la melatonina… sí. Cuando… La melatonina es la hormona de la noche. Yo decía que, bien, si encendemos la luz la melatonina desaparece. Evidentemente, esto depende del tipo de luz. Si es una luz led, azulada, brillante, intensa con 15 minutos que encendamos la luz es suficiente para que disminuya casi a cero. Pero una luz anaranjada, una luz cálida de baja intensidad puede estar encendida durante una hora y la reducción de melatonina será sólo de un 50, un 25 %. Depende de la calidad y de la intensidad. El sueño no se recupera, aunque muchos de nosotros pensamos que sí. Es verdad que se puede recuperar el sueño de la noche anterior. Por ejemplo, el sábado recuperamos el sueño del viernes, pero el sueño del lunes no se va a recuperar el sábado o el domingo. Si alguien me preguntara, ¿se recupera el que yo haya tenido la glucosa a 400 durante el lunes y martes cuando me paso el fin de semana en ayunas bajando mi glucemia? La respuesta es que no. Hay elementos que no se recuperan. Recuerden que se limpia el cerebro mientras estamos durmiendo. Bien, ¿qué podemos hacer para…? Medidas de forma inmediata para modificar nuestros hábitos de vida. Yo, hay tres elementos o tres mantras que diría. Regularizar horarios, muy importante. Segundo, contrastar día-noche. El día tiene que ser día; la noche, noche. Cuanta más diferencia exista, mejor. Por tanto, el día luminoso y activo. Incorporando actividad física, al menos 30 minutos. Y luz natural. No solar directamente pero sí natural. De una hora o dos horas. Podemos conseguir mejorar mucho nuestro ritmo circadiano. Y evitar la luz antes de ir a dormir, la luz intensa de pantallas antes de irnos a dormir a la cama. Diferencias de género, pues sí que existe. Entre los adolescentes y los jóvenes, las chicas -y esto es una cosa que hace reflexionar a un profesor universitario-, las chicas… Ya saben que todos los adolescentes y jóvenes tienden a ser muy vespertinos. Pero muy muy vespertinos. Pues bien, las chicas son menos vespertinas a igualdad de años que los chicos. Y eso genera mayor rendimiento…, bueno, hay una asociación entre el rendimiento escolar y el grado de vespertinidad. Y por eso podríamos explicar un poco por qué en las carreras universitarias en las que yo imparto -medicina y biología- los niveles más altos suelen mantenerlos las mujeres. Pero cuando llega la edad, la menopausia, la situación cambia. Los problemas de sueño…, quien más se queja de sueño son las mujeres. A pesar de que son los varones los que más sufren de apnea de sueño y otras patologías. En cuanto a… a ver. Bien, sólo cambiando… Si cambiamos el huso horario oficial y hábitos, ¿podríamos ganar esos 30 minutos de sueño? Yo creo que podríamos ganarlo. Pero también hay que reeducar. Hay que trabajar muy bien los hábitos, porque si solamente cambiamos horarios pero ahora resulta que vamos a incentivar el uso de tecnologías, electrónica, de pantallas antes de dormir podremos otra vez ir comiéndonos ese tiempo de sueño. Aunque de forma natural nos va a resultar más fácil ir a dormir antes. Piensen una cosa, en Galicia, ¿cómo le dices a un niño pequeño que se vaya a la cama cuando el sol se ha puesto a las diez y media. Tendría que estar en la cama a las diez. No te puedes dormir hasta que no han pasado dos horas desde que se pone el sol. Es muy difícil compaginar si no hay cambio horario también. Bien, el horario de invierno todo el año. No hay que ser… Y no soy dogmático. Simplemente lo que hemos hecho en nuestro laboratorio es simular cientos y miles de situaciones. En todas las capitales de provincia españolas de este a oeste incluyendo también el territorio insular. Evidentemente, yo creo que la solución ideal es si tenemos un solo horario en territorio peninsular -habría que debatir lo que ocurre en Baleares, porque podría pertenecer a otro huso horario-, si tenemos el mismo horario podríamos dejar una cierta flexibilidad a las comunidades autónomas para ir fijando de este a oeste los horarios, por ejemplo, de entrada del colegio, los horarios de apertura de determinados organismos oficiales etcétera, etcétera para ir adaptándose a esa progresión -de este a oeste- en cuanto a la salida y puesta del sol, de tal manera que se produzca una mayor adecuación de la parte biológica con el tiempo ambiental. No tenemos por qué pensar que un país tiene que ser monolítico en cuanto a sus horarios. Eso no tiene por qué ser así. Aunque los horarios de trenes y los horarios de aviones sean estables, otras actividades pueden ir cambiando. A ver… Bueno, ¿qué podemos hacer para dormir…? Tengo tantas preguntas. Ah, el teletrabajo. Bien, se ha comentado también que el teletrabajo puede favorecer la flexibilidad y se ha hablado de cómo hemos dormido durante este confinamiento. Se han dado dos tipos de respuestas. Hay personas que han implementado hábitos de actividad física que antes no realizaban y han tenido más tiempo para recuperarse porque no tienen esa hora de desplazamiento al trabajo y de regreso porque se han autoorganizado internamente. Si te organizas en tus horarios el teletrabajo puede ir fenomenal porque lo adecúas a tus necesidades. Pero ojo, requiere una disciplina enorme. Hay que imponerse horarios, hay que imponerse lugares de trabajo, hay que imponerse finalizar el trabajo. Para mí, personalmente -les digo el secreto-, el momento del aplauso de las ocho de la noche era el punto final de mi trabajo, era el punto en el que empezaba a hablar con mis vecinos, que estaban enfrente o a mandar mensajes o a conectarme. Y, además, a partir de ahí, hacía un rato de meditación, desconectaba y perfecto. Reconozco que, con el paso del tiempo, ahora que estamos volviendo a una medio realidad o a una situación que no es exactamente la misma que antes mis horarios están mucho peor. Mis horarios de trabajo ya no tienen límite. Llegan a veces hasta las nueve o las diez de la noche. Pero es también un poco por dejadez mía. Bien, lo de las investigaciones que realizaban. Creo que para tomar decisiones tanto a nivel estatal como a nivel de cada comunidad autónoma y a nivel europeo, hay que tener datos. Y lo curioso es que la mayoría de (inintel·ligible) … que han acudido a la comisión de cambio horario ministerial se han encontrado con que hay muy pocos datos reales. Por eso pusimos en marcha el test de los tres tiempos. Hemos llegado a 21. 000 personas dentro de poco y tener una información muy clara de cuánto tardamos en ir al trabajo, a qué hora nos acostamos, a qué hora nos levantamos, todo ese tipo de información. Pero si no tenemos datos simplemente vamos a debatir sobre opiniones y eso me parece que es un error. La sociedad, ¿toma en cuenta nuestras conclusiones de trabajo? He de decir que hasta hace poco yo me veía como si estuviera haciendo una travesía en el desierto. Llevo 40 años en cronobiología y hasta que no dieron el premio Nobel en 2017 a tres cronobiólogos americanos la cronobiología no empezó a visualizarse. Entonces… Es decir, que no se toma… Todas las consecuencias de nuestro trabajo no se están asumiendo en la práctica. Por ejemplo, la práctica médica tiene muchas que implementar en cuanto a mejoras de tratamientos y en cuanto a mejoras de, por ejemplo, de los efectos de una vacuna. ¿Qué tipo de …? (Veus) Sí, termino. Sí. Por supuesto. A ver, bueno, ¿qué espero de los políticos en este sentido? Yo creo que sois vosotros, los políticos, los que al final tendréis que tomar las decisiones clave, apoyadas evidentemente, por la investigación, por la ciencia, por datos. Pero al final hay que tomar decisiones en las que se pese no sólo la salud que es en lo que trabajamos nosotros si no la sociología, la economía y un montón de factores. Sé que no es una pera en dulce, porque es una decisión bastante compleja, pero creo que hay que ser valientes. Hay que dar un salto y decir lo que llevamos haciendo hace 30, 20 años no tiene por qué ser lo mejor. Hay cosas que podemos mejorar. Y hay que ser conscientes de que el mundo en el que vivimos… Nosotros estamos diseñados para un mundo que ya no existe. El mundo actual ha cambiado completamente. Iluminamos la noche. Nos ganamos la vida sentados ante una pantalla. No nos movemos. Por lo tanto, tenemos que ser capaces de armonizar estos tres tiempos, de trabajar todos juntos para poder conseguir una legislación y unas normas y unos cambios de cultura que permitan dormir más y mejorar nuestro rendimiento. Y bueno, no sé, me he dejado algunas cosas, pero quiero de nuevo darles las gracias (inoïble per raons tècniques) … Muchas gracias. La senyora presidenta: (Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien, muchas gracias. La senyora presidenta: Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres. Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible. I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord? I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies. S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

Rient) Profesor Madrid, ¿me oye? (Inoïble per raons tècniques). Hola. Buenas. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: ¿Me oyen? La senyora presidenta: Sí, sí, sí. Sí. Le oímos bien y le vemos bien. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. La senyora presidenta: ¿Vale? Pues entonces… ¿estamos todos? ¿Sí? Bueno, pues nada. Buenos días. Bueno, ya casi buenas tardes. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy buenos días. La senyora presidenta: Bienvenido a les Corts Valencianes. Le voy a explicar cómo vamos a funcionar, ¿de acuerdo? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: De acuerdo. La senyora presidenta: Dispone usted ahora en esta primera intervención de 15 minutos para exponer sus ideas al respecto de la materia que nos ocupa en esta comisión. Posteriormente los representantes de los grupos políticos participarán por 3 minutos cada uno de ellos. Y después tiene usted otros 15 minutos para responder preguntas, para matizar alguna cuestión o simplemente para exponer ya conclusiones. ¿De acuerdo? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. De acuerdo. Inicialmente había preparado 20 minutos porque así lo tenía en el correo. Pero bueno, puedo cambiar las conclusiones al final. La senyora presidenta: Profesor, si quiere, si quiere puede utilizar los 20 primeros minutos y reservarse 10. Pero ya sabe que van a ser 10 en la segunda intervención. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. (Inintel·ligible) … muy bien. La senyora presidenta: Vale, entonces, sin más, yo le voy a controlar desde aquí el tiempo pero usted de vez en cuando también fíjese bien, ¿vale? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. La senyora presidenta: Vale, entonces no hay ningún problema. Lo someto también a consideración de mis compañeros. ¿No hay ningún problema? De acuerdo. Entonces tiene usted 20 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. Muchas gracias. Muy buenos días. Yo, en primer lugar, quiero agradecer a los miembros de la comisión de estudio sobre los usos del tiempo y a les Corts Valencianes la puesta en marcha de esta excelente iniciativa para la racionalización del uso del tiempo. Es precisamente el tiempo y los ritmos biológicos los dos temas que han dominado mi investigación en cronobiología en los últimos 40 años. Yo he organizado mi comparecencia en cuatro bloques temáticos. En el primero les voy a hablar de los tres tiempos que afectan a nuestro sueño y a nuestras vidas. En segundo lugar, les expondré algunos datos sobre cómo organizamos estos tres tiempos en nuestro país. En tercer lugar, me voy a centrar en comentar cómo influye la hora oficial en nuestros horarios de sueño, que voy a terminar con unos comentarios finales sobre qué podría ocurrir si cambiamos la hora oficial. Bueno, cuando hablamos de qué podemos hacer para mantener la salud, para mantener el bienestar durante el mayor tiempo posible de nuestras vidas inmediatamente estamos pensando -seguro que ustedes lo están haciendo- en lo importante que es la alimentación. En segundo lugar, en que debemos aumentar la actividad física. Pero con frecuencia seguro que nos olvidamos de los otros dos pilares fundamentales de la salud, que son: la actividad y actitud mental, por un lado, y el sueño y los ritmos circadianos, por otro. Si tenemos la suerte de vivir… -y espero que así sea en todos los casos-, si tenemos la suerte de vivir una expectativa de vida completa, seguramente vamos a pasar entre 25 y 30 años durmiendo. El tiempo dedicado al sueño, pero también la profundidad, las veces que nos despertamos cada noche no es un tiempo perdido. Es un tiempo de vida. Es un tiempo de vida diferente. Mucho va a afectar profundamente a nuestra salud física y mental. Sin embargo, a pesar de que el sueño es la actividad a la cual le vamos a dedicar más tiempo en nuestra vida -incluso muy por encima del tiempo dedicado al trabajo- y de que es una actividad de la cual no podemos prescindir en ningún momento -más allá de dos o tres días- cuando nos falta tiempo -y es muy a menudo- es al sueño al que se lo vamos a quitar. Desde el punto de vista cronobiológico, nuestro sueño y nuestra vida están organizados, están gobernadas por tres tiempos. Son un tiempo biológico interno, un tiempo ambiental y un tiempo social. Voy a comenzar hablando de este primer tiempo, el tiempo biológico. El tiempo biológico está generado por un reloj interno, el más importante de los relojes. Está situado en el cerebro y es el responsable, por ejemplo, de que todos los días tengamos sueño, nos despertemos a ciertas horas, que sintamos apetito en otras, que se eleve la presión arterial o que ciertos ritmos hormonales tengan lugar a unas horas o a otras. Este reloj biológico si lo aislamos del entorno, del ambiente -imagínense ahora una situación en un búnker, completamente aislado del tiempo, de señales de tiempo- tiene tendencia a retrasar todos los días, aproximadamente unos 15, 20 minutos en la población general. Mucho más -y es importante recalcarlo- en adolescentes y en jóvenes hasta una edad de veinticuatro, veinticinco años. Esta tendencia a retrasar en el reloj ha de ser compensada diariamente con una serie de factores ambientales que se llaman sincronizadores o Zeitgeber. Los sincronizadores son los que ponen en hora el reloj. El más importante de todos los sincronizadores es el ciclo de luz-oscuridad natural, generado por el sol. Es lo que luego veremos como tiempo ambiental. Pero no hay que descartar, no hay que quitarle importancia a los sincronizadores sociales. Me refiero al horario oficial, los horarios de trabajo, los horarios de escuela, de ocio. Todo esto lo vamos a englobar con ese nombre, con el nombre de tiempo social. El segundo tiempo al que yo me voy a referir en mi intervención está generado por los cambios de luz-oscuridad producidos por la rotación de la tierra, producidos por el sol. Son nuestros ojos, nuestras retinas a través de unas fibras especiales que detectan la luz azul las que mandan esa señal de tiempo a nuestro cerebro. Eso ya lo decía Cortázar cuando hablaba de que el tiempo entra por los ojos. Y eso lo saben todos. Pues efectivamente, el tiempo entra por los ojos, se proyecta en el reloj biológico y es a través del componente azulado de la luz como se transmite esta señal de tiempo. De ahí la importancia de los dispositivos móviles, de las pantallas por la noche engañando a nuestro cerebro. A su vez tenemos este reloj que ha sido sincronizado por el tiempo ambiental pero ahora el reloj tiene que difundir una señal a todo el cuerpo de que es de noche. ¿Cómo lo hace el reloj? Utiliza unas batutas o una batuta que es la melatonina. La melatonina -se ha hablado ya antes en esta sesión- es una hormona, es la hormona de la noche, es la hormona que favorece el sueño. Esta sustancia difunde el mensaje de oscuridad a todo nuestro cuerpo. Pero hay una condición sin la cual no se produce melatonina, que es cuando encendemos la luz automáticamente la melatonina se inhibe y desaparece de nuestra sangre. Es importante preservar la producción de melatonina durante toda la noche, de ahí que cuanto más coincida la noche natural -solar- con la noche personal, la noche de cada uno de nosotros más melatonina potencialmente generaremos. Y la melatonina es una sustancia con efectos antioxidantes, oncoestáticos y muy estimulantes, inductores de sueño. En definitiva, reparadores de nuestro cuerpo. Sin embargo, desde que inventamos la luz eléctrica, los humanos hemos comenzado a iluminar la noche hasta el punto de que hemos hecho desaparecer la oscuridad. En muchas de nuestras ciudades no podemos ver ni las estrellas. Y esto, esta oscuridad ha sido clave para que durante tres mil millones de años los relojes biológicos de todas las especies animales y vegetales se sincronicen con el ambiente. Bien, además de este tiempo interno y del tiempo ambiental, existe un tercer tiempo, el social. Está impuesto por el horario oficial, por los horarios de trabajo, los horarios de ocio. Si bien este tiempo ha sido una invención reciente, hasta hace poco en las sociedades predominantemente agrícolas y rurales no se había planteado ningún conflicto con los otros dos tiempos. Sin embargo, a finales del siglo XVII, cuando llega la Revolución Industrial en Inglaterra, los trabajadores se vieron obligados a cubrir mediante turnos de trabajo las 24 horas del día. Y, a partir de este momento, la hora oficial y el tiempo social de origen laboral cobran toda su importancia y devienen en un nuevo tiempo potencialmente cronodisruptor. La importancia de la hora oficial y de los horarios de trabajo es indiscutible. Para comprender cómo afecta este tiempo social a nuestra vida me van a permitir que les ponga un ejemplo. Imaginemos que entramos a trabajar a las 8 de la mañana. Necesitamos 30 minutos para desplazarnos al trabajo y una hora desde que nos despertamos hasta que estemos preparados para salir de casa. Deberíamos levantarnos como máximo a las 6:30 de la mañana. Esa es la hora en la que sonará nuestro despertador. Si asumimos un tiempo medio de estancia en cama de ocho horas para poder aprovechar siete, siete horas y media de sueño neto, deberíamos comenzar a dormir a las 10:30 de la noche, momento en el que aún no ha comenzado el prime time televisivo y hora en la que, en Galicia, acaba de ponerse el sol en verano. Todo el tiempo que retrasemos el inicio del sueño tendrá que ser a costa de reducir el sueño durante los días de trabajo, ya que la mayoría de los trabajadores vamos a tener una hora de entrada al trabajo fija, y eso genera una privación crónica de sueño y un desajuste cronobiológico entre los días de trabajo y los días libres. ¿Cómo se organizan estos tres tiempos en España? España es un país… diferente. Y no es un tópico, es una realidad en cuanto al uso del tiempo. Los estudios que realizamos en nuestro laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, las encuestas sobre el test de los tres tiempos implementadas en el taller del relojero, en la página Cronolab -que ustedes pueden acceder-, y las publicadas por el Eurostat nos permiten traer una serie de conclusiones sobre la organización de los tres tiempos y del tiempo dedicado al sueño en nuestra sociedad. Estas conclusiones coinciden en los siguientes puntos. Primero, los horarios en España están retrasados con respecto a otros países europeos con los que compartimos la hora oficial, tanto en lo que se refiere -y muy especialmente-a la comida del mediodía, como los de la cena y los de ir a dormir. Sin embargo, los horarios de inicio del trabajo son similares a los de otros países centroeuropeos, por lo que nuestro horario de despertar solo se va a retrasar como mucho unos pocos minutos con respecto al resto. ¿Eso a que nos lleva? Pues que el tiempo en cama -la posibilidad de dormir- se va a reducir en más de 30 minutos con respecto a otros países de nuestro entorno próximo, de modo que el tiempo disponible para dormir durante los días de trabajo se sitúa entre las seis horas y media y las siete horas y media, valor que está por debajo de las recomendaciones de la Fundación Americana del Sueño, que establece un tiempo de sueño para adultos entre siete y nueve horas. Y en cuarto lugar lo que hemos encontrado es que los fines de semana se produce un retraso adicional en los tiempos de comidas -a menudo se saltan el desayuno- y en los tiempos de sueño, especialmente de despertar. El aumento de ese tiempo que dedicamos a dormir en los días de fin de semana no compensa el sueño generado durante los días de trabajo. Hay que tener muy claro que el sueño no se recupera. El sueño perdido no lo vamos a recuperar. Y, en quinto lugar, el cambio de horario durante los fines de semana genera un trastorno cronobiológico conocido como jet lag social. Muchas personas piensan que esto es algo trivial, que no tiene importancia. Pues bien, la jet lag social es como una especie de turno de trabajo crónico que vamos a sufrir -cada cinco días, dos días vamos a cambiar de horario-. Y tiene lugar -y lo vamos a reconocer así- cuando el horario del sueño y nuestros horarios en los días de trabajo básicamente y los horarios de los días libres superen las dos horas de diferencia entre sí. La jet lag social se asocia a mayor incidencia de depresión, de obesidad, diabetes y peor rendimiento académico. Es un marcador de la privación de sueño durante los días de trabajo. Por todo ello, hace tiempo que estamos viviendo a destiempo. Cada vez más estudios epidemiológicos, estudios de laboratorio muestran que la cronodisrupción… La cronodisrupción es simplemente una pérdida de la sincronía de los ritmos y de los tiempos. Esta cronodisrupción se asocia con un aumento en la incidencia y una aceleración o agravamiento de numerosas patologías, entre ellas se encuentran: la pérdida de memoria, (inoïble per raons tècniques) … envejecimiento acelerado, trastornos metabólicos como la diabetes, alteraciones del sueño, depresión, inmunodepresión e infertilidad. Ahora bien, ¿cuáles podrían ser las causas de estas peculiaridades o anomalías de los tres tiempos en España? Sin duda alguna, hay muchas explicaciones para ello. Una de ellas sería que lo venimos haciendo hace 70 años. Hace 70 años vivimos con el horario de Centroeuropa y por lo tanto estamos acostumbrados a ello y pensamos que esto es lo más normal del mundo. Por otro lado, estamos acostumbrados a salir del trabajo muy tarde. Las jornadas de trabajo son enormemente amplias con una pausa, una jornada partida con una larga parada a mediodía para comer. Y, en tercer lugar, yo citaría un elemento que para mí tienen una enorme importancia. Son nuestros horarios. Es la hora oficial desfasada con respecto al horario solar en una hora en invierno y en dos horas en este momento. En dos horas en verano. Un hecho que no sucede en los países de nuestro entorno. Ahora bien, dado que las sociedades desarrolladas disponen de suficiente luz artificial y podemos generar el ciclo de luz-oscuridad que queramos de forma voluntaria, podemos pensar que la luz natural ya no tiene importancia a la hora de regular nuestros horarios de sueño. ¿Qué nos dicen la experimentación? ¿Qué nos dice la ciencia sobre esta? Para establecer la posible relación entre la luz natural y los horarios de sueño voy a utilizar dos situaciones que han sido muy bien estudiadas. Lo que ocurre en un país como Alemania, que la hora oficial y cuyo tiempo ambiental… Es decir, la diferencia entre la salida del sol entre el este y el oeste sólo cambia 35 minutos. Y, en segundo lugar, les voy a exponer algún resultado de los estudios transfronterizos. Son lugares donde nosotros estudiamos localidades que están muy próximas entre sí. Comparten la misma hora solar, pero su hora oficial, su hora del país es diferente. Esto es lo que estamos haciendo en un estudio Interreg entre España y Portugal, en la zona de Extremadura y en la zona de Galicia en nuestro laboratorio y los resultados todavía no se han concluido. Llevamos 600 personas analizadas. Pero sí que se acaba de publicar a finales de 2019 un estudio del mismo tipo entre husos horarios en Estados Unidos. Bien. Voy a empezar por los estudios en Alemania. En Alemania, la hora de sueño se retrasa progresivamente de este a oeste. Pero claro, como el horario oficial en todo el país es el mismo, son los ciudadanos del oeste de Alemania los que duermen menos. Están sometidos a mayor privación de sueño, a mayor jet lag social comparados con los del este, que es el lugar donde el sol sale y se pone antes. Esto lo podemos trasladar a España. En España tenemos una diferencia horaria entre el este y el oeste peninsular de 50 minutos. Bien, por otro lado, el estudio transfronterizo en Estados Unidos demuestra lo siguiente. En Estados Unidos tenemos zonas de… Hay cuatro husos horarios. En cada banda horaria, hay zonas al este y al oeste de la banda. Justo en la frontera tenemos lugares que viven con diferente hora oficial aproximadamente a unos pocos kilómetros pero con la misma hora solar. Pues fíjense lo que ocurre aquí. El déficit de sueño, los peores indicadores de salud integral con siete marcadores, la pérdida de jornadas de trabajo aumenta con el retraso en la salida y en la puesta del sol con respecto al horario oficial. Es decir, las zonas del oeste de cada franja horaria comparadas con las regiones vecinas del este de la siguiente franja horaria son las que se ven perjudicadas. Bien. Todos estos resultados nos permiten concluir que el tiempo ambiental natural sí que influye en los horarios de sueño de las poblaciones y cuando entra en conflicto con el tiempo laboral puede actuar como un limitador importante del tiempo de sueño. Finalmente, nos podemos hacer la siguiente pregunta. ¿Qué ocurriría si cambiamos la hora oficial? Dado que el cambio anual del horario actual no parece aportar beneficios en cuanto a ahorro energético -y esta la razón por la cual se impuso el cambio de horario de verano a invierno en los años noventa- y, por el contrario, su implantación dos veces al año conlleva numerosos inconvenientes, la Comisión Europea y las sociedades científicas de cronobiología y sueño han propuesto su abolición y queda como única materia de debate cuál de los dos horarios, el de verano o el de invierno, debería adoptarse en cada país. Este es un tema de una especial complejidad en España, especialmente, porque aun ciñéndonos a la España peninsular tenemos hoy desde el este al oeste del territorio una diferencia de unos 13 grados de longitud, lo que se traduce en 50 minutos de horario solar, y esto sin incluir Baleares ni Canarias. Bien, en nuestro laboratorio hemos realizado ciento, yo diría que miles de simulaciones para cada una de las principales capitales de toda España. Hemos ponderado la población en cada una de ellas y hemos planteado cuatro escenarios posibles, dos con cambio horario -que no voy a comentar- y dos con horarios permanentes todo el año. Estas últimas han consistido en mantener el horario de invierno todo el año. Es el horario que se llama oficialmente GMT+1. Es decir, una hora de diferencia con el horario solar. O bien mantener el horario de verano de forma permanente, que sería dos horas de diferencia con respecto al horario solar. Los resultados de estas simulaciones los pueden encontrar también en nuestra página web de Cronolab en un apartado en nuestro blog que se titula La hora oficial a debate: cuatro posibilidades, cuatro estilos de vida. En resumen, lo que encontramos fue que el escenario que más equilibra la luz durante el día en relación con los horarios de trabajo es el horario GMT+1, el horario de invierno que tenemos en la actualidad y mantenido todo el año. En la zona este, en la zona de la Comunidad Valenciana todos los días del año cumplen con un requisito y es que el sol salga antes de las nueve de la mañana y que no se ponga nunca antes de la cinco de la tarde. Y en la zona oeste, tomando como referencia Santiago de Compostela, sólo durante 60 días al año el sol saldría después de las nueve de la mañana, pero siempre se pondría antes de las diecisiete horas. Esta es la situación que más equilibra. Para terminar mi comparecencia les presentaré las principales conclusiones de mi intervención. Primero, cuanto más tarde tenga lugar la salida y puesta del sol más se retrasa el momento de ir a dormir. Sin embargo, el momento de levantarse es más dependiente del horario de entrada al trabajo, por lo que el desajuste entre el horario oficial y el ambiental puede reducir el tiempo de sueño y empeorar los marcadores de salud, rendimiento laboral y escolar. En segundo lugar, para evitar los efectos de la temprana puesta de sol en el este peninsular en invierno y los de la tardía puesta de sol en la zona central en verano el horario más equilibrado sería el mantenimiento del horario GMT+1 durante todo el año. Es decir, el horario de invierno que tenemos en España. Tercera, el cambio de una hora en el horario oficial para acercarnos a nuestro horario solar no es ninguna panacea. Sus efectos serían limitados si esta medida no va acompañada de cambios en los usos del tiempo, la salida del trabajo, las comidas y en la programación televisiva. Espero que estas reflexiones hayan sido de utilidad para los miembros de esta comisión y quedo a su disposición para responder a cuantas preguntas deseen plantearme. Y muchas gracias por su tiempo. La senyora presidenta: Pues muchas gracias, profesor Madrid. A continuación, es el turno de los diputados y las diputadas. En primer lugar, y durante 3 minutos tiene la palabra la representante de Unidas Podemos, la señora Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Madrid, catedrático en fisiología y director del laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, bienvenido a las Cortes. La verdad es que voy a hacerle algunas preguntas que le he hecho a otros comparecientes para saber su opinión. Teniendo en cuenta que una de sus líneas de investigación principal es la cronobiología y desde un punto de vista por lo tanto biológico a mí me gustaría preguntarle si en una sociedad que está enfocada a la productividad y que por lo tanto entiende el sueño como una pérdida de tiempo, insisto, desde un punto de vista biológico, ¿cree que podemos aspirar a que las personas puedan adaptarse a ese sistema? Es decir, ¿podemos aspirar a que las personas puedan vivir con menos horas de sueño? Esa sería un punto de vista que yo le podría contestar desde un punto de vista ideológico, atendiendo a que soy política, pero a mí me gustaría que usted desde un punto de vista de la macrobiología nos contestara. Después también me gustaría que nos hablara de los turnos de noche o de las guardias de 24 horas, especialmente en algunos oficios esenciales para el cuidado de las personas como, por ejemplo, es la enfermería. El sistema sanitario tiene una complejidad muy grande porque las personas necesitamos ser cuidadas 24 horas al día. Pero como política yo le preguntaría, ¿qué recomendaciones nos daría para que nosotras cuidemos lo máximo a las personas que nos cuidan? Sobre todo teniendo en cuenta todo lo que nos ha dicho de que el sueño perdido no se recupera, que vivimos a destiempo. Entonces estas enfermeras que tienen turnos de noche y de guardias de 24 horas para entendernos siempre -porque siempre nos podemos poner enfermas-, ¿qué hacemos con ellas? Y lo dejaría en estas dos preguntas, que son las que en esta sesión, después del resto de comparecientes, más me gustaría abordar. Y le dejo el resto de tiempo para que pueda contestar al resto de comparecientes. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Cabedo. A continuació té la paraula Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Gracias, presidenta. Muchas gracias, señor Madrid, me ha parecido muy interesante su intervención. Y bueno, sí quería plantear algunas cosas…, bueno, respecto a todo lo que usted nos ha explicado sobre las horas de luz, el disfrutar de luz natural, el dormir más o menos a oscuras, sin ruidos. Claro, evidentemente, esto en la sociedad en la que vivimos, sobre todo en las ciudades, es algo realmente muy muy muy complicado. No sé si puedo entender que quizá las personas que viven en pueblos, en el campo, digamos en zonas rurales pueden gozar de ciertos privilegios en este tema, en este tema de poder dormir con más oscuridad, con muchísimos menos ruidos y si tienen algún tipo de estudio donde se pueda a lo mejor valorar si personas que viven en el entorno rural tienen ciertas mejoras de salud respecto de personas que viven en grandes ciudades. Y sí también quería simplemente si podría explicar un poquito más el tema de la melatonina. Simplemente es que me llama mucho la atención. Tengo curiosidad. O sea, sintetizamos melatonina para inducir el sueño y si se enciende la luz desaparece. Pero bueno, ¿tiene algún margen de tiempo para llegar a desaparecer de la sangre? ¿De cuánto tiempo de exposición de luz estamos hablando? ¿Si vamos al baño y encendemos la luz? O… bueno, no sé. Si me podía aclarar eso simplemente porque tengo curiosidad. Y bueno, y estas eran un poquito las cuestiones que quería plantearle. Muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyoria. A continuació, intervindrà en nom de Compromís la diputada Mònica Álvaro. Quan vosté vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. Y gracias, señor Madrid, por su comparecencia y por atendernos también en estas horas tan intempestivas de la tarde, en cuanto a horarios estamos hablando. Acaba usted de dar carpetazo a un mito que… Yo la verdad es que no lo sabía. El sueño no se recupera. Acaba usted de dar carpetazo a un mito mío de juventud, que pensaba que podía recuperar el sueño de las noches perdidas. Pero yo creo que de aquí me va a venir muy bien para las generaciones que vienen. Después de todo lo que nos ha explicado, ¿cuál sería el horario ideal para una buena salud? Como usted sabrá, las patologías que afectan al sueño en adultos están creciendo de forma vertiginosa en los últimos años. La OMS advirtió en 2020 que un 40 % de la población dormía mal, lo que a la larga se traduce en trastornos de sueño más serios y que pueden conducir a las nefastas condiciones que usted ya nos ha descrito -infertilidad, cansancio crónico, pérdida de la memoria, etcétera-. ¿Cuáles son para usted las principales acciones de la rutina diaria que la población debería plantearse ya modificar de forma inmediata para evitar estas condiciones? Y, por último, le quisiera preguntar si hay alguna diferencia por género, si hay un género u otro más propenso a padecer trastornos del sueño y a padecer estas alternancias biológicas que usted nos ha descrito. Muchísimas gracias de nuevo por su comparecencia. Tendré muy presente lo de que el sueño no se recupera, de verdad. Y muchísimas gracias por atendernos de nuevo. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Álvaro. A continuació, i en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor José Antonio Martínez. Quan vulga. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenas tardes, profesor Madrid. En primer lugar, por supuesto, darle las gracias por su asistencia en esta comisión y también por compartir con nosotros su punto de vista como experto en cronobiología y por darnos las pautas de cómo aplicarla para conseguir un uso más racional del tiempo. Estamos de acuerdo en que determinados horarios influyen en la salud y en la vida en general de las personas. Y no nos cabe ninguna duda de que nuestro estilo de vida afecta a nuestros ciclos circadianos. Como usted ya ha manifestado -y también lo han hecho otros comparecientes-, España tiene una privación crónica del sueño. Cenamos muy tarde y también nos vamos muy tarde a la cama. Y estos factores se asocian a un peor pronóstico de salud. ¿Cree usted que solamente cambiando nuestros hábitos y el horario oficial nos permitiría ganar esa media hora, tres cuartos de hora de descanso y por tanto también mejorar el pronóstico de salud? Y con respecto al tema del cambio oficial, del cambio horario en España, ya sabemos que la Unión Europea se ha manifestado a favor de que desaparezca el cambio horario. Y, en realidad, si no significa un ahorro de energía, así deberíamos de hacerlo. Pero, pese a que se ha inclinado antes por el horario de invierno, ¿con cuál de los dos horarios nos quedaríamos? Porque claro… ¿o incluso haríamos como ocurre en Estados Unidos, que tendríamos diferentes husos horarios? Porque tenemos una hora menos en Canarias, pero tenemos también los ciudadanos de Baleares y casi esos 50 minutos de diferencia dentro de la península. Otro tema relacionado con el estilo de vida y con la cronobiología serían nuestros hábitos sociales y culturales. También en esta comisión ya se ha puesto de manifiesto en distintas ocasiones que la cuestión horaria en España es una cuestión fundamentalmente cultural y social. En cuanto al ámbito laboral, el tema del presentismo laboral, del presentismo en el trabajo hace muy difícil por parte del ciudadano el gestionar el tiempo. ¿Cree posible, doctor Madrid, que se pueda cambiar esta cultura empresarial tan instaurada en nuestra sociedad y que favorece el presentismo laboral? Y, ¿considera que el tener cierta flexibilidad horaria mejoraría el descanso y el rendimiento del trabajador? Y, por último, la pregunta del millón. ¿Cómo deberían establecerse estos nuevos horarios y a qué ámbitos debería de afectar? Me refiero a que si no sólo debería de afectar al horario laboral, sino también un cambio en la mentalidad del uso del tiempo con respecto al horario en los centros educativos, en la apertura y cierre de comercios, en el transporte y en general. Todo con la idea de poder salir antes del trabajo, cenar antes, poder ir antes a dormir a la cama. Y, en el caso de que esto sea posible, ¿qué métodos cree que pueden implementarse para que la sociedad valenciana y la sociedad española en general se adapte a estos nuevos husos horarios? Y, si tuviese que dar un primer paso o una primera medida para conseguir esto, ¿cuál sería? Me quedo sin tiempo. Muchísimas gracias, profesor Madrid, y un placer tenerlo en la comisión. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Va. Tot seguit, té la paraula el diputat Juan Carlos Caballero, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vulga. El senyor Caballero Montañés: Gracias, presidenta. Muchísimas gracias, doctor Madrid, por su intervención. Han sido 20 minutos, pero se nos ha hecho corto porque nos has alumbrado yo creo que exponencialmente a todos los que estamos y formamos parte de esta comisión. Yo le quería preguntar, en primer lugar, si estamos o si cree que estamos preparados y si se están destinando los recursos necesarios tanto legislativos como presupuestarios en orden a la importancia que tiene este tema respecto a la investigación, al análisis y al estudio de todo lo que usted, por ejemplo, nos ha contado hoy aquí. Y si cree que, de todos sus estudios, esa investigación y análisis, se están… o la sociedad se está tomando o las instituciones nos estamos tomando en serio las conclusiones de su trabajo. A mí me gustaría saber… Nos ha relatado perfectamente un mapa de cómo está la situación y cómo lo ve usted, el resultado y las conclusiones de sus estudios. Pero yo le quería preguntar qué espera de nosotros, que somos políticos de distintos partidos políticos pero que lo que queremos es trabajar para mejorar la calidad de vida de nuestros conciudadanos. ¿Qué espera de nosotros? ¿Qué le gustaría de su intervención que nos quedásemos y que quedase reflejado en las conclusiones de esa comisión de estudio? Haciendo un especial hincapié en el ámbito social, en el ámbito laboral y también en los medios de comunicación. Y, por último, quería preguntarle, señor Madrid… Ahora hemos pasado una grave situación de pandemia, lamentablemente, en el que hemos estado también confinados en nuestras casas. A priori hemos tenido más tiempo para poder descansar. Pero no sé si eso… si lo hemos podido hacer. No sé si el descanso ha sido mayor o si hay factores psicosociales, de ansiedad, de miedo… si durante esta pandemia nosotros hemos podido descansar más pese a tener más tiempo libre. Y, ¿qué podemos hacer para mejorar también el descanso para aquellas personas que sufren estrés en el trabajo o tengan miedo actualmente a poder perder su puesto de trabajo o tengan desesperación por no poder encontrar un puesto de trabajo? Es decir, la situación sociofamiliar también afecta en el descanso y en el sueño. ¿Qué cree que podemos hacer con todo esto? Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies. Per a finalitzar, tanca el torn d'intervencions Pedro Ruiz en nom del Partit Socialista. Quan vulga, senyoria. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, profesor Madrid, por su intervención, como han insistido todos los diputados y diputadas que me han precedido. Es de agradecer que venga aquí a hablarnos de todas esas cuestiones como las que ha planteado, el tiempo biológico interno, del tiempo social, del tiempo ambiental. De hecho, usted es responsable del test de los tres tiempos, que acumula esa información sobre los horarios de ocio, sueño y trabajo de miles de individuos que creo que han sido empleados en la comisión para el estudio del cambio horario de España. Y, bueno, en relación con eso, ha defendido como ha hecho aquí como opción más adecuada el actual horario de invierno. Yo quisiera preguntarle en este sentido sobre el uso que se está haciendo de esa información procedente de su test en otras administraciones -no sé si nacionales o internacionales, no sé si es el caso- y a qué resultados políticos prácticos -si me permite la expresión- podría haberse llegado por parte de otras administraciones. No estoy seguro de haberlo entendido, pero quería preguntarle hasta qué punto podemos identificar un problema de aquí, consecuencia de nuestros horarios sociales que parecen tan diferentes a los de otros países. Es decir, ¿puede establecerse una correlación y, en caso de que así fuese, una causalidad -porque no siempre correlación implica causalidad- entre los horarios que tenemos en España y las alteraciones en el funcionamiento del sistema circadiano que se traduzca en un mayor número de patologías o enfermedades crónicas con respecto a otros países? Y, luego, en relación con el ciclo luz-oscuridad del que ha hablado o con nuestro reloj biológico, quisiera saber su opinión quizás desde un punto de vista más académico como experto acerca de quienes abogan por retornar a unos ritmos de sueño más naturales, entiéndase la expresión. Porque hay autores que afirman que el hombre dormía antes de la invención de la luz eléctrica en dos ciclos nocturnos separados por una pausa de alrededor de dos horas, una costumbre que habría sido relativamente habitual, sobre todo en el mundo rural. Aunque el sueño imagino que era mucho menos reparador que en la actualidad, probablemente por esa producción de melatonina de que la que nos ha hablado. Me gustaría saber si en alguno de sus estudios ha abordado esa cuestión y qué opinión le merece. Y, por último, ha mencionado los problemas para el sueño que provoca la luz azul. Lo ha vinculado sobre todo con el uso de nuevas tecnologías -las tablet, los móviles, etcétera, etcétera-. Pero quisiera saber si eso es aplicable también a otros elementos u otras causas como puede ser la iluminación de las calles y la contaminación lumínica en general. Y nada más. Agradecerle de nuevo su participación y muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Ruiz. Bueno, tal como habíamos establecido, tiene ahora usted, profesor Madrid, 10 minutos para las conclusiones. Sabe también que se… bueno, que puede enviarnos por correo electrónico cualquier otra consideración que crea importante para las conclusiones finales, para el dictamen, en definitiva, de la comisión. Entonces, a partir de este momento, dispone usted de 10 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Bien. Bueno antes de nada quiero agradecer las intervenciones de todos representantes de los grupos políticos porque me han parecido interesantísimas. Si esto fuese una conferencia de las que algunas veces doy en determinados foros académicos no podrían haber sido las preguntas más atinadas. Bueno, voy a intentar resumir algunas de las respuestas a las… varias personas han intervenido en la misma línea y voy a solaparlas. Está claro que el sueño se considera una pérdida de tiempo. Estamos en una sociedad muy competitiva y yo siempre he creído que el sueño es el revolucionario en el sentido de que es un período en el que ni produces ni consumes. Por lo tanto, todo el tiempo que destinemos al sueño es un tiempo que entra en conflicto con una sociedad hipercompetitiva y una sociedad orientada al consumo. En cuanto a si podemos dormir menos, el sueño es en realidad un producto de dos factores, tiempo y profundidad. Quien es capaz de dormir más profundamente puede reducir un poco el tiempo de sueño. Pero ojo, sólo un poco. Pero si no duermes lo suficientemente profundo, tienes que expandir el tiempo de sueño. El tiempo de sueño es tan importante que se demostró hace siete años que es el momento en el que limpiamos el cerebro de todos los depósitos acumulados durante el periodo de vigilia. Es como un sistema de barrenderos que limpia el cerebro, elimina el beta-amiloide -productor de alzhéimer-, la alfa-sinucleína -de Parkinson- etcétera y eso nos mantiene en un estado mental mucho mejor que si dormimos poco. Por lo tanto, ojo con el ahorro, con ahorrarnos tiempo de sueño. En cuanto a las preguntas… Los turnos. Este es el caballo de batalla de la cronobiología. Realmente, el trabajo de turnos es un trabajo antinatural, pero es cierto que hay profesiones en las cuales es obligado que se mantenga las 24 horas de asistencia a las personas. Ahora bien, lo que no entiendo es que haya otras que utilicen el trabajo de turnos cuando no es necesario. Es decir, no entiendo que haya centros que tengan que estar abiertos 24 horas al día simplemente para vender algo, porque no es una forma muy saludable ni para el cliente ni para el trabajador. ¿Qué hacer con los turnos? Se ha hablado antes, por parte de la representante del sindicato de enfermería de la gran dificultad y la gran cantidad de patologías que se asocian al turno de trabajo. Nosotros hemos participado en un estudio realizado con más de 800 enfermeras de ocho centros públicos, de ocho hospitales españoles estudiando qué turno es mejor y qué turno se lleva peor. Y, en realidad, los turnos rotatorios de rápida rotación son turnos bastante negativos. El turno de noche fijo, que en realidad no es de noche fijo porque cuando libras de noche cambias a cuidar a los padres, a los hijos a hacer actividad diurna y estás continuamente cambiando horario tampoco lo es. Los mejores turnos son aquellos que nos permiten mantener una cierta regularidad en medio del caos que supone el turno. Es decir, mantener una cierta constancia en horario de comidas, una banda de cuatro horas que coincida en el sueño. Y nosotros tenemos una propuesta en cuanto a turnos. Por ejemplo, dado que existen matutinos y vespertinos, no es necesario que la misma persona cubra tres turnos diferentes. Una persona matutina puede hacer mañana y el turno de día y una vespertina podría hacer de día y noche, de tal manera que pudiesen adaptar mucho mejor sus horarios y no estar continuamente cambiando. En cuanto a dormir sin ruidos en una noche oscura, evidentemente, esas son recomendaciones que hacemos, es muy difícil si no te pones tapones o unas máscaras. Y, ¿qué ocurre en las zonas rurales? me preguntaba la señora Serna. En zonas rurales… Me voy a ir a una situación mucho más extrema que me viene a la cabeza. ¿Qué ocurre en sociedades que todavía no tienen luz eléctrica, en sociedades como la tribu San del desierto de Kalahari y que hemos estudiado en cronobiología? Este pueblo, el pueblo de los bosquimanos no tiene palabras para designar el insomnio. Y con esto lo digo todo. Es muy difícil que sobrevengan alteraciones de sueño importantes cuando la persona se mueve continuamente y está expuesta a luz natural durante más de dos horas al día. Estos son como elementos que preservan nuestra salud circadiana. Pero, evidentemente, eso no ocurre en nuestra sociedad desarrollada. En cuanto a la melatonina… sí. Cuando… La melatonina es la hormona de la noche. Yo decía que, bien, si encendemos la luz la melatonina desaparece. Evidentemente, esto depende del tipo de luz. Si es una luz led, azulada, brillante, intensa con 15 minutos que encendamos la luz es suficiente para que disminuya casi a cero. Pero una luz anaranjada, una luz cálida de baja intensidad puede estar encendida durante una hora y la reducción de melatonina será sólo de un 50, un 25 %. Depende de la calidad y de la intensidad. El sueño no se recupera, aunque muchos de nosotros pensamos que sí. Es verdad que se puede recuperar el sueño de la noche anterior. Por ejemplo, el sábado recuperamos el sueño del viernes, pero el sueño del lunes no se va a recuperar el sábado o el domingo. Si alguien me preguntara, ¿se recupera el que yo haya tenido la glucosa a 400 durante el lunes y martes cuando me paso el fin de semana en ayunas bajando mi glucemia? La respuesta es que no. Hay elementos que no se recuperan. Recuerden que se limpia el cerebro mientras estamos durmiendo. Bien, ¿qué podemos hacer para…? Medidas de forma inmediata para modificar nuestros hábitos de vida. Yo, hay tres elementos o tres mantras que diría. Regularizar horarios, muy importante. Segundo, contrastar día-noche. El día tiene que ser día; la noche, noche. Cuanta más diferencia exista, mejor. Por tanto, el día luminoso y activo. Incorporando actividad física, al menos 30 minutos. Y luz natural. No solar directamente pero sí natural. De una hora o dos horas. Podemos conseguir mejorar mucho nuestro ritmo circadiano. Y evitar la luz antes de ir a dormir, la luz intensa de pantallas antes de irnos a dormir a la cama. Diferencias de género, pues sí que existe. Entre los adolescentes y los jóvenes, las chicas -y esto es una cosa que hace reflexionar a un profesor universitario-, las chicas… Ya saben que todos los adolescentes y jóvenes tienden a ser muy vespertinos. Pero muy muy vespertinos. Pues bien, las chicas son menos vespertinas a igualdad de años que los chicos. Y eso genera mayor rendimiento…, bueno, hay una asociación entre el rendimiento escolar y el grado de vespertinidad. Y por eso podríamos explicar un poco por qué en las carreras universitarias en las que yo imparto -medicina y biología- los niveles más altos suelen mantenerlos las mujeres. Pero cuando llega la edad, la menopausia, la situación cambia. Los problemas de sueño…, quien más se queja de sueño son las mujeres. A pesar de que son los varones los que más sufren de apnea de sueño y otras patologías. En cuanto a… a ver. Bien, sólo cambiando… Si cambiamos el huso horario oficial y hábitos, ¿podríamos ganar esos 30 minutos de sueño? Yo creo que podríamos ganarlo. Pero también hay que reeducar. Hay que trabajar muy bien los hábitos, porque si solamente cambiamos horarios pero ahora resulta que vamos a incentivar el uso de tecnologías, electrónica, de pantallas antes de dormir podremos otra vez ir comiéndonos ese tiempo de sueño. Aunque de forma natural nos va a resultar más fácil ir a dormir antes. Piensen una cosa, en Galicia, ¿cómo le dices a un niño pequeño que se vaya a la cama cuando el sol se ha puesto a las diez y media. Tendría que estar en la cama a las diez. No te puedes dormir hasta que no han pasado dos horas desde que se pone el sol. Es muy difícil compaginar si no hay cambio horario también. Bien, el horario de invierno todo el año. No hay que ser… Y no soy dogmático. Simplemente lo que hemos hecho en nuestro laboratorio es simular cientos y miles de situaciones. En todas las capitales de provincia españolas de este a oeste incluyendo también el territorio insular. Evidentemente, yo creo que la solución ideal es si tenemos un solo horario en territorio peninsular -habría que debatir lo que ocurre en Baleares, porque podría pertenecer a otro huso horario-, si tenemos el mismo horario podríamos dejar una cierta flexibilidad a las comunidades autónomas para ir fijando de este a oeste los horarios, por ejemplo, de entrada del colegio, los horarios de apertura de determinados organismos oficiales etcétera, etcétera para ir adaptándose a esa progresión -de este a oeste- en cuanto a la salida y puesta del sol, de tal manera que se produzca una mayor adecuación de la parte biológica con el tiempo ambiental. No tenemos por qué pensar que un país tiene que ser monolítico en cuanto a sus horarios. Eso no tiene por qué ser así. Aunque los horarios de trenes y los horarios de aviones sean estables, otras actividades pueden ir cambiando. A ver… Bueno, ¿qué podemos hacer para dormir…? Tengo tantas preguntas. Ah, el teletrabajo. Bien, se ha comentado también que el teletrabajo puede favorecer la flexibilidad y se ha hablado de cómo hemos dormido durante este confinamiento. Se han dado dos tipos de respuestas. Hay personas que han implementado hábitos de actividad física que antes no realizaban y han tenido más tiempo para recuperarse porque no tienen esa hora de desplazamiento al trabajo y de regreso porque se han autoorganizado internamente. Si te organizas en tus horarios el teletrabajo puede ir fenomenal porque lo adecúas a tus necesidades. Pero ojo, requiere una disciplina enorme. Hay que imponerse horarios, hay que imponerse lugares de trabajo, hay que imponerse finalizar el trabajo. Para mí, personalmente -les digo el secreto-, el momento del aplauso de las ocho de la noche era el punto final de mi trabajo, era el punto en el que empezaba a hablar con mis vecinos, que estaban enfrente o a mandar mensajes o a conectarme. Y, además, a partir de ahí, hacía un rato de meditación, desconectaba y perfecto. Reconozco que, con el paso del tiempo, ahora que estamos volviendo a una medio realidad o a una situación que no es exactamente la misma que antes mis horarios están mucho peor. Mis horarios de trabajo ya no tienen límite. Llegan a veces hasta las nueve o las diez de la noche. Pero es también un poco por dejadez mía. Bien, lo de las investigaciones que realizaban. Creo que para tomar decisiones tanto a nivel estatal como a nivel de cada comunidad autónoma y a nivel europeo, hay que tener datos. Y lo curioso es que la mayoría de (inintel·ligible) … que han acudido a la comisión de cambio horario ministerial se han encontrado con que hay muy pocos datos reales. Por eso pusimos en marcha el test de los tres tiempos. Hemos llegado a 21. 000 personas dentro de poco y tener una información muy clara de cuánto tardamos en ir al trabajo, a qué hora nos acostamos, a qué hora nos levantamos, todo ese tipo de información. Pero si no tenemos datos simplemente vamos a debatir sobre opiniones y eso me parece que es un error. La sociedad, ¿toma en cuenta nuestras conclusiones de trabajo? He de decir que hasta hace poco yo me veía como si estuviera haciendo una travesía en el desierto. Llevo 40 años en cronobiología y hasta que no dieron el premio Nobel en 2017 a tres cronobiólogos americanos la cronobiología no empezó a visualizarse. Entonces… Es decir, que no se toma… Todas las consecuencias de nuestro trabajo no se están asumiendo en la práctica. Por ejemplo, la práctica médica tiene muchas que implementar en cuanto a mejoras de tratamientos y en cuanto a mejoras de, por ejemplo, de los efectos de una vacuna. ¿Qué tipo de …? (Veus) Sí, termino. Sí. Por supuesto. A ver, bueno, ¿qué espero de los políticos en este sentido? Yo creo que sois vosotros, los políticos, los que al final tendréis que tomar las decisiones clave, apoyadas evidentemente, por la investigación, por la ciencia, por datos. Pero al final hay que tomar decisiones en las que se pese no sólo la salud que es en lo que trabajamos nosotros si no la sociología, la economía y un montón de factores. Sé que no es una pera en dulce, porque es una decisión bastante compleja, pero creo que hay que ser valientes. Hay que dar un salto y decir lo que llevamos haciendo hace 30, 20 años no tiene por qué ser lo mejor. Hay cosas que podemos mejorar. Y hay que ser conscientes de que el mundo en el que vivimos… Nosotros estamos diseñados para un mundo que ya no existe. El mundo actual ha cambiado completamente. Iluminamos la noche. Nos ganamos la vida sentados ante una pantalla. No nos movemos. Por lo tanto, tenemos que ser capaces de armonizar estos tres tiempos, de trabajar todos juntos para poder conseguir una legislación y unas normas y unos cambios de cultura que permitan dormir más y mejorar nuestro rendimiento. Y bueno, no sé, me he dejado algunas cosas, pero quiero de nuevo darles las gracias (inoïble per raons tècniques) … Muchas gracias. La senyora presidenta: (Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien, muchas gracias. La senyora presidenta: Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres. Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible. I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord? I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies. S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

Inoïble per raons tècniques).

El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia:

La senyora presidenta:

El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia:

La senyora presidenta:

El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia:

La senyora presidenta:

Bienvenido a les Corts Valencianes. Le voy a explicar cómo vamos a funcionar, ¿de acuerdo?

El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia:

La senyora presidenta:

El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia:

La senyora presidenta:

El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia:

Muy bien. (Inintel·ligible) … muy bien. La senyora presidenta: Vale, entonces, sin más, yo le voy a controlar desde aquí el tiempo pero usted de vez en cuando también fíjese bien, ¿vale? El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. La senyora presidenta: Vale, entonces no hay ningún problema. Lo someto también a consideración de mis compañeros. ¿No hay ningún problema? De acuerdo. Entonces tiene usted 20 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien. Muchas gracias. Muy buenos días. Yo, en primer lugar, quiero agradecer a los miembros de la comisión de estudio sobre los usos del tiempo y a les Corts Valencianes la puesta en marcha de esta excelente iniciativa para la racionalización del uso del tiempo. Es precisamente el tiempo y los ritmos biológicos los dos temas que han dominado mi investigación en cronobiología en los últimos 40 años. Yo he organizado mi comparecencia en cuatro bloques temáticos. En el primero les voy a hablar de los tres tiempos que afectan a nuestro sueño y a nuestras vidas. En segundo lugar, les expondré algunos datos sobre cómo organizamos estos tres tiempos en nuestro país. En tercer lugar, me voy a centrar en comentar cómo influye la hora oficial en nuestros horarios de sueño, que voy a terminar con unos comentarios finales sobre qué podría ocurrir si cambiamos la hora oficial. Bueno, cuando hablamos de qué podemos hacer para mantener la salud, para mantener el bienestar durante el mayor tiempo posible de nuestras vidas inmediatamente estamos pensando -seguro que ustedes lo están haciendo- en lo importante que es la alimentación. En segundo lugar, en que debemos aumentar la actividad física. Pero con frecuencia seguro que nos olvidamos de los otros dos pilares fundamentales de la salud, que son: la actividad y actitud mental, por un lado, y el sueño y los ritmos circadianos, por otro. Si tenemos la suerte de vivir… -y espero que así sea en todos los casos-, si tenemos la suerte de vivir una expectativa de vida completa, seguramente vamos a pasar entre 25 y 30 años durmiendo. El tiempo dedicado al sueño, pero también la profundidad, las veces que nos despertamos cada noche no es un tiempo perdido. Es un tiempo de vida. Es un tiempo de vida diferente. Mucho va a afectar profundamente a nuestra salud física y mental. Sin embargo, a pesar de que el sueño es la actividad a la cual le vamos a dedicar más tiempo en nuestra vida -incluso muy por encima del tiempo dedicado al trabajo- y de que es una actividad de la cual no podemos prescindir en ningún momento -más allá de dos o tres días- cuando nos falta tiempo -y es muy a menudo- es al sueño al que se lo vamos a quitar. Desde el punto de vista cronobiológico, nuestro sueño y nuestra vida están organizados, están gobernadas por tres tiempos. Son un tiempo biológico interno, un tiempo ambiental y un tiempo social. Voy a comenzar hablando de este primer tiempo, el tiempo biológico. El tiempo biológico está generado por un reloj interno, el más importante de los relojes. Está situado en el cerebro y es el responsable, por ejemplo, de que todos los días tengamos sueño, nos despertemos a ciertas horas, que sintamos apetito en otras, que se eleve la presión arterial o que ciertos ritmos hormonales tengan lugar a unas horas o a otras. Este reloj biológico si lo aislamos del entorno, del ambiente -imagínense ahora una situación en un búnker, completamente aislado del tiempo, de señales de tiempo- tiene tendencia a retrasar todos los días, aproximadamente unos 15, 20 minutos en la población general. Mucho más -y es importante recalcarlo- en adolescentes y en jóvenes hasta una edad de veinticuatro, veinticinco años. Esta tendencia a retrasar en el reloj ha de ser compensada diariamente con una serie de factores ambientales que se llaman sincronizadores o Zeitgeber. Los sincronizadores son los que ponen en hora el reloj. El más importante de todos los sincronizadores es el ciclo de luz-oscuridad natural, generado por el sol. Es lo que luego veremos como tiempo ambiental. Pero no hay que descartar, no hay que quitarle importancia a los sincronizadores sociales. Me refiero al horario oficial, los horarios de trabajo, los horarios de escuela, de ocio. Todo esto lo vamos a englobar con ese nombre, con el nombre de tiempo social. El segundo tiempo al que yo me voy a referir en mi intervención está generado por los cambios de luz-oscuridad producidos por la rotación de la tierra, producidos por el sol. Son nuestros ojos, nuestras retinas a través de unas fibras especiales que detectan la luz azul las que mandan esa señal de tiempo a nuestro cerebro. Eso ya lo decía Cortázar cuando hablaba de que el tiempo entra por los ojos. Y eso lo saben todos. Pues efectivamente, el tiempo entra por los ojos, se proyecta en el reloj biológico y es a través del componente azulado de la luz como se transmite esta señal de tiempo. De ahí la importancia de los dispositivos móviles, de las pantallas por la noche engañando a nuestro cerebro. A su vez tenemos este reloj que ha sido sincronizado por el tiempo ambiental pero ahora el reloj tiene que difundir una señal a todo el cuerpo de que es de noche. ¿Cómo lo hace el reloj? Utiliza unas batutas o una batuta que es la melatonina. La melatonina -se ha hablado ya antes en esta sesión- es una hormona, es la hormona de la noche, es la hormona que favorece el sueño. Esta sustancia difunde el mensaje de oscuridad a todo nuestro cuerpo. Pero hay una condición sin la cual no se produce melatonina, que es cuando encendemos la luz automáticamente la melatonina se inhibe y desaparece de nuestra sangre. Es importante preservar la producción de melatonina durante toda la noche, de ahí que cuanto más coincida la noche natural -solar- con la noche personal, la noche de cada uno de nosotros más melatonina potencialmente generaremos. Y la melatonina es una sustancia con efectos antioxidantes, oncoestáticos y muy estimulantes, inductores de sueño. En definitiva, reparadores de nuestro cuerpo. Sin embargo, desde que inventamos la luz eléctrica, los humanos hemos comenzado a iluminar la noche hasta el punto de que hemos hecho desaparecer la oscuridad. En muchas de nuestras ciudades no podemos ver ni las estrellas. Y esto, esta oscuridad ha sido clave para que durante tres mil millones de años los relojes biológicos de todas las especies animales y vegetales se sincronicen con el ambiente. Bien, además de este tiempo interno y del tiempo ambiental, existe un tercer tiempo, el social. Está impuesto por el horario oficial, por los horarios de trabajo, los horarios de ocio. Si bien este tiempo ha sido una invención reciente, hasta hace poco en las sociedades predominantemente agrícolas y rurales no se había planteado ningún conflicto con los otros dos tiempos. Sin embargo, a finales del siglo XVII, cuando llega la Revolución Industrial en Inglaterra, los trabajadores se vieron obligados a cubrir mediante turnos de trabajo las 24 horas del día. Y, a partir de este momento, la hora oficial y el tiempo social de origen laboral cobran toda su importancia y devienen en un nuevo tiempo potencialmente cronodisruptor. La importancia de la hora oficial y de los horarios de trabajo es indiscutible. Para comprender cómo afecta este tiempo social a nuestra vida me van a permitir que les ponga un ejemplo. Imaginemos que entramos a trabajar a las 8 de la mañana. Necesitamos 30 minutos para desplazarnos al trabajo y una hora desde que nos despertamos hasta que estemos preparados para salir de casa. Deberíamos levantarnos como máximo a las 6:30 de la mañana. Esa es la hora en la que sonará nuestro despertador. Si asumimos un tiempo medio de estancia en cama de ocho horas para poder aprovechar siete, siete horas y media de sueño neto, deberíamos comenzar a dormir a las 10:30 de la noche, momento en el que aún no ha comenzado el prime time televisivo y hora en la que, en Galicia, acaba de ponerse el sol en verano. Todo el tiempo que retrasemos el inicio del sueño tendrá que ser a costa de reducir el sueño durante los días de trabajo, ya que la mayoría de los trabajadores vamos a tener una hora de entrada al trabajo fija, y eso genera una privación crónica de sueño y un desajuste cronobiológico entre los días de trabajo y los días libres. ¿Cómo se organizan estos tres tiempos en España? España es un país… diferente. Y no es un tópico, es una realidad en cuanto al uso del tiempo. Los estudios que realizamos en nuestro laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, las encuestas sobre el test de los tres tiempos implementadas en el taller del relojero, en la página Cronolab -que ustedes pueden acceder-, y las publicadas por el Eurostat nos permiten traer una serie de conclusiones sobre la organización de los tres tiempos y del tiempo dedicado al sueño en nuestra sociedad. Estas conclusiones coinciden en los siguientes puntos. Primero, los horarios en España están retrasados con respecto a otros países europeos con los que compartimos la hora oficial, tanto en lo que se refiere -y muy especialmente-a la comida del mediodía, como los de la cena y los de ir a dormir. Sin embargo, los horarios de inicio del trabajo son similares a los de otros países centroeuropeos, por lo que nuestro horario de despertar solo se va a retrasar como mucho unos pocos minutos con respecto al resto. ¿Eso a que nos lleva? Pues que el tiempo en cama -la posibilidad de dormir- se va a reducir en más de 30 minutos con respecto a otros países de nuestro entorno próximo, de modo que el tiempo disponible para dormir durante los días de trabajo se sitúa entre las seis horas y media y las siete horas y media, valor que está por debajo de las recomendaciones de la Fundación Americana del Sueño, que establece un tiempo de sueño para adultos entre siete y nueve horas. Y en cuarto lugar lo que hemos encontrado es que los fines de semana se produce un retraso adicional en los tiempos de comidas -a menudo se saltan el desayuno- y en los tiempos de sueño, especialmente de despertar. El aumento de ese tiempo que dedicamos a dormir en los días de fin de semana no compensa el sueño generado durante los días de trabajo. Hay que tener muy claro que el sueño no se recupera. El sueño perdido no lo vamos a recuperar. Y, en quinto lugar, el cambio de horario durante los fines de semana genera un trastorno cronobiológico conocido como jet lag social. Muchas personas piensan que esto es algo trivial, que no tiene importancia. Pues bien, la jet lag social es como una especie de turno de trabajo crónico que vamos a sufrir -cada cinco días, dos días vamos a cambiar de horario-. Y tiene lugar -y lo vamos a reconocer así- cuando el horario del sueño y nuestros horarios en los días de trabajo básicamente y los horarios de los días libres superen las dos horas de diferencia entre sí. La jet lag social se asocia a mayor incidencia de depresión, de obesidad, diabetes y peor rendimiento académico. Es un marcador de la privación de sueño durante los días de trabajo. Por todo ello, hace tiempo que estamos viviendo a destiempo. Cada vez más estudios epidemiológicos, estudios de laboratorio muestran que la cronodisrupción… La cronodisrupción es simplemente una pérdida de la sincronía de los ritmos y de los tiempos. Esta cronodisrupción se asocia con un aumento en la incidencia y una aceleración o agravamiento de numerosas patologías, entre ellas se encuentran: la pérdida de memoria, (inoïble per raons tècniques) … envejecimiento acelerado, trastornos metabólicos como la diabetes, alteraciones del sueño, depresión, inmunodepresión e infertilidad. Ahora bien, ¿cuáles podrían ser las causas de estas peculiaridades o anomalías de los tres tiempos en España? Sin duda alguna, hay muchas explicaciones para ello. Una de ellas sería que lo venimos haciendo hace 70 años. Hace 70 años vivimos con el horario de Centroeuropa y por lo tanto estamos acostumbrados a ello y pensamos que esto es lo más normal del mundo. Por otro lado, estamos acostumbrados a salir del trabajo muy tarde. Las jornadas de trabajo son enormemente amplias con una pausa, una jornada partida con una larga parada a mediodía para comer. Y, en tercer lugar, yo citaría un elemento que para mí tienen una enorme importancia. Son nuestros horarios. Es la hora oficial desfasada con respecto al horario solar en una hora en invierno y en dos horas en este momento. En dos horas en verano. Un hecho que no sucede en los países de nuestro entorno. Ahora bien, dado que las sociedades desarrolladas disponen de suficiente luz artificial y podemos generar el ciclo de luz-oscuridad que queramos de forma voluntaria, podemos pensar que la luz natural ya no tiene importancia a la hora de regular nuestros horarios de sueño. ¿Qué nos dicen la experimentación? ¿Qué nos dice la ciencia sobre esta? Para establecer la posible relación entre la luz natural y los horarios de sueño voy a utilizar dos situaciones que han sido muy bien estudiadas. Lo que ocurre en un país como Alemania, que la hora oficial y cuyo tiempo ambiental… Es decir, la diferencia entre la salida del sol entre el este y el oeste sólo cambia 35 minutos. Y, en segundo lugar, les voy a exponer algún resultado de los estudios transfronterizos. Son lugares donde nosotros estudiamos localidades que están muy próximas entre sí. Comparten la misma hora solar, pero su hora oficial, su hora del país es diferente. Esto es lo que estamos haciendo en un estudio Interreg entre España y Portugal, en la zona de Extremadura y en la zona de Galicia en nuestro laboratorio y los resultados todavía no se han concluido. Llevamos 600 personas analizadas. Pero sí que se acaba de publicar a finales de 2019 un estudio del mismo tipo entre husos horarios en Estados Unidos. Bien. Voy a empezar por los estudios en Alemania. En Alemania, la hora de sueño se retrasa progresivamente de este a oeste. Pero claro, como el horario oficial en todo el país es el mismo, son los ciudadanos del oeste de Alemania los que duermen menos. Están sometidos a mayor privación de sueño, a mayor jet lag social comparados con los del este, que es el lugar donde el sol sale y se pone antes. Esto lo podemos trasladar a España. En España tenemos una diferencia horaria entre el este y el oeste peninsular de 50 minutos. Bien, por otro lado, el estudio transfronterizo en Estados Unidos demuestra lo siguiente. En Estados Unidos tenemos zonas de… Hay cuatro husos horarios. En cada banda horaria, hay zonas al este y al oeste de la banda. Justo en la frontera tenemos lugares que viven con diferente hora oficial aproximadamente a unos pocos kilómetros pero con la misma hora solar. Pues fíjense lo que ocurre aquí. El déficit de sueño, los peores indicadores de salud integral con siete marcadores, la pérdida de jornadas de trabajo aumenta con el retraso en la salida y en la puesta del sol con respecto al horario oficial. Es decir, las zonas del oeste de cada franja horaria comparadas con las regiones vecinas del este de la siguiente franja horaria son las que se ven perjudicadas. Bien. Todos estos resultados nos permiten concluir que el tiempo ambiental natural sí que influye en los horarios de sueño de las poblaciones y cuando entra en conflicto con el tiempo laboral puede actuar como un limitador importante del tiempo de sueño. Finalmente, nos podemos hacer la siguiente pregunta. ¿Qué ocurriría si cambiamos la hora oficial? Dado que el cambio anual del horario actual no parece aportar beneficios en cuanto a ahorro energético -y esta la razón por la cual se impuso el cambio de horario de verano a invierno en los años noventa- y, por el contrario, su implantación dos veces al año conlleva numerosos inconvenientes, la Comisión Europea y las sociedades científicas de cronobiología y sueño han propuesto su abolición y queda como única materia de debate cuál de los dos horarios, el de verano o el de invierno, debería adoptarse en cada país. Este es un tema de una especial complejidad en España, especialmente, porque aun ciñéndonos a la España peninsular tenemos hoy desde el este al oeste del territorio una diferencia de unos 13 grados de longitud, lo que se traduce en 50 minutos de horario solar, y esto sin incluir Baleares ni Canarias. Bien, en nuestro laboratorio hemos realizado ciento, yo diría que miles de simulaciones para cada una de las principales capitales de toda España. Hemos ponderado la población en cada una de ellas y hemos planteado cuatro escenarios posibles, dos con cambio horario -que no voy a comentar- y dos con horarios permanentes todo el año. Estas últimas han consistido en mantener el horario de invierno todo el año. Es el horario que se llama oficialmente GMT+1. Es decir, una hora de diferencia con el horario solar. O bien mantener el horario de verano de forma permanente, que sería dos horas de diferencia con respecto al horario solar. Los resultados de estas simulaciones los pueden encontrar también en nuestra página web de Cronolab en un apartado en nuestro blog que se titula La hora oficial a debate: cuatro posibilidades, cuatro estilos de vida. En resumen, lo que encontramos fue que el escenario que más equilibra la luz durante el día en relación con los horarios de trabajo es el horario GMT+1, el horario de invierno que tenemos en la actualidad y mantenido todo el año. En la zona este, en la zona de la Comunidad Valenciana todos los días del año cumplen con un requisito y es que el sol salga antes de las nueve de la mañana y que no se ponga nunca antes de la cinco de la tarde. Y en la zona oeste, tomando como referencia Santiago de Compostela, sólo durante 60 días al año el sol saldría después de las nueve de la mañana, pero siempre se pondría antes de las diecisiete horas. Esta es la situación que más equilibra. Para terminar mi comparecencia les presentaré las principales conclusiones de mi intervención. Primero, cuanto más tarde tenga lugar la salida y puesta del sol más se retrasa el momento de ir a dormir. Sin embargo, el momento de levantarse es más dependiente del horario de entrada al trabajo, por lo que el desajuste entre el horario oficial y el ambiental puede reducir el tiempo de sueño y empeorar los marcadores de salud, rendimiento laboral y escolar. En segundo lugar, para evitar los efectos de la temprana puesta de sol en el este peninsular en invierno y los de la tardía puesta de sol en la zona central en verano el horario más equilibrado sería el mantenimiento del horario GMT+1 durante todo el año. Es decir, el horario de invierno que tenemos en España. Tercera, el cambio de una hora en el horario oficial para acercarnos a nuestro horario solar no es ninguna panacea. Sus efectos serían limitados si esta medida no va acompañada de cambios en los usos del tiempo, la salida del trabajo, las comidas y en la programación televisiva. Espero que estas reflexiones hayan sido de utilidad para los miembros de esta comisión y quedo a su disposición para responder a cuantas preguntas deseen plantearme. Y muchas gracias por su tiempo. La senyora presidenta: Pues muchas gracias, profesor Madrid. A continuación, es el turno de los diputados y las diputadas. En primer lugar, y durante 3 minutos tiene la palabra la representante de Unidas Podemos, la señora Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Madrid, catedrático en fisiología y director del laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, bienvenido a las Cortes. La verdad es que voy a hacerle algunas preguntas que le he hecho a otros comparecientes para saber su opinión. Teniendo en cuenta que una de sus líneas de investigación principal es la cronobiología y desde un punto de vista por lo tanto biológico a mí me gustaría preguntarle si en una sociedad que está enfocada a la productividad y que por lo tanto entiende el sueño como una pérdida de tiempo, insisto, desde un punto de vista biológico, ¿cree que podemos aspirar a que las personas puedan adaptarse a ese sistema? Es decir, ¿podemos aspirar a que las personas puedan vivir con menos horas de sueño? Esa sería un punto de vista que yo le podría contestar desde un punto de vista ideológico, atendiendo a que soy política, pero a mí me gustaría que usted desde un punto de vista de la macrobiología nos contestara. Después también me gustaría que nos hablara de los turnos de noche o de las guardias de 24 horas, especialmente en algunos oficios esenciales para el cuidado de las personas como, por ejemplo, es la enfermería. El sistema sanitario tiene una complejidad muy grande porque las personas necesitamos ser cuidadas 24 horas al día. Pero como política yo le preguntaría, ¿qué recomendaciones nos daría para que nosotras cuidemos lo máximo a las personas que nos cuidan? Sobre todo teniendo en cuenta todo lo que nos ha dicho de que el sueño perdido no se recupera, que vivimos a destiempo. Entonces estas enfermeras que tienen turnos de noche y de guardias de 24 horas para entendernos siempre -porque siempre nos podemos poner enfermas-, ¿qué hacemos con ellas? Y lo dejaría en estas dos preguntas, que son las que en esta sesión, después del resto de comparecientes, más me gustaría abordar. Y le dejo el resto de tiempo para que pueda contestar al resto de comparecientes. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Cabedo. A continuació té la paraula Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Gracias, presidenta. Muchas gracias, señor Madrid, me ha parecido muy interesante su intervención. Y bueno, sí quería plantear algunas cosas…, bueno, respecto a todo lo que usted nos ha explicado sobre las horas de luz, el disfrutar de luz natural, el dormir más o menos a oscuras, sin ruidos. Claro, evidentemente, esto en la sociedad en la que vivimos, sobre todo en las ciudades, es algo realmente muy muy muy complicado. No sé si puedo entender que quizá las personas que viven en pueblos, en el campo, digamos en zonas rurales pueden gozar de ciertos privilegios en este tema, en este tema de poder dormir con más oscuridad, con muchísimos menos ruidos y si tienen algún tipo de estudio donde se pueda a lo mejor valorar si personas que viven en el entorno rural tienen ciertas mejoras de salud respecto de personas que viven en grandes ciudades. Y sí también quería simplemente si podría explicar un poquito más el tema de la melatonina. Simplemente es que me llama mucho la atención. Tengo curiosidad. O sea, sintetizamos melatonina para inducir el sueño y si se enciende la luz desaparece. Pero bueno, ¿tiene algún margen de tiempo para llegar a desaparecer de la sangre? ¿De cuánto tiempo de exposición de luz estamos hablando? ¿Si vamos al baño y encendemos la luz? O… bueno, no sé. Si me podía aclarar eso simplemente porque tengo curiosidad. Y bueno, y estas eran un poquito las cuestiones que quería plantearle. Muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyoria. A continuació, intervindrà en nom de Compromís la diputada Mònica Álvaro. Quan vosté vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. Y gracias, señor Madrid, por su comparecencia y por atendernos también en estas horas tan intempestivas de la tarde, en cuanto a horarios estamos hablando. Acaba usted de dar carpetazo a un mito que… Yo la verdad es que no lo sabía. El sueño no se recupera. Acaba usted de dar carpetazo a un mito mío de juventud, que pensaba que podía recuperar el sueño de las noches perdidas. Pero yo creo que de aquí me va a venir muy bien para las generaciones que vienen. Después de todo lo que nos ha explicado, ¿cuál sería el horario ideal para una buena salud? Como usted sabrá, las patologías que afectan al sueño en adultos están creciendo de forma vertiginosa en los últimos años. La OMS advirtió en 2020 que un 40 % de la población dormía mal, lo que a la larga se traduce en trastornos de sueño más serios y que pueden conducir a las nefastas condiciones que usted ya nos ha descrito -infertilidad, cansancio crónico, pérdida de la memoria, etcétera-. ¿Cuáles son para usted las principales acciones de la rutina diaria que la población debería plantearse ya modificar de forma inmediata para evitar estas condiciones? Y, por último, le quisiera preguntar si hay alguna diferencia por género, si hay un género u otro más propenso a padecer trastornos del sueño y a padecer estas alternancias biológicas que usted nos ha descrito. Muchísimas gracias de nuevo por su comparecencia. Tendré muy presente lo de que el sueño no se recupera, de verdad. Y muchísimas gracias por atendernos de nuevo. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Álvaro. A continuació, i en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor José Antonio Martínez. Quan vulga. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenas tardes, profesor Madrid. En primer lugar, por supuesto, darle las gracias por su asistencia en esta comisión y también por compartir con nosotros su punto de vista como experto en cronobiología y por darnos las pautas de cómo aplicarla para conseguir un uso más racional del tiempo. Estamos de acuerdo en que determinados horarios influyen en la salud y en la vida en general de las personas. Y no nos cabe ninguna duda de que nuestro estilo de vida afecta a nuestros ciclos circadianos. Como usted ya ha manifestado -y también lo han hecho otros comparecientes-, España tiene una privación crónica del sueño. Cenamos muy tarde y también nos vamos muy tarde a la cama. Y estos factores se asocian a un peor pronóstico de salud. ¿Cree usted que solamente cambiando nuestros hábitos y el horario oficial nos permitiría ganar esa media hora, tres cuartos de hora de descanso y por tanto también mejorar el pronóstico de salud? Y con respecto al tema del cambio oficial, del cambio horario en España, ya sabemos que la Unión Europea se ha manifestado a favor de que desaparezca el cambio horario. Y, en realidad, si no significa un ahorro de energía, así deberíamos de hacerlo. Pero, pese a que se ha inclinado antes por el horario de invierno, ¿con cuál de los dos horarios nos quedaríamos? Porque claro… ¿o incluso haríamos como ocurre en Estados Unidos, que tendríamos diferentes husos horarios? Porque tenemos una hora menos en Canarias, pero tenemos también los ciudadanos de Baleares y casi esos 50 minutos de diferencia dentro de la península. Otro tema relacionado con el estilo de vida y con la cronobiología serían nuestros hábitos sociales y culturales. También en esta comisión ya se ha puesto de manifiesto en distintas ocasiones que la cuestión horaria en España es una cuestión fundamentalmente cultural y social. En cuanto al ámbito laboral, el tema del presentismo laboral, del presentismo en el trabajo hace muy difícil por parte del ciudadano el gestionar el tiempo. ¿Cree posible, doctor Madrid, que se pueda cambiar esta cultura empresarial tan instaurada en nuestra sociedad y que favorece el presentismo laboral? Y, ¿considera que el tener cierta flexibilidad horaria mejoraría el descanso y el rendimiento del trabajador? Y, por último, la pregunta del millón. ¿Cómo deberían establecerse estos nuevos horarios y a qué ámbitos debería de afectar? Me refiero a que si no sólo debería de afectar al horario laboral, sino también un cambio en la mentalidad del uso del tiempo con respecto al horario en los centros educativos, en la apertura y cierre de comercios, en el transporte y en general. Todo con la idea de poder salir antes del trabajo, cenar antes, poder ir antes a dormir a la cama. Y, en el caso de que esto sea posible, ¿qué métodos cree que pueden implementarse para que la sociedad valenciana y la sociedad española en general se adapte a estos nuevos husos horarios? Y, si tuviese que dar un primer paso o una primera medida para conseguir esto, ¿cuál sería? Me quedo sin tiempo. Muchísimas gracias, profesor Madrid, y un placer tenerlo en la comisión. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Va. Tot seguit, té la paraula el diputat Juan Carlos Caballero, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vulga. El senyor Caballero Montañés: Gracias, presidenta. Muchísimas gracias, doctor Madrid, por su intervención. Han sido 20 minutos, pero se nos ha hecho corto porque nos has alumbrado yo creo que exponencialmente a todos los que estamos y formamos parte de esta comisión. Yo le quería preguntar, en primer lugar, si estamos o si cree que estamos preparados y si se están destinando los recursos necesarios tanto legislativos como presupuestarios en orden a la importancia que tiene este tema respecto a la investigación, al análisis y al estudio de todo lo que usted, por ejemplo, nos ha contado hoy aquí. Y si cree que, de todos sus estudios, esa investigación y análisis, se están… o la sociedad se está tomando o las instituciones nos estamos tomando en serio las conclusiones de su trabajo. A mí me gustaría saber… Nos ha relatado perfectamente un mapa de cómo está la situación y cómo lo ve usted, el resultado y las conclusiones de sus estudios. Pero yo le quería preguntar qué espera de nosotros, que somos políticos de distintos partidos políticos pero que lo que queremos es trabajar para mejorar la calidad de vida de nuestros conciudadanos. ¿Qué espera de nosotros? ¿Qué le gustaría de su intervención que nos quedásemos y que quedase reflejado en las conclusiones de esa comisión de estudio? Haciendo un especial hincapié en el ámbito social, en el ámbito laboral y también en los medios de comunicación. Y, por último, quería preguntarle, señor Madrid… Ahora hemos pasado una grave situación de pandemia, lamentablemente, en el que hemos estado también confinados en nuestras casas. A priori hemos tenido más tiempo para poder descansar. Pero no sé si eso… si lo hemos podido hacer. No sé si el descanso ha sido mayor o si hay factores psicosociales, de ansiedad, de miedo… si durante esta pandemia nosotros hemos podido descansar más pese a tener más tiempo libre. Y, ¿qué podemos hacer para mejorar también el descanso para aquellas personas que sufren estrés en el trabajo o tengan miedo actualmente a poder perder su puesto de trabajo o tengan desesperación por no poder encontrar un puesto de trabajo? Es decir, la situación sociofamiliar también afecta en el descanso y en el sueño. ¿Qué cree que podemos hacer con todo esto? Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies. Per a finalitzar, tanca el torn d'intervencions Pedro Ruiz en nom del Partit Socialista. Quan vulga, senyoria. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, profesor Madrid, por su intervención, como han insistido todos los diputados y diputadas que me han precedido. Es de agradecer que venga aquí a hablarnos de todas esas cuestiones como las que ha planteado, el tiempo biológico interno, del tiempo social, del tiempo ambiental. De hecho, usted es responsable del test de los tres tiempos, que acumula esa información sobre los horarios de ocio, sueño y trabajo de miles de individuos que creo que han sido empleados en la comisión para el estudio del cambio horario de España. Y, bueno, en relación con eso, ha defendido como ha hecho aquí como opción más adecuada el actual horario de invierno. Yo quisiera preguntarle en este sentido sobre el uso que se está haciendo de esa información procedente de su test en otras administraciones -no sé si nacionales o internacionales, no sé si es el caso- y a qué resultados políticos prácticos -si me permite la expresión- podría haberse llegado por parte de otras administraciones. No estoy seguro de haberlo entendido, pero quería preguntarle hasta qué punto podemos identificar un problema de aquí, consecuencia de nuestros horarios sociales que parecen tan diferentes a los de otros países. Es decir, ¿puede establecerse una correlación y, en caso de que así fuese, una causalidad -porque no siempre correlación implica causalidad- entre los horarios que tenemos en España y las alteraciones en el funcionamiento del sistema circadiano que se traduzca en un mayor número de patologías o enfermedades crónicas con respecto a otros países? Y, luego, en relación con el ciclo luz-oscuridad del que ha hablado o con nuestro reloj biológico, quisiera saber su opinión quizás desde un punto de vista más académico como experto acerca de quienes abogan por retornar a unos ritmos de sueño más naturales, entiéndase la expresión. Porque hay autores que afirman que el hombre dormía antes de la invención de la luz eléctrica en dos ciclos nocturnos separados por una pausa de alrededor de dos horas, una costumbre que habría sido relativamente habitual, sobre todo en el mundo rural. Aunque el sueño imagino que era mucho menos reparador que en la actualidad, probablemente por esa producción de melatonina de que la que nos ha hablado. Me gustaría saber si en alguno de sus estudios ha abordado esa cuestión y qué opinión le merece. Y, por último, ha mencionado los problemas para el sueño que provoca la luz azul. Lo ha vinculado sobre todo con el uso de nuevas tecnologías -las tablet, los móviles, etcétera, etcétera-. Pero quisiera saber si eso es aplicable también a otros elementos u otras causas como puede ser la iluminación de las calles y la contaminación lumínica en general. Y nada más. Agradecerle de nuevo su participación y muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Ruiz. Bueno, tal como habíamos establecido, tiene ahora usted, profesor Madrid, 10 minutos para las conclusiones. Sabe también que se… bueno, que puede enviarnos por correo electrónico cualquier otra consideración que crea importante para las conclusiones finales, para el dictamen, en definitiva, de la comisión. Entonces, a partir de este momento, dispone usted de 10 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Bien. Bueno antes de nada quiero agradecer las intervenciones de todos representantes de los grupos políticos porque me han parecido interesantísimas. Si esto fuese una conferencia de las que algunas veces doy en determinados foros académicos no podrían haber sido las preguntas más atinadas. Bueno, voy a intentar resumir algunas de las respuestas a las… varias personas han intervenido en la misma línea y voy a solaparlas. Está claro que el sueño se considera una pérdida de tiempo. Estamos en una sociedad muy competitiva y yo siempre he creído que el sueño es el revolucionario en el sentido de que es un período en el que ni produces ni consumes. Por lo tanto, todo el tiempo que destinemos al sueño es un tiempo que entra en conflicto con una sociedad hipercompetitiva y una sociedad orientada al consumo. En cuanto a si podemos dormir menos, el sueño es en realidad un producto de dos factores, tiempo y profundidad. Quien es capaz de dormir más profundamente puede reducir un poco el tiempo de sueño. Pero ojo, sólo un poco. Pero si no duermes lo suficientemente profundo, tienes que expandir el tiempo de sueño. El tiempo de sueño es tan importante que se demostró hace siete años que es el momento en el que limpiamos el cerebro de todos los depósitos acumulados durante el periodo de vigilia. Es como un sistema de barrenderos que limpia el cerebro, elimina el beta-amiloide -productor de alzhéimer-, la alfa-sinucleína -de Parkinson- etcétera y eso nos mantiene en un estado mental mucho mejor que si dormimos poco. Por lo tanto, ojo con el ahorro, con ahorrarnos tiempo de sueño. En cuanto a las preguntas… Los turnos. Este es el caballo de batalla de la cronobiología. Realmente, el trabajo de turnos es un trabajo antinatural, pero es cierto que hay profesiones en las cuales es obligado que se mantenga las 24 horas de asistencia a las personas. Ahora bien, lo que no entiendo es que haya otras que utilicen el trabajo de turnos cuando no es necesario. Es decir, no entiendo que haya centros que tengan que estar abiertos 24 horas al día simplemente para vender algo, porque no es una forma muy saludable ni para el cliente ni para el trabajador. ¿Qué hacer con los turnos? Se ha hablado antes, por parte de la representante del sindicato de enfermería de la gran dificultad y la gran cantidad de patologías que se asocian al turno de trabajo. Nosotros hemos participado en un estudio realizado con más de 800 enfermeras de ocho centros públicos, de ocho hospitales españoles estudiando qué turno es mejor y qué turno se lleva peor. Y, en realidad, los turnos rotatorios de rápida rotación son turnos bastante negativos. El turno de noche fijo, que en realidad no es de noche fijo porque cuando libras de noche cambias a cuidar a los padres, a los hijos a hacer actividad diurna y estás continuamente cambiando horario tampoco lo es. Los mejores turnos son aquellos que nos permiten mantener una cierta regularidad en medio del caos que supone el turno. Es decir, mantener una cierta constancia en horario de comidas, una banda de cuatro horas que coincida en el sueño. Y nosotros tenemos una propuesta en cuanto a turnos. Por ejemplo, dado que existen matutinos y vespertinos, no es necesario que la misma persona cubra tres turnos diferentes. Una persona matutina puede hacer mañana y el turno de día y una vespertina podría hacer de día y noche, de tal manera que pudiesen adaptar mucho mejor sus horarios y no estar continuamente cambiando. En cuanto a dormir sin ruidos en una noche oscura, evidentemente, esas son recomendaciones que hacemos, es muy difícil si no te pones tapones o unas máscaras. Y, ¿qué ocurre en las zonas rurales? me preguntaba la señora Serna. En zonas rurales… Me voy a ir a una situación mucho más extrema que me viene a la cabeza. ¿Qué ocurre en sociedades que todavía no tienen luz eléctrica, en sociedades como la tribu San del desierto de Kalahari y que hemos estudiado en cronobiología? Este pueblo, el pueblo de los bosquimanos no tiene palabras para designar el insomnio. Y con esto lo digo todo. Es muy difícil que sobrevengan alteraciones de sueño importantes cuando la persona se mueve continuamente y está expuesta a luz natural durante más de dos horas al día. Estos son como elementos que preservan nuestra salud circadiana. Pero, evidentemente, eso no ocurre en nuestra sociedad desarrollada. En cuanto a la melatonina… sí. Cuando… La melatonina es la hormona de la noche. Yo decía que, bien, si encendemos la luz la melatonina desaparece. Evidentemente, esto depende del tipo de luz. Si es una luz led, azulada, brillante, intensa con 15 minutos que encendamos la luz es suficiente para que disminuya casi a cero. Pero una luz anaranjada, una luz cálida de baja intensidad puede estar encendida durante una hora y la reducción de melatonina será sólo de un 50, un 25 %. Depende de la calidad y de la intensidad. El sueño no se recupera, aunque muchos de nosotros pensamos que sí. Es verdad que se puede recuperar el sueño de la noche anterior. Por ejemplo, el sábado recuperamos el sueño del viernes, pero el sueño del lunes no se va a recuperar el sábado o el domingo. Si alguien me preguntara, ¿se recupera el que yo haya tenido la glucosa a 400 durante el lunes y martes cuando me paso el fin de semana en ayunas bajando mi glucemia? La respuesta es que no. Hay elementos que no se recuperan. Recuerden que se limpia el cerebro mientras estamos durmiendo. Bien, ¿qué podemos hacer para…? Medidas de forma inmediata para modificar nuestros hábitos de vida. Yo, hay tres elementos o tres mantras que diría. Regularizar horarios, muy importante. Segundo, contrastar día-noche. El día tiene que ser día; la noche, noche. Cuanta más diferencia exista, mejor. Por tanto, el día luminoso y activo. Incorporando actividad física, al menos 30 minutos. Y luz natural. No solar directamente pero sí natural. De una hora o dos horas. Podemos conseguir mejorar mucho nuestro ritmo circadiano. Y evitar la luz antes de ir a dormir, la luz intensa de pantallas antes de irnos a dormir a la cama. Diferencias de género, pues sí que existe. Entre los adolescentes y los jóvenes, las chicas -y esto es una cosa que hace reflexionar a un profesor universitario-, las chicas… Ya saben que todos los adolescentes y jóvenes tienden a ser muy vespertinos. Pero muy muy vespertinos. Pues bien, las chicas son menos vespertinas a igualdad de años que los chicos. Y eso genera mayor rendimiento…, bueno, hay una asociación entre el rendimiento escolar y el grado de vespertinidad. Y por eso podríamos explicar un poco por qué en las carreras universitarias en las que yo imparto -medicina y biología- los niveles más altos suelen mantenerlos las mujeres. Pero cuando llega la edad, la menopausia, la situación cambia. Los problemas de sueño…, quien más se queja de sueño son las mujeres. A pesar de que son los varones los que más sufren de apnea de sueño y otras patologías. En cuanto a… a ver. Bien, sólo cambiando… Si cambiamos el huso horario oficial y hábitos, ¿podríamos ganar esos 30 minutos de sueño? Yo creo que podríamos ganarlo. Pero también hay que reeducar. Hay que trabajar muy bien los hábitos, porque si solamente cambiamos horarios pero ahora resulta que vamos a incentivar el uso de tecnologías, electrónica, de pantallas antes de dormir podremos otra vez ir comiéndonos ese tiempo de sueño. Aunque de forma natural nos va a resultar más fácil ir a dormir antes. Piensen una cosa, en Galicia, ¿cómo le dices a un niño pequeño que se vaya a la cama cuando el sol se ha puesto a las diez y media. Tendría que estar en la cama a las diez. No te puedes dormir hasta que no han pasado dos horas desde que se pone el sol. Es muy difícil compaginar si no hay cambio horario también. Bien, el horario de invierno todo el año. No hay que ser… Y no soy dogmático. Simplemente lo que hemos hecho en nuestro laboratorio es simular cientos y miles de situaciones. En todas las capitales de provincia españolas de este a oeste incluyendo también el territorio insular. Evidentemente, yo creo que la solución ideal es si tenemos un solo horario en territorio peninsular -habría que debatir lo que ocurre en Baleares, porque podría pertenecer a otro huso horario-, si tenemos el mismo horario podríamos dejar una cierta flexibilidad a las comunidades autónomas para ir fijando de este a oeste los horarios, por ejemplo, de entrada del colegio, los horarios de apertura de determinados organismos oficiales etcétera, etcétera para ir adaptándose a esa progresión -de este a oeste- en cuanto a la salida y puesta del sol, de tal manera que se produzca una mayor adecuación de la parte biológica con el tiempo ambiental. No tenemos por qué pensar que un país tiene que ser monolítico en cuanto a sus horarios. Eso no tiene por qué ser así. Aunque los horarios de trenes y los horarios de aviones sean estables, otras actividades pueden ir cambiando. A ver… Bueno, ¿qué podemos hacer para dormir…? Tengo tantas preguntas. Ah, el teletrabajo. Bien, se ha comentado también que el teletrabajo puede favorecer la flexibilidad y se ha hablado de cómo hemos dormido durante este confinamiento. Se han dado dos tipos de respuestas. Hay personas que han implementado hábitos de actividad física que antes no realizaban y han tenido más tiempo para recuperarse porque no tienen esa hora de desplazamiento al trabajo y de regreso porque se han autoorganizado internamente. Si te organizas en tus horarios el teletrabajo puede ir fenomenal porque lo adecúas a tus necesidades. Pero ojo, requiere una disciplina enorme. Hay que imponerse horarios, hay que imponerse lugares de trabajo, hay que imponerse finalizar el trabajo. Para mí, personalmente -les digo el secreto-, el momento del aplauso de las ocho de la noche era el punto final de mi trabajo, era el punto en el que empezaba a hablar con mis vecinos, que estaban enfrente o a mandar mensajes o a conectarme. Y, además, a partir de ahí, hacía un rato de meditación, desconectaba y perfecto. Reconozco que, con el paso del tiempo, ahora que estamos volviendo a una medio realidad o a una situación que no es exactamente la misma que antes mis horarios están mucho peor. Mis horarios de trabajo ya no tienen límite. Llegan a veces hasta las nueve o las diez de la noche. Pero es también un poco por dejadez mía. Bien, lo de las investigaciones que realizaban. Creo que para tomar decisiones tanto a nivel estatal como a nivel de cada comunidad autónoma y a nivel europeo, hay que tener datos. Y lo curioso es que la mayoría de (inintel·ligible) … que han acudido a la comisión de cambio horario ministerial se han encontrado con que hay muy pocos datos reales. Por eso pusimos en marcha el test de los tres tiempos. Hemos llegado a 21. 000 personas dentro de poco y tener una información muy clara de cuánto tardamos en ir al trabajo, a qué hora nos acostamos, a qué hora nos levantamos, todo ese tipo de información. Pero si no tenemos datos simplemente vamos a debatir sobre opiniones y eso me parece que es un error. La sociedad, ¿toma en cuenta nuestras conclusiones de trabajo? He de decir que hasta hace poco yo me veía como si estuviera haciendo una travesía en el desierto. Llevo 40 años en cronobiología y hasta que no dieron el premio Nobel en 2017 a tres cronobiólogos americanos la cronobiología no empezó a visualizarse. Entonces… Es decir, que no se toma… Todas las consecuencias de nuestro trabajo no se están asumiendo en la práctica. Por ejemplo, la práctica médica tiene muchas que implementar en cuanto a mejoras de tratamientos y en cuanto a mejoras de, por ejemplo, de los efectos de una vacuna. ¿Qué tipo de …? (Veus) Sí, termino. Sí. Por supuesto. A ver, bueno, ¿qué espero de los políticos en este sentido? Yo creo que sois vosotros, los políticos, los que al final tendréis que tomar las decisiones clave, apoyadas evidentemente, por la investigación, por la ciencia, por datos. Pero al final hay que tomar decisiones en las que se pese no sólo la salud que es en lo que trabajamos nosotros si no la sociología, la economía y un montón de factores. Sé que no es una pera en dulce, porque es una decisión bastante compleja, pero creo que hay que ser valientes. Hay que dar un salto y decir lo que llevamos haciendo hace 30, 20 años no tiene por qué ser lo mejor. Hay cosas que podemos mejorar. Y hay que ser conscientes de que el mundo en el que vivimos… Nosotros estamos diseñados para un mundo que ya no existe. El mundo actual ha cambiado completamente. Iluminamos la noche. Nos ganamos la vida sentados ante una pantalla. No nos movemos. Por lo tanto, tenemos que ser capaces de armonizar estos tres tiempos, de trabajar todos juntos para poder conseguir una legislación y unas normas y unos cambios de cultura que permitan dormir más y mejorar nuestro rendimiento. Y bueno, no sé, me he dejado algunas cosas, pero quiero de nuevo darles las gracias (inoïble per raons tècniques) … Muchas gracias. La senyora presidenta: (Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien, muchas gracias. La senyora presidenta: Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres. Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible. I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord? I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies. S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

Inintel·ligible) … muy bien.

La senyora presidenta:

El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia:

La senyora presidenta:

El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia:

Muy buenos días. Yo, en primer lugar, quiero agradecer a los miembros de la comisión de estudio sobre los usos del tiempo y a les Corts Valencianes la puesta en marcha de esta excelente iniciativa para la racionalización del uso del tiempo.

Yo he organizado mi comparecencia en cuatro bloques temáticos. En el primero les voy a hablar de los tres tiempos que afectan a nuestro sueño y a nuestras vidas.

En segundo lugar, les expondré algunos datos sobre cómo organizamos estos tres tiempos en nuestro país.

Mucho más -y es importante recalcarlo- en adolescentes y en jóvenes hasta una edad de veinticuatro, veinticinco años. Esta tendencia a retrasar en el reloj ha de ser compensada diariamente con una serie de factores ambientales que se llaman sincronizadores o Zeitgeber. Los sincronizadores son los que ponen en hora el reloj. El más importante de todos los sincronizadores es el ciclo de luz-oscuridad natural, generado por el sol. Es lo que luego veremos como tiempo ambiental. Pero no hay que descartar, no hay que quitarle importancia a los sincronizadores sociales. Me refiero al horario oficial, los horarios de trabajo, los horarios de escuela, de ocio. Todo esto lo vamos a englobar con ese nombre, con el nombre de tiempo social. El segundo tiempo al que yo me voy a referir en mi intervención está generado por los cambios de luz-oscuridad producidos por la rotación de la tierra, producidos por el sol. Son nuestros ojos, nuestras retinas a través de unas fibras especiales que detectan la luz azul las que mandan esa señal de tiempo a nuestro cerebro. Eso ya lo decía Cortázar cuando hablaba de que el tiempo entra por los ojos. Y eso lo saben todos. Pues efectivamente, el tiempo entra por los ojos, se proyecta en el reloj biológico y es a través del componente azulado de la luz como se transmite esta señal de tiempo. De ahí la importancia de los dispositivos móviles, de las pantallas por la noche engañando a nuestro cerebro. A su vez tenemos este reloj que ha sido sincronizado por el tiempo ambiental pero ahora el reloj tiene que difundir una señal a todo el cuerpo de que es de noche. ¿Cómo lo hace el reloj? Utiliza unas batutas o una batuta que es la melatonina. La melatonina -se ha hablado ya antes en esta sesión- es una hormona, es la hormona de la noche, es la hormona que favorece el sueño. Esta sustancia difunde el mensaje de oscuridad a todo nuestro cuerpo. Pero hay una condición sin la cual no se produce melatonina, que es cuando encendemos la luz automáticamente la melatonina se inhibe y desaparece de nuestra sangre. Es importante preservar la producción de melatonina durante toda la noche, de ahí que cuanto más coincida la noche natural -solar- con la noche personal, la noche de cada uno de nosotros más melatonina potencialmente generaremos. Y la melatonina es una sustancia con efectos antioxidantes, oncoestáticos y muy estimulantes, inductores de sueño. En definitiva, reparadores de nuestro cuerpo. Sin embargo, desde que inventamos la luz eléctrica, los humanos hemos comenzado a iluminar la noche hasta el punto de que hemos hecho desaparecer la oscuridad. En muchas de nuestras ciudades no podemos ver ni las estrellas. Y esto, esta oscuridad ha sido clave para que durante tres mil millones de años los relojes biológicos de todas las especies animales y vegetales se sincronicen con el ambiente. Bien, además de este tiempo interno y del tiempo ambiental, existe un tercer tiempo, el social. Está impuesto por el horario oficial, por los horarios de trabajo, los horarios de ocio. Si bien este tiempo ha sido una invención reciente, hasta hace poco en las sociedades predominantemente agrícolas y rurales no se había planteado ningún conflicto con los otros dos tiempos. Sin embargo, a finales del siglo XVII, cuando llega la Revolución Industrial en Inglaterra, los trabajadores se vieron obligados a cubrir mediante turnos de trabajo las 24 horas del día. Y, a partir de este momento, la hora oficial y el tiempo social de origen laboral cobran toda su importancia y devienen en un nuevo tiempo potencialmente cronodisruptor. La importancia de la hora oficial y de los horarios de trabajo es indiscutible. Para comprender cómo afecta este tiempo social a nuestra vida me van a permitir que les ponga un ejemplo. Imaginemos que entramos a trabajar a las 8 de la mañana. Necesitamos 30 minutos para desplazarnos al trabajo y una hora desde que nos despertamos hasta que estemos preparados para salir de casa. Deberíamos levantarnos como máximo a las 6:30 de la mañana. Esa es la hora en la que sonará nuestro despertador. Si asumimos un tiempo medio de estancia en cama de ocho horas para poder aprovechar siete, siete horas y media de sueño neto, deberíamos comenzar a dormir a las 10:30 de la noche, momento en el que aún no ha comenzado el prime time televisivo y hora en la que, en Galicia, acaba de ponerse el sol en verano. Todo el tiempo que retrasemos el inicio del sueño tendrá que ser a costa de reducir el sueño durante los días de trabajo, ya que la mayoría de los trabajadores vamos a tener una hora de entrada al trabajo fija, y eso genera una privación crónica de sueño y un desajuste cronobiológico entre los días de trabajo y los días libres. ¿Cómo se organizan estos tres tiempos en España? España es un país… diferente. Y no es un tópico, es una realidad en cuanto al uso del tiempo. Los estudios que realizamos en nuestro laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, las encuestas sobre el test de los tres tiempos implementadas en el taller del relojero, en la página Cronolab -que ustedes pueden acceder-, y las publicadas por el Eurostat nos permiten traer una serie de conclusiones sobre la organización de los tres tiempos y del tiempo dedicado al sueño en nuestra sociedad. Estas conclusiones coinciden en los siguientes puntos. Primero, los horarios en España están retrasados con respecto a otros países europeos con los que compartimos la hora oficial, tanto en lo que se refiere -y muy especialmente-a la comida del mediodía, como los de la cena y los de ir a dormir. Sin embargo, los horarios de inicio del trabajo son similares a los de otros países centroeuropeos, por lo que nuestro horario de despertar solo se va a retrasar como mucho unos pocos minutos con respecto al resto. ¿Eso a que nos lleva? Pues que el tiempo en cama -la posibilidad de dormir- se va a reducir en más de 30 minutos con respecto a otros países de nuestro entorno próximo, de modo que el tiempo disponible para dormir durante los días de trabajo se sitúa entre las seis horas y media y las siete horas y media, valor que está por debajo de las recomendaciones de la Fundación Americana del Sueño, que establece un tiempo de sueño para adultos entre siete y nueve horas. Y en cuarto lugar lo que hemos encontrado es que los fines de semana se produce un retraso adicional en los tiempos de comidas -a menudo se saltan el desayuno- y en los tiempos de sueño, especialmente de despertar. El aumento de ese tiempo que dedicamos a dormir en los días de fin de semana no compensa el sueño generado durante los días de trabajo. Hay que tener muy claro que el sueño no se recupera. El sueño perdido no lo vamos a recuperar. Y, en quinto lugar, el cambio de horario durante los fines de semana genera un trastorno cronobiológico conocido como jet lag social. Muchas personas piensan que esto es algo trivial, que no tiene importancia. Pues bien, la jet lag social es como una especie de turno de trabajo crónico que vamos a sufrir -cada cinco días, dos días vamos a cambiar de horario-. Y tiene lugar -y lo vamos a reconocer así- cuando el horario del sueño y nuestros horarios en los días de trabajo básicamente y los horarios de los días libres superen las dos horas de diferencia entre sí. La jet lag social se asocia a mayor incidencia de depresión, de obesidad, diabetes y peor rendimiento académico. Es un marcador de la privación de sueño durante los días de trabajo. Por todo ello, hace tiempo que estamos viviendo a destiempo. Cada vez más estudios epidemiológicos, estudios de laboratorio muestran que la cronodisrupción… La cronodisrupción es simplemente una pérdida de la sincronía de los ritmos y de los tiempos. Esta cronodisrupción se asocia con un aumento en la incidencia y una aceleración o agravamiento de numerosas patologías, entre ellas se encuentran: la pérdida de memoria, (inoïble per raons tècniques) … envejecimiento acelerado, trastornos metabólicos como la diabetes, alteraciones del sueño, depresión, inmunodepresión e infertilidad. Ahora bien, ¿cuáles podrían ser las causas de estas peculiaridades o anomalías de los tres tiempos en España? Sin duda alguna, hay muchas explicaciones para ello. Una de ellas sería que lo venimos haciendo hace 70 años. Hace 70 años vivimos con el horario de Centroeuropa y por lo tanto estamos acostumbrados a ello y pensamos que esto es lo más normal del mundo. Por otro lado, estamos acostumbrados a salir del trabajo muy tarde. Las jornadas de trabajo son enormemente amplias con una pausa, una jornada partida con una larga parada a mediodía para comer. Y, en tercer lugar, yo citaría un elemento que para mí tienen una enorme importancia. Son nuestros horarios. Es la hora oficial desfasada con respecto al horario solar en una hora en invierno y en dos horas en este momento. En dos horas en verano. Un hecho que no sucede en los países de nuestro entorno. Ahora bien, dado que las sociedades desarrolladas disponen de suficiente luz artificial y podemos generar el ciclo de luz-oscuridad que queramos de forma voluntaria, podemos pensar que la luz natural ya no tiene importancia a la hora de regular nuestros horarios de sueño. ¿Qué nos dicen la experimentación? ¿Qué nos dice la ciencia sobre esta? Para establecer la posible relación entre la luz natural y los horarios de sueño voy a utilizar dos situaciones que han sido muy bien estudiadas. Lo que ocurre en un país como Alemania, que la hora oficial y cuyo tiempo ambiental… Es decir, la diferencia entre la salida del sol entre el este y el oeste sólo cambia 35 minutos. Y, en segundo lugar, les voy a exponer algún resultado de los estudios transfronterizos. Son lugares donde nosotros estudiamos localidades que están muy próximas entre sí. Comparten la misma hora solar, pero su hora oficial, su hora del país es diferente. Esto es lo que estamos haciendo en un estudio Interreg entre España y Portugal, en la zona de Extremadura y en la zona de Galicia en nuestro laboratorio y los resultados todavía no se han concluido. Llevamos 600 personas analizadas. Pero sí que se acaba de publicar a finales de 2019 un estudio del mismo tipo entre husos horarios en Estados Unidos. Bien. Voy a empezar por los estudios en Alemania. En Alemania, la hora de sueño se retrasa progresivamente de este a oeste. Pero claro, como el horario oficial en todo el país es el mismo, son los ciudadanos del oeste de Alemania los que duermen menos. Están sometidos a mayor privación de sueño, a mayor jet lag social comparados con los del este, que es el lugar donde el sol sale y se pone antes. Esto lo podemos trasladar a España. En España tenemos una diferencia horaria entre el este y el oeste peninsular de 50 minutos. Bien, por otro lado, el estudio transfronterizo en Estados Unidos demuestra lo siguiente. En Estados Unidos tenemos zonas de… Hay cuatro husos horarios. En cada banda horaria, hay zonas al este y al oeste de la banda. Justo en la frontera tenemos lugares que viven con diferente hora oficial aproximadamente a unos pocos kilómetros pero con la misma hora solar. Pues fíjense lo que ocurre aquí. El déficit de sueño, los peores indicadores de salud integral con siete marcadores, la pérdida de jornadas de trabajo aumenta con el retraso en la salida y en la puesta del sol con respecto al horario oficial. Es decir, las zonas del oeste de cada franja horaria comparadas con las regiones vecinas del este de la siguiente franja horaria son las que se ven perjudicadas. Bien. Todos estos resultados nos permiten concluir que el tiempo ambiental natural sí que influye en los horarios de sueño de las poblaciones y cuando entra en conflicto con el tiempo laboral puede actuar como un limitador importante del tiempo de sueño. Finalmente, nos podemos hacer la siguiente pregunta. ¿Qué ocurriría si cambiamos la hora oficial? Dado que el cambio anual del horario actual no parece aportar beneficios en cuanto a ahorro energético -y esta la razón por la cual se impuso el cambio de horario de verano a invierno en los años noventa- y, por el contrario, su implantación dos veces al año conlleva numerosos inconvenientes, la Comisión Europea y las sociedades científicas de cronobiología y sueño han propuesto su abolición y queda como única materia de debate cuál de los dos horarios, el de verano o el de invierno, debería adoptarse en cada país. Este es un tema de una especial complejidad en España, especialmente, porque aun ciñéndonos a la España peninsular tenemos hoy desde el este al oeste del territorio una diferencia de unos 13 grados de longitud, lo que se traduce en 50 minutos de horario solar, y esto sin incluir Baleares ni Canarias. Bien, en nuestro laboratorio hemos realizado ciento, yo diría que miles de simulaciones para cada una de las principales capitales de toda España. Hemos ponderado la población en cada una de ellas y hemos planteado cuatro escenarios posibles, dos con cambio horario -que no voy a comentar- y dos con horarios permanentes todo el año. Estas últimas han consistido en mantener el horario de invierno todo el año. Es el horario que se llama oficialmente GMT+1. Es decir, una hora de diferencia con el horario solar. O bien mantener el horario de verano de forma permanente, que sería dos horas de diferencia con respecto al horario solar. Los resultados de estas simulaciones los pueden encontrar también en nuestra página web de Cronolab en un apartado en nuestro blog que se titula La hora oficial a debate: cuatro posibilidades, cuatro estilos de vida. En resumen, lo que encontramos fue que el escenario que más equilibra la luz durante el día en relación con los horarios de trabajo es el horario GMT+1, el horario de invierno que tenemos en la actualidad y mantenido todo el año. En la zona este, en la zona de la Comunidad Valenciana todos los días del año cumplen con un requisito y es que el sol salga antes de las nueve de la mañana y que no se ponga nunca antes de la cinco de la tarde. Y en la zona oeste, tomando como referencia Santiago de Compostela, sólo durante 60 días al año el sol saldría después de las nueve de la mañana, pero siempre se pondría antes de las diecisiete horas. Esta es la situación que más equilibra. Para terminar mi comparecencia les presentaré las principales conclusiones de mi intervención. Primero, cuanto más tarde tenga lugar la salida y puesta del sol más se retrasa el momento de ir a dormir. Sin embargo, el momento de levantarse es más dependiente del horario de entrada al trabajo, por lo que el desajuste entre el horario oficial y el ambiental puede reducir el tiempo de sueño y empeorar los marcadores de salud, rendimiento laboral y escolar. En segundo lugar, para evitar los efectos de la temprana puesta de sol en el este peninsular en invierno y los de la tardía puesta de sol en la zona central en verano el horario más equilibrado sería el mantenimiento del horario GMT+1 durante todo el año. Es decir, el horario de invierno que tenemos en España. Tercera, el cambio de una hora en el horario oficial para acercarnos a nuestro horario solar no es ninguna panacea. Sus efectos serían limitados si esta medida no va acompañada de cambios en los usos del tiempo, la salida del trabajo, las comidas y en la programación televisiva. Espero que estas reflexiones hayan sido de utilidad para los miembros de esta comisión y quedo a su disposición para responder a cuantas preguntas deseen plantearme. Y muchas gracias por su tiempo. La senyora presidenta: Pues muchas gracias, profesor Madrid. A continuación, es el turno de los diputados y las diputadas. En primer lugar, y durante 3 minutos tiene la palabra la representante de Unidas Podemos, la señora Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Madrid, catedrático en fisiología y director del laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, bienvenido a las Cortes. La verdad es que voy a hacerle algunas preguntas que le he hecho a otros comparecientes para saber su opinión. Teniendo en cuenta que una de sus líneas de investigación principal es la cronobiología y desde un punto de vista por lo tanto biológico a mí me gustaría preguntarle si en una sociedad que está enfocada a la productividad y que por lo tanto entiende el sueño como una pérdida de tiempo, insisto, desde un punto de vista biológico, ¿cree que podemos aspirar a que las personas puedan adaptarse a ese sistema? Es decir, ¿podemos aspirar a que las personas puedan vivir con menos horas de sueño? Esa sería un punto de vista que yo le podría contestar desde un punto de vista ideológico, atendiendo a que soy política, pero a mí me gustaría que usted desde un punto de vista de la macrobiología nos contestara. Después también me gustaría que nos hablara de los turnos de noche o de las guardias de 24 horas, especialmente en algunos oficios esenciales para el cuidado de las personas como, por ejemplo, es la enfermería. El sistema sanitario tiene una complejidad muy grande porque las personas necesitamos ser cuidadas 24 horas al día. Pero como política yo le preguntaría, ¿qué recomendaciones nos daría para que nosotras cuidemos lo máximo a las personas que nos cuidan? Sobre todo teniendo en cuenta todo lo que nos ha dicho de que el sueño perdido no se recupera, que vivimos a destiempo. Entonces estas enfermeras que tienen turnos de noche y de guardias de 24 horas para entendernos siempre -porque siempre nos podemos poner enfermas-, ¿qué hacemos con ellas? Y lo dejaría en estas dos preguntas, que son las que en esta sesión, después del resto de comparecientes, más me gustaría abordar. Y le dejo el resto de tiempo para que pueda contestar al resto de comparecientes. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Cabedo. A continuació té la paraula Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Gracias, presidenta. Muchas gracias, señor Madrid, me ha parecido muy interesante su intervención. Y bueno, sí quería plantear algunas cosas…, bueno, respecto a todo lo que usted nos ha explicado sobre las horas de luz, el disfrutar de luz natural, el dormir más o menos a oscuras, sin ruidos. Claro, evidentemente, esto en la sociedad en la que vivimos, sobre todo en las ciudades, es algo realmente muy muy muy complicado. No sé si puedo entender que quizá las personas que viven en pueblos, en el campo, digamos en zonas rurales pueden gozar de ciertos privilegios en este tema, en este tema de poder dormir con más oscuridad, con muchísimos menos ruidos y si tienen algún tipo de estudio donde se pueda a lo mejor valorar si personas que viven en el entorno rural tienen ciertas mejoras de salud respecto de personas que viven en grandes ciudades. Y sí también quería simplemente si podría explicar un poquito más el tema de la melatonina. Simplemente es que me llama mucho la atención. Tengo curiosidad. O sea, sintetizamos melatonina para inducir el sueño y si se enciende la luz desaparece. Pero bueno, ¿tiene algún margen de tiempo para llegar a desaparecer de la sangre? ¿De cuánto tiempo de exposición de luz estamos hablando? ¿Si vamos al baño y encendemos la luz? O… bueno, no sé. Si me podía aclarar eso simplemente porque tengo curiosidad. Y bueno, y estas eran un poquito las cuestiones que quería plantearle. Muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyoria. A continuació, intervindrà en nom de Compromís la diputada Mònica Álvaro. Quan vosté vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. Y gracias, señor Madrid, por su comparecencia y por atendernos también en estas horas tan intempestivas de la tarde, en cuanto a horarios estamos hablando. Acaba usted de dar carpetazo a un mito que… Yo la verdad es que no lo sabía. El sueño no se recupera. Acaba usted de dar carpetazo a un mito mío de juventud, que pensaba que podía recuperar el sueño de las noches perdidas. Pero yo creo que de aquí me va a venir muy bien para las generaciones que vienen. Después de todo lo que nos ha explicado, ¿cuál sería el horario ideal para una buena salud? Como usted sabrá, las patologías que afectan al sueño en adultos están creciendo de forma vertiginosa en los últimos años. La OMS advirtió en 2020 que un 40 % de la población dormía mal, lo que a la larga se traduce en trastornos de sueño más serios y que pueden conducir a las nefastas condiciones que usted ya nos ha descrito -infertilidad, cansancio crónico, pérdida de la memoria, etcétera-. ¿Cuáles son para usted las principales acciones de la rutina diaria que la población debería plantearse ya modificar de forma inmediata para evitar estas condiciones? Y, por último, le quisiera preguntar si hay alguna diferencia por género, si hay un género u otro más propenso a padecer trastornos del sueño y a padecer estas alternancias biológicas que usted nos ha descrito. Muchísimas gracias de nuevo por su comparecencia. Tendré muy presente lo de que el sueño no se recupera, de verdad. Y muchísimas gracias por atendernos de nuevo. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Álvaro. A continuació, i en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor José Antonio Martínez. Quan vulga. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenas tardes, profesor Madrid. En primer lugar, por supuesto, darle las gracias por su asistencia en esta comisión y también por compartir con nosotros su punto de vista como experto en cronobiología y por darnos las pautas de cómo aplicarla para conseguir un uso más racional del tiempo. Estamos de acuerdo en que determinados horarios influyen en la salud y en la vida en general de las personas. Y no nos cabe ninguna duda de que nuestro estilo de vida afecta a nuestros ciclos circadianos. Como usted ya ha manifestado -y también lo han hecho otros comparecientes-, España tiene una privación crónica del sueño. Cenamos muy tarde y también nos vamos muy tarde a la cama. Y estos factores se asocian a un peor pronóstico de salud. ¿Cree usted que solamente cambiando nuestros hábitos y el horario oficial nos permitiría ganar esa media hora, tres cuartos de hora de descanso y por tanto también mejorar el pronóstico de salud? Y con respecto al tema del cambio oficial, del cambio horario en España, ya sabemos que la Unión Europea se ha manifestado a favor de que desaparezca el cambio horario. Y, en realidad, si no significa un ahorro de energía, así deberíamos de hacerlo. Pero, pese a que se ha inclinado antes por el horario de invierno, ¿con cuál de los dos horarios nos quedaríamos? Porque claro… ¿o incluso haríamos como ocurre en Estados Unidos, que tendríamos diferentes husos horarios? Porque tenemos una hora menos en Canarias, pero tenemos también los ciudadanos de Baleares y casi esos 50 minutos de diferencia dentro de la península. Otro tema relacionado con el estilo de vida y con la cronobiología serían nuestros hábitos sociales y culturales. También en esta comisión ya se ha puesto de manifiesto en distintas ocasiones que la cuestión horaria en España es una cuestión fundamentalmente cultural y social. En cuanto al ámbito laboral, el tema del presentismo laboral, del presentismo en el trabajo hace muy difícil por parte del ciudadano el gestionar el tiempo. ¿Cree posible, doctor Madrid, que se pueda cambiar esta cultura empresarial tan instaurada en nuestra sociedad y que favorece el presentismo laboral? Y, ¿considera que el tener cierta flexibilidad horaria mejoraría el descanso y el rendimiento del trabajador? Y, por último, la pregunta del millón. ¿Cómo deberían establecerse estos nuevos horarios y a qué ámbitos debería de afectar? Me refiero a que si no sólo debería de afectar al horario laboral, sino también un cambio en la mentalidad del uso del tiempo con respecto al horario en los centros educativos, en la apertura y cierre de comercios, en el transporte y en general. Todo con la idea de poder salir antes del trabajo, cenar antes, poder ir antes a dormir a la cama. Y, en el caso de que esto sea posible, ¿qué métodos cree que pueden implementarse para que la sociedad valenciana y la sociedad española en general se adapte a estos nuevos husos horarios? Y, si tuviese que dar un primer paso o una primera medida para conseguir esto, ¿cuál sería? Me quedo sin tiempo. Muchísimas gracias, profesor Madrid, y un placer tenerlo en la comisión. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Va. Tot seguit, té la paraula el diputat Juan Carlos Caballero, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vulga. El senyor Caballero Montañés: Gracias, presidenta. Muchísimas gracias, doctor Madrid, por su intervención. Han sido 20 minutos, pero se nos ha hecho corto porque nos has alumbrado yo creo que exponencialmente a todos los que estamos y formamos parte de esta comisión. Yo le quería preguntar, en primer lugar, si estamos o si cree que estamos preparados y si se están destinando los recursos necesarios tanto legislativos como presupuestarios en orden a la importancia que tiene este tema respecto a la investigación, al análisis y al estudio de todo lo que usted, por ejemplo, nos ha contado hoy aquí. Y si cree que, de todos sus estudios, esa investigación y análisis, se están… o la sociedad se está tomando o las instituciones nos estamos tomando en serio las conclusiones de su trabajo. A mí me gustaría saber… Nos ha relatado perfectamente un mapa de cómo está la situación y cómo lo ve usted, el resultado y las conclusiones de sus estudios. Pero yo le quería preguntar qué espera de nosotros, que somos políticos de distintos partidos políticos pero que lo que queremos es trabajar para mejorar la calidad de vida de nuestros conciudadanos. ¿Qué espera de nosotros? ¿Qué le gustaría de su intervención que nos quedásemos y que quedase reflejado en las conclusiones de esa comisión de estudio? Haciendo un especial hincapié en el ámbito social, en el ámbito laboral y también en los medios de comunicación. Y, por último, quería preguntarle, señor Madrid… Ahora hemos pasado una grave situación de pandemia, lamentablemente, en el que hemos estado también confinados en nuestras casas. A priori hemos tenido más tiempo para poder descansar. Pero no sé si eso… si lo hemos podido hacer. No sé si el descanso ha sido mayor o si hay factores psicosociales, de ansiedad, de miedo… si durante esta pandemia nosotros hemos podido descansar más pese a tener más tiempo libre. Y, ¿qué podemos hacer para mejorar también el descanso para aquellas personas que sufren estrés en el trabajo o tengan miedo actualmente a poder perder su puesto de trabajo o tengan desesperación por no poder encontrar un puesto de trabajo? Es decir, la situación sociofamiliar también afecta en el descanso y en el sueño. ¿Qué cree que podemos hacer con todo esto? Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies. Per a finalitzar, tanca el torn d'intervencions Pedro Ruiz en nom del Partit Socialista. Quan vulga, senyoria. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, profesor Madrid, por su intervención, como han insistido todos los diputados y diputadas que me han precedido. Es de agradecer que venga aquí a hablarnos de todas esas cuestiones como las que ha planteado, el tiempo biológico interno, del tiempo social, del tiempo ambiental. De hecho, usted es responsable del test de los tres tiempos, que acumula esa información sobre los horarios de ocio, sueño y trabajo de miles de individuos que creo que han sido empleados en la comisión para el estudio del cambio horario de España. Y, bueno, en relación con eso, ha defendido como ha hecho aquí como opción más adecuada el actual horario de invierno. Yo quisiera preguntarle en este sentido sobre el uso que se está haciendo de esa información procedente de su test en otras administraciones -no sé si nacionales o internacionales, no sé si es el caso- y a qué resultados políticos prácticos -si me permite la expresión- podría haberse llegado por parte de otras administraciones. No estoy seguro de haberlo entendido, pero quería preguntarle hasta qué punto podemos identificar un problema de aquí, consecuencia de nuestros horarios sociales que parecen tan diferentes a los de otros países. Es decir, ¿puede establecerse una correlación y, en caso de que así fuese, una causalidad -porque no siempre correlación implica causalidad- entre los horarios que tenemos en España y las alteraciones en el funcionamiento del sistema circadiano que se traduzca en un mayor número de patologías o enfermedades crónicas con respecto a otros países? Y, luego, en relación con el ciclo luz-oscuridad del que ha hablado o con nuestro reloj biológico, quisiera saber su opinión quizás desde un punto de vista más académico como experto acerca de quienes abogan por retornar a unos ritmos de sueño más naturales, entiéndase la expresión. Porque hay autores que afirman que el hombre dormía antes de la invención de la luz eléctrica en dos ciclos nocturnos separados por una pausa de alrededor de dos horas, una costumbre que habría sido relativamente habitual, sobre todo en el mundo rural. Aunque el sueño imagino que era mucho menos reparador que en la actualidad, probablemente por esa producción de melatonina de que la que nos ha hablado. Me gustaría saber si en alguno de sus estudios ha abordado esa cuestión y qué opinión le merece. Y, por último, ha mencionado los problemas para el sueño que provoca la luz azul. Lo ha vinculado sobre todo con el uso de nuevas tecnologías -las tablet, los móviles, etcétera, etcétera-. Pero quisiera saber si eso es aplicable también a otros elementos u otras causas como puede ser la iluminación de las calles y la contaminación lumínica en general. Y nada más. Agradecerle de nuevo su participación y muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Ruiz. Bueno, tal como habíamos establecido, tiene ahora usted, profesor Madrid, 10 minutos para las conclusiones. Sabe también que se… bueno, que puede enviarnos por correo electrónico cualquier otra consideración que crea importante para las conclusiones finales, para el dictamen, en definitiva, de la comisión. Entonces, a partir de este momento, dispone usted de 10 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Bien. Bueno antes de nada quiero agradecer las intervenciones de todos representantes de los grupos políticos porque me han parecido interesantísimas. Si esto fuese una conferencia de las que algunas veces doy en determinados foros académicos no podrían haber sido las preguntas más atinadas. Bueno, voy a intentar resumir algunas de las respuestas a las… varias personas han intervenido en la misma línea y voy a solaparlas. Está claro que el sueño se considera una pérdida de tiempo. Estamos en una sociedad muy competitiva y yo siempre he creído que el sueño es el revolucionario en el sentido de que es un período en el que ni produces ni consumes. Por lo tanto, todo el tiempo que destinemos al sueño es un tiempo que entra en conflicto con una sociedad hipercompetitiva y una sociedad orientada al consumo. En cuanto a si podemos dormir menos, el sueño es en realidad un producto de dos factores, tiempo y profundidad. Quien es capaz de dormir más profundamente puede reducir un poco el tiempo de sueño. Pero ojo, sólo un poco. Pero si no duermes lo suficientemente profundo, tienes que expandir el tiempo de sueño. El tiempo de sueño es tan importante que se demostró hace siete años que es el momento en el que limpiamos el cerebro de todos los depósitos acumulados durante el periodo de vigilia. Es como un sistema de barrenderos que limpia el cerebro, elimina el beta-amiloide -productor de alzhéimer-, la alfa-sinucleína -de Parkinson- etcétera y eso nos mantiene en un estado mental mucho mejor que si dormimos poco. Por lo tanto, ojo con el ahorro, con ahorrarnos tiempo de sueño. En cuanto a las preguntas… Los turnos. Este es el caballo de batalla de la cronobiología. Realmente, el trabajo de turnos es un trabajo antinatural, pero es cierto que hay profesiones en las cuales es obligado que se mantenga las 24 horas de asistencia a las personas. Ahora bien, lo que no entiendo es que haya otras que utilicen el trabajo de turnos cuando no es necesario. Es decir, no entiendo que haya centros que tengan que estar abiertos 24 horas al día simplemente para vender algo, porque no es una forma muy saludable ni para el cliente ni para el trabajador. ¿Qué hacer con los turnos? Se ha hablado antes, por parte de la representante del sindicato de enfermería de la gran dificultad y la gran cantidad de patologías que se asocian al turno de trabajo. Nosotros hemos participado en un estudio realizado con más de 800 enfermeras de ocho centros públicos, de ocho hospitales españoles estudiando qué turno es mejor y qué turno se lleva peor. Y, en realidad, los turnos rotatorios de rápida rotación son turnos bastante negativos. El turno de noche fijo, que en realidad no es de noche fijo porque cuando libras de noche cambias a cuidar a los padres, a los hijos a hacer actividad diurna y estás continuamente cambiando horario tampoco lo es. Los mejores turnos son aquellos que nos permiten mantener una cierta regularidad en medio del caos que supone el turno. Es decir, mantener una cierta constancia en horario de comidas, una banda de cuatro horas que coincida en el sueño. Y nosotros tenemos una propuesta en cuanto a turnos. Por ejemplo, dado que existen matutinos y vespertinos, no es necesario que la misma persona cubra tres turnos diferentes. Una persona matutina puede hacer mañana y el turno de día y una vespertina podría hacer de día y noche, de tal manera que pudiesen adaptar mucho mejor sus horarios y no estar continuamente cambiando. En cuanto a dormir sin ruidos en una noche oscura, evidentemente, esas son recomendaciones que hacemos, es muy difícil si no te pones tapones o unas máscaras. Y, ¿qué ocurre en las zonas rurales? me preguntaba la señora Serna. En zonas rurales… Me voy a ir a una situación mucho más extrema que me viene a la cabeza. ¿Qué ocurre en sociedades que todavía no tienen luz eléctrica, en sociedades como la tribu San del desierto de Kalahari y que hemos estudiado en cronobiología? Este pueblo, el pueblo de los bosquimanos no tiene palabras para designar el insomnio. Y con esto lo digo todo. Es muy difícil que sobrevengan alteraciones de sueño importantes cuando la persona se mueve continuamente y está expuesta a luz natural durante más de dos horas al día. Estos son como elementos que preservan nuestra salud circadiana. Pero, evidentemente, eso no ocurre en nuestra sociedad desarrollada. En cuanto a la melatonina… sí. Cuando… La melatonina es la hormona de la noche. Yo decía que, bien, si encendemos la luz la melatonina desaparece. Evidentemente, esto depende del tipo de luz. Si es una luz led, azulada, brillante, intensa con 15 minutos que encendamos la luz es suficiente para que disminuya casi a cero. Pero una luz anaranjada, una luz cálida de baja intensidad puede estar encendida durante una hora y la reducción de melatonina será sólo de un 50, un 25 %. Depende de la calidad y de la intensidad. El sueño no se recupera, aunque muchos de nosotros pensamos que sí. Es verdad que se puede recuperar el sueño de la noche anterior. Por ejemplo, el sábado recuperamos el sueño del viernes, pero el sueño del lunes no se va a recuperar el sábado o el domingo. Si alguien me preguntara, ¿se recupera el que yo haya tenido la glucosa a 400 durante el lunes y martes cuando me paso el fin de semana en ayunas bajando mi glucemia? La respuesta es que no. Hay elementos que no se recuperan. Recuerden que se limpia el cerebro mientras estamos durmiendo. Bien, ¿qué podemos hacer para…? Medidas de forma inmediata para modificar nuestros hábitos de vida. Yo, hay tres elementos o tres mantras que diría. Regularizar horarios, muy importante. Segundo, contrastar día-noche. El día tiene que ser día; la noche, noche. Cuanta más diferencia exista, mejor. Por tanto, el día luminoso y activo. Incorporando actividad física, al menos 30 minutos. Y luz natural. No solar directamente pero sí natural. De una hora o dos horas. Podemos conseguir mejorar mucho nuestro ritmo circadiano. Y evitar la luz antes de ir a dormir, la luz intensa de pantallas antes de irnos a dormir a la cama. Diferencias de género, pues sí que existe. Entre los adolescentes y los jóvenes, las chicas -y esto es una cosa que hace reflexionar a un profesor universitario-, las chicas… Ya saben que todos los adolescentes y jóvenes tienden a ser muy vespertinos. Pero muy muy vespertinos. Pues bien, las chicas son menos vespertinas a igualdad de años que los chicos. Y eso genera mayor rendimiento…, bueno, hay una asociación entre el rendimiento escolar y el grado de vespertinidad. Y por eso podríamos explicar un poco por qué en las carreras universitarias en las que yo imparto -medicina y biología- los niveles más altos suelen mantenerlos las mujeres. Pero cuando llega la edad, la menopausia, la situación cambia. Los problemas de sueño…, quien más se queja de sueño son las mujeres. A pesar de que son los varones los que más sufren de apnea de sueño y otras patologías. En cuanto a… a ver. Bien, sólo cambiando… Si cambiamos el huso horario oficial y hábitos, ¿podríamos ganar esos 30 minutos de sueño? Yo creo que podríamos ganarlo. Pero también hay que reeducar. Hay que trabajar muy bien los hábitos, porque si solamente cambiamos horarios pero ahora resulta que vamos a incentivar el uso de tecnologías, electrónica, de pantallas antes de dormir podremos otra vez ir comiéndonos ese tiempo de sueño. Aunque de forma natural nos va a resultar más fácil ir a dormir antes. Piensen una cosa, en Galicia, ¿cómo le dices a un niño pequeño que se vaya a la cama cuando el sol se ha puesto a las diez y media. Tendría que estar en la cama a las diez. No te puedes dormir hasta que no han pasado dos horas desde que se pone el sol. Es muy difícil compaginar si no hay cambio horario también. Bien, el horario de invierno todo el año. No hay que ser… Y no soy dogmático. Simplemente lo que hemos hecho en nuestro laboratorio es simular cientos y miles de situaciones. En todas las capitales de provincia españolas de este a oeste incluyendo también el territorio insular. Evidentemente, yo creo que la solución ideal es si tenemos un solo horario en territorio peninsular -habría que debatir lo que ocurre en Baleares, porque podría pertenecer a otro huso horario-, si tenemos el mismo horario podríamos dejar una cierta flexibilidad a las comunidades autónomas para ir fijando de este a oeste los horarios, por ejemplo, de entrada del colegio, los horarios de apertura de determinados organismos oficiales etcétera, etcétera para ir adaptándose a esa progresión -de este a oeste- en cuanto a la salida y puesta del sol, de tal manera que se produzca una mayor adecuación de la parte biológica con el tiempo ambiental. No tenemos por qué pensar que un país tiene que ser monolítico en cuanto a sus horarios. Eso no tiene por qué ser así. Aunque los horarios de trenes y los horarios de aviones sean estables, otras actividades pueden ir cambiando. A ver… Bueno, ¿qué podemos hacer para dormir…? Tengo tantas preguntas. Ah, el teletrabajo. Bien, se ha comentado también que el teletrabajo puede favorecer la flexibilidad y se ha hablado de cómo hemos dormido durante este confinamiento. Se han dado dos tipos de respuestas. Hay personas que han implementado hábitos de actividad física que antes no realizaban y han tenido más tiempo para recuperarse porque no tienen esa hora de desplazamiento al trabajo y de regreso porque se han autoorganizado internamente. Si te organizas en tus horarios el teletrabajo puede ir fenomenal porque lo adecúas a tus necesidades. Pero ojo, requiere una disciplina enorme. Hay que imponerse horarios, hay que imponerse lugares de trabajo, hay que imponerse finalizar el trabajo. Para mí, personalmente -les digo el secreto-, el momento del aplauso de las ocho de la noche era el punto final de mi trabajo, era el punto en el que empezaba a hablar con mis vecinos, que estaban enfrente o a mandar mensajes o a conectarme. Y, además, a partir de ahí, hacía un rato de meditación, desconectaba y perfecto. Reconozco que, con el paso del tiempo, ahora que estamos volviendo a una medio realidad o a una situación que no es exactamente la misma que antes mis horarios están mucho peor. Mis horarios de trabajo ya no tienen límite. Llegan a veces hasta las nueve o las diez de la noche. Pero es también un poco por dejadez mía. Bien, lo de las investigaciones que realizaban. Creo que para tomar decisiones tanto a nivel estatal como a nivel de cada comunidad autónoma y a nivel europeo, hay que tener datos. Y lo curioso es que la mayoría de (inintel·ligible) … que han acudido a la comisión de cambio horario ministerial se han encontrado con que hay muy pocos datos reales. Por eso pusimos en marcha el test de los tres tiempos. Hemos llegado a 21. 000 personas dentro de poco y tener una información muy clara de cuánto tardamos en ir al trabajo, a qué hora nos acostamos, a qué hora nos levantamos, todo ese tipo de información. Pero si no tenemos datos simplemente vamos a debatir sobre opiniones y eso me parece que es un error. La sociedad, ¿toma en cuenta nuestras conclusiones de trabajo? He de decir que hasta hace poco yo me veía como si estuviera haciendo una travesía en el desierto. Llevo 40 años en cronobiología y hasta que no dieron el premio Nobel en 2017 a tres cronobiólogos americanos la cronobiología no empezó a visualizarse. Entonces… Es decir, que no se toma… Todas las consecuencias de nuestro trabajo no se están asumiendo en la práctica. Por ejemplo, la práctica médica tiene muchas que implementar en cuanto a mejoras de tratamientos y en cuanto a mejoras de, por ejemplo, de los efectos de una vacuna. ¿Qué tipo de …? (Veus) Sí, termino. Sí. Por supuesto. A ver, bueno, ¿qué espero de los políticos en este sentido? Yo creo que sois vosotros, los políticos, los que al final tendréis que tomar las decisiones clave, apoyadas evidentemente, por la investigación, por la ciencia, por datos. Pero al final hay que tomar decisiones en las que se pese no sólo la salud que es en lo que trabajamos nosotros si no la sociología, la economía y un montón de factores. Sé que no es una pera en dulce, porque es una decisión bastante compleja, pero creo que hay que ser valientes. Hay que dar un salto y decir lo que llevamos haciendo hace 30, 20 años no tiene por qué ser lo mejor. Hay cosas que podemos mejorar. Y hay que ser conscientes de que el mundo en el que vivimos… Nosotros estamos diseñados para un mundo que ya no existe. El mundo actual ha cambiado completamente. Iluminamos la noche. Nos ganamos la vida sentados ante una pantalla. No nos movemos. Por lo tanto, tenemos que ser capaces de armonizar estos tres tiempos, de trabajar todos juntos para poder conseguir una legislación y unas normas y unos cambios de cultura que permitan dormir más y mejorar nuestro rendimiento. Y bueno, no sé, me he dejado algunas cosas, pero quiero de nuevo darles las gracias (inoïble per raons tècniques) … Muchas gracias. La senyora presidenta: (Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien, muchas gracias. La senyora presidenta: Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres. Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible. I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord? I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies. S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

La importancia de la hora oficial y de los horarios de trabajo es indiscutible. Para comprender cómo afecta este tiempo social a nuestra vida me van a permitir que les ponga un ejemplo.

Si asumimos un tiempo medio de estancia en cama de ocho horas para poder aprovechar siete, siete horas y media de sueño neto, deberíamos comenzar a dormir a las 10:30 de la noche, momento en el que aún no ha comenzado el prime time televisivo y hora en la que, en Galicia, acaba de ponerse el sol en verano. Todo el tiempo que retrasemos el inicio del sueño tendrá que ser a costa de reducir el sueño durante los días de trabajo, ya que la mayoría de los trabajadores vamos a tener una hora de entrada al trabajo fija, y eso genera una privación crónica de sueño y un desajuste cronobiológico entre los días de trabajo y los días libres. ¿Cómo se organizan estos tres tiempos en España? España es un país… diferente. Y no es un tópico, es una realidad en cuanto al uso del tiempo. Los estudios que realizamos en nuestro laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, las encuestas sobre el test de los tres tiempos implementadas en el taller del relojero, en la página Cronolab -que ustedes pueden acceder-, y las publicadas por el Eurostat nos permiten traer una serie de conclusiones sobre la organización de los tres tiempos y del tiempo dedicado al sueño en nuestra sociedad. Estas conclusiones coinciden en los siguientes puntos. Primero, los horarios en España están retrasados con respecto a otros países europeos con los que compartimos la hora oficial, tanto en lo que se refiere -y muy especialmente-a la comida del mediodía, como los de la cena y los de ir a dormir. Sin embargo, los horarios de inicio del trabajo son similares a los de otros países centroeuropeos, por lo que nuestro horario de despertar solo se va a retrasar como mucho unos pocos minutos con respecto al resto. ¿Eso a que nos lleva? Pues que el tiempo en cama -la posibilidad de dormir- se va a reducir en más de 30 minutos con respecto a otros países de nuestro entorno próximo, de modo que el tiempo disponible para dormir durante los días de trabajo se sitúa entre las seis horas y media y las siete horas y media, valor que está por debajo de las recomendaciones de la Fundación Americana del Sueño, que establece un tiempo de sueño para adultos entre siete y nueve horas. Y en cuarto lugar lo que hemos encontrado es que los fines de semana se produce un retraso adicional en los tiempos de comidas -a menudo se saltan el desayuno- y en los tiempos de sueño, especialmente de despertar. El aumento de ese tiempo que dedicamos a dormir en los días de fin de semana no compensa el sueño generado durante los días de trabajo. Hay que tener muy claro que el sueño no se recupera. El sueño perdido no lo vamos a recuperar. Y, en quinto lugar, el cambio de horario durante los fines de semana genera un trastorno cronobiológico conocido como jet lag social. Muchas personas piensan que esto es algo trivial, que no tiene importancia. Pues bien, la jet lag social es como una especie de turno de trabajo crónico que vamos a sufrir -cada cinco días, dos días vamos a cambiar de horario-. Y tiene lugar -y lo vamos a reconocer así- cuando el horario del sueño y nuestros horarios en los días de trabajo básicamente y los horarios de los días libres superen las dos horas de diferencia entre sí. La jet lag social se asocia a mayor incidencia de depresión, de obesidad, diabetes y peor rendimiento académico. Es un marcador de la privación de sueño durante los días de trabajo. Por todo ello, hace tiempo que estamos viviendo a destiempo. Cada vez más estudios epidemiológicos, estudios de laboratorio muestran que la cronodisrupción… La cronodisrupción es simplemente una pérdida de la sincronía de los ritmos y de los tiempos. Esta cronodisrupción se asocia con un aumento en la incidencia y una aceleración o agravamiento de numerosas patologías, entre ellas se encuentran: la pérdida de memoria, (inoïble per raons tècniques) … envejecimiento acelerado, trastornos metabólicos como la diabetes, alteraciones del sueño, depresión, inmunodepresión e infertilidad. Ahora bien, ¿cuáles podrían ser las causas de estas peculiaridades o anomalías de los tres tiempos en España? Sin duda alguna, hay muchas explicaciones para ello. Una de ellas sería que lo venimos haciendo hace 70 años. Hace 70 años vivimos con el horario de Centroeuropa y por lo tanto estamos acostumbrados a ello y pensamos que esto es lo más normal del mundo. Por otro lado, estamos acostumbrados a salir del trabajo muy tarde. Las jornadas de trabajo son enormemente amplias con una pausa, una jornada partida con una larga parada a mediodía para comer. Y, en tercer lugar, yo citaría un elemento que para mí tienen una enorme importancia. Son nuestros horarios. Es la hora oficial desfasada con respecto al horario solar en una hora en invierno y en dos horas en este momento. En dos horas en verano. Un hecho que no sucede en los países de nuestro entorno. Ahora bien, dado que las sociedades desarrolladas disponen de suficiente luz artificial y podemos generar el ciclo de luz-oscuridad que queramos de forma voluntaria, podemos pensar que la luz natural ya no tiene importancia a la hora de regular nuestros horarios de sueño. ¿Qué nos dicen la experimentación? ¿Qué nos dice la ciencia sobre esta? Para establecer la posible relación entre la luz natural y los horarios de sueño voy a utilizar dos situaciones que han sido muy bien estudiadas. Lo que ocurre en un país como Alemania, que la hora oficial y cuyo tiempo ambiental… Es decir, la diferencia entre la salida del sol entre el este y el oeste sólo cambia 35 minutos. Y, en segundo lugar, les voy a exponer algún resultado de los estudios transfronterizos. Son lugares donde nosotros estudiamos localidades que están muy próximas entre sí. Comparten la misma hora solar, pero su hora oficial, su hora del país es diferente. Esto es lo que estamos haciendo en un estudio Interreg entre España y Portugal, en la zona de Extremadura y en la zona de Galicia en nuestro laboratorio y los resultados todavía no se han concluido. Llevamos 600 personas analizadas. Pero sí que se acaba de publicar a finales de 2019 un estudio del mismo tipo entre husos horarios en Estados Unidos. Bien. Voy a empezar por los estudios en Alemania. En Alemania, la hora de sueño se retrasa progresivamente de este a oeste. Pero claro, como el horario oficial en todo el país es el mismo, son los ciudadanos del oeste de Alemania los que duermen menos. Están sometidos a mayor privación de sueño, a mayor jet lag social comparados con los del este, que es el lugar donde el sol sale y se pone antes. Esto lo podemos trasladar a España. En España tenemos una diferencia horaria entre el este y el oeste peninsular de 50 minutos. Bien, por otro lado, el estudio transfronterizo en Estados Unidos demuestra lo siguiente. En Estados Unidos tenemos zonas de… Hay cuatro husos horarios. En cada banda horaria, hay zonas al este y al oeste de la banda. Justo en la frontera tenemos lugares que viven con diferente hora oficial aproximadamente a unos pocos kilómetros pero con la misma hora solar. Pues fíjense lo que ocurre aquí. El déficit de sueño, los peores indicadores de salud integral con siete marcadores, la pérdida de jornadas de trabajo aumenta con el retraso en la salida y en la puesta del sol con respecto al horario oficial. Es decir, las zonas del oeste de cada franja horaria comparadas con las regiones vecinas del este de la siguiente franja horaria son las que se ven perjudicadas. Bien. Todos estos resultados nos permiten concluir que el tiempo ambiental natural sí que influye en los horarios de sueño de las poblaciones y cuando entra en conflicto con el tiempo laboral puede actuar como un limitador importante del tiempo de sueño. Finalmente, nos podemos hacer la siguiente pregunta. ¿Qué ocurriría si cambiamos la hora oficial? Dado que el cambio anual del horario actual no parece aportar beneficios en cuanto a ahorro energético -y esta la razón por la cual se impuso el cambio de horario de verano a invierno en los años noventa- y, por el contrario, su implantación dos veces al año conlleva numerosos inconvenientes, la Comisión Europea y las sociedades científicas de cronobiología y sueño han propuesto su abolición y queda como única materia de debate cuál de los dos horarios, el de verano o el de invierno, debería adoptarse en cada país. Este es un tema de una especial complejidad en España, especialmente, porque aun ciñéndonos a la España peninsular tenemos hoy desde el este al oeste del territorio una diferencia de unos 13 grados de longitud, lo que se traduce en 50 minutos de horario solar, y esto sin incluir Baleares ni Canarias. Bien, en nuestro laboratorio hemos realizado ciento, yo diría que miles de simulaciones para cada una de las principales capitales de toda España. Hemos ponderado la población en cada una de ellas y hemos planteado cuatro escenarios posibles, dos con cambio horario -que no voy a comentar- y dos con horarios permanentes todo el año. Estas últimas han consistido en mantener el horario de invierno todo el año. Es el horario que se llama oficialmente GMT+1. Es decir, una hora de diferencia con el horario solar. O bien mantener el horario de verano de forma permanente, que sería dos horas de diferencia con respecto al horario solar. Los resultados de estas simulaciones los pueden encontrar también en nuestra página web de Cronolab en un apartado en nuestro blog que se titula La hora oficial a debate: cuatro posibilidades, cuatro estilos de vida. En resumen, lo que encontramos fue que el escenario que más equilibra la luz durante el día en relación con los horarios de trabajo es el horario GMT+1, el horario de invierno que tenemos en la actualidad y mantenido todo el año. En la zona este, en la zona de la Comunidad Valenciana todos los días del año cumplen con un requisito y es que el sol salga antes de las nueve de la mañana y que no se ponga nunca antes de la cinco de la tarde. Y en la zona oeste, tomando como referencia Santiago de Compostela, sólo durante 60 días al año el sol saldría después de las nueve de la mañana, pero siempre se pondría antes de las diecisiete horas. Esta es la situación que más equilibra. Para terminar mi comparecencia les presentaré las principales conclusiones de mi intervención. Primero, cuanto más tarde tenga lugar la salida y puesta del sol más se retrasa el momento de ir a dormir. Sin embargo, el momento de levantarse es más dependiente del horario de entrada al trabajo, por lo que el desajuste entre el horario oficial y el ambiental puede reducir el tiempo de sueño y empeorar los marcadores de salud, rendimiento laboral y escolar. En segundo lugar, para evitar los efectos de la temprana puesta de sol en el este peninsular en invierno y los de la tardía puesta de sol en la zona central en verano el horario más equilibrado sería el mantenimiento del horario GMT+1 durante todo el año. Es decir, el horario de invierno que tenemos en España. Tercera, el cambio de una hora en el horario oficial para acercarnos a nuestro horario solar no es ninguna panacea. Sus efectos serían limitados si esta medida no va acompañada de cambios en los usos del tiempo, la salida del trabajo, las comidas y en la programación televisiva. Espero que estas reflexiones hayan sido de utilidad para los miembros de esta comisión y quedo a su disposición para responder a cuantas preguntas deseen plantearme. Y muchas gracias por su tiempo. La senyora presidenta: Pues muchas gracias, profesor Madrid. A continuación, es el turno de los diputados y las diputadas. En primer lugar, y durante 3 minutos tiene la palabra la representante de Unidas Podemos, la señora Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Madrid, catedrático en fisiología y director del laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, bienvenido a las Cortes. La verdad es que voy a hacerle algunas preguntas que le he hecho a otros comparecientes para saber su opinión. Teniendo en cuenta que una de sus líneas de investigación principal es la cronobiología y desde un punto de vista por lo tanto biológico a mí me gustaría preguntarle si en una sociedad que está enfocada a la productividad y que por lo tanto entiende el sueño como una pérdida de tiempo, insisto, desde un punto de vista biológico, ¿cree que podemos aspirar a que las personas puedan adaptarse a ese sistema? Es decir, ¿podemos aspirar a que las personas puedan vivir con menos horas de sueño? Esa sería un punto de vista que yo le podría contestar desde un punto de vista ideológico, atendiendo a que soy política, pero a mí me gustaría que usted desde un punto de vista de la macrobiología nos contestara. Después también me gustaría que nos hablara de los turnos de noche o de las guardias de 24 horas, especialmente en algunos oficios esenciales para el cuidado de las personas como, por ejemplo, es la enfermería. El sistema sanitario tiene una complejidad muy grande porque las personas necesitamos ser cuidadas 24 horas al día. Pero como política yo le preguntaría, ¿qué recomendaciones nos daría para que nosotras cuidemos lo máximo a las personas que nos cuidan? Sobre todo teniendo en cuenta todo lo que nos ha dicho de que el sueño perdido no se recupera, que vivimos a destiempo. Entonces estas enfermeras que tienen turnos de noche y de guardias de 24 horas para entendernos siempre -porque siempre nos podemos poner enfermas-, ¿qué hacemos con ellas? Y lo dejaría en estas dos preguntas, que son las que en esta sesión, después del resto de comparecientes, más me gustaría abordar. Y le dejo el resto de tiempo para que pueda contestar al resto de comparecientes. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Cabedo. A continuació té la paraula Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Gracias, presidenta. Muchas gracias, señor Madrid, me ha parecido muy interesante su intervención. Y bueno, sí quería plantear algunas cosas…, bueno, respecto a todo lo que usted nos ha explicado sobre las horas de luz, el disfrutar de luz natural, el dormir más o menos a oscuras, sin ruidos. Claro, evidentemente, esto en la sociedad en la que vivimos, sobre todo en las ciudades, es algo realmente muy muy muy complicado. No sé si puedo entender que quizá las personas que viven en pueblos, en el campo, digamos en zonas rurales pueden gozar de ciertos privilegios en este tema, en este tema de poder dormir con más oscuridad, con muchísimos menos ruidos y si tienen algún tipo de estudio donde se pueda a lo mejor valorar si personas que viven en el entorno rural tienen ciertas mejoras de salud respecto de personas que viven en grandes ciudades. Y sí también quería simplemente si podría explicar un poquito más el tema de la melatonina. Simplemente es que me llama mucho la atención. Tengo curiosidad. O sea, sintetizamos melatonina para inducir el sueño y si se enciende la luz desaparece. Pero bueno, ¿tiene algún margen de tiempo para llegar a desaparecer de la sangre? ¿De cuánto tiempo de exposición de luz estamos hablando? ¿Si vamos al baño y encendemos la luz? O… bueno, no sé. Si me podía aclarar eso simplemente porque tengo curiosidad. Y bueno, y estas eran un poquito las cuestiones que quería plantearle. Muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyoria. A continuació, intervindrà en nom de Compromís la diputada Mònica Álvaro. Quan vosté vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. Y gracias, señor Madrid, por su comparecencia y por atendernos también en estas horas tan intempestivas de la tarde, en cuanto a horarios estamos hablando. Acaba usted de dar carpetazo a un mito que… Yo la verdad es que no lo sabía. El sueño no se recupera. Acaba usted de dar carpetazo a un mito mío de juventud, que pensaba que podía recuperar el sueño de las noches perdidas. Pero yo creo que de aquí me va a venir muy bien para las generaciones que vienen. Después de todo lo que nos ha explicado, ¿cuál sería el horario ideal para una buena salud? Como usted sabrá, las patologías que afectan al sueño en adultos están creciendo de forma vertiginosa en los últimos años. La OMS advirtió en 2020 que un 40 % de la población dormía mal, lo que a la larga se traduce en trastornos de sueño más serios y que pueden conducir a las nefastas condiciones que usted ya nos ha descrito -infertilidad, cansancio crónico, pérdida de la memoria, etcétera-. ¿Cuáles son para usted las principales acciones de la rutina diaria que la población debería plantearse ya modificar de forma inmediata para evitar estas condiciones? Y, por último, le quisiera preguntar si hay alguna diferencia por género, si hay un género u otro más propenso a padecer trastornos del sueño y a padecer estas alternancias biológicas que usted nos ha descrito. Muchísimas gracias de nuevo por su comparecencia. Tendré muy presente lo de que el sueño no se recupera, de verdad. Y muchísimas gracias por atendernos de nuevo. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Álvaro. A continuació, i en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor José Antonio Martínez. Quan vulga. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenas tardes, profesor Madrid. En primer lugar, por supuesto, darle las gracias por su asistencia en esta comisión y también por compartir con nosotros su punto de vista como experto en cronobiología y por darnos las pautas de cómo aplicarla para conseguir un uso más racional del tiempo. Estamos de acuerdo en que determinados horarios influyen en la salud y en la vida en general de las personas. Y no nos cabe ninguna duda de que nuestro estilo de vida afecta a nuestros ciclos circadianos. Como usted ya ha manifestado -y también lo han hecho otros comparecientes-, España tiene una privación crónica del sueño. Cenamos muy tarde y también nos vamos muy tarde a la cama. Y estos factores se asocian a un peor pronóstico de salud. ¿Cree usted que solamente cambiando nuestros hábitos y el horario oficial nos permitiría ganar esa media hora, tres cuartos de hora de descanso y por tanto también mejorar el pronóstico de salud? Y con respecto al tema del cambio oficial, del cambio horario en España, ya sabemos que la Unión Europea se ha manifestado a favor de que desaparezca el cambio horario. Y, en realidad, si no significa un ahorro de energía, así deberíamos de hacerlo. Pero, pese a que se ha inclinado antes por el horario de invierno, ¿con cuál de los dos horarios nos quedaríamos? Porque claro… ¿o incluso haríamos como ocurre en Estados Unidos, que tendríamos diferentes husos horarios? Porque tenemos una hora menos en Canarias, pero tenemos también los ciudadanos de Baleares y casi esos 50 minutos de diferencia dentro de la península. Otro tema relacionado con el estilo de vida y con la cronobiología serían nuestros hábitos sociales y culturales. También en esta comisión ya se ha puesto de manifiesto en distintas ocasiones que la cuestión horaria en España es una cuestión fundamentalmente cultural y social. En cuanto al ámbito laboral, el tema del presentismo laboral, del presentismo en el trabajo hace muy difícil por parte del ciudadano el gestionar el tiempo. ¿Cree posible, doctor Madrid, que se pueda cambiar esta cultura empresarial tan instaurada en nuestra sociedad y que favorece el presentismo laboral? Y, ¿considera que el tener cierta flexibilidad horaria mejoraría el descanso y el rendimiento del trabajador? Y, por último, la pregunta del millón. ¿Cómo deberían establecerse estos nuevos horarios y a qué ámbitos debería de afectar? Me refiero a que si no sólo debería de afectar al horario laboral, sino también un cambio en la mentalidad del uso del tiempo con respecto al horario en los centros educativos, en la apertura y cierre de comercios, en el transporte y en general. Todo con la idea de poder salir antes del trabajo, cenar antes, poder ir antes a dormir a la cama. Y, en el caso de que esto sea posible, ¿qué métodos cree que pueden implementarse para que la sociedad valenciana y la sociedad española en general se adapte a estos nuevos husos horarios? Y, si tuviese que dar un primer paso o una primera medida para conseguir esto, ¿cuál sería? Me quedo sin tiempo. Muchísimas gracias, profesor Madrid, y un placer tenerlo en la comisión. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Va. Tot seguit, té la paraula el diputat Juan Carlos Caballero, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vulga. El senyor Caballero Montañés: Gracias, presidenta. Muchísimas gracias, doctor Madrid, por su intervención. Han sido 20 minutos, pero se nos ha hecho corto porque nos has alumbrado yo creo que exponencialmente a todos los que estamos y formamos parte de esta comisión. Yo le quería preguntar, en primer lugar, si estamos o si cree que estamos preparados y si se están destinando los recursos necesarios tanto legislativos como presupuestarios en orden a la importancia que tiene este tema respecto a la investigación, al análisis y al estudio de todo lo que usted, por ejemplo, nos ha contado hoy aquí. Y si cree que, de todos sus estudios, esa investigación y análisis, se están… o la sociedad se está tomando o las instituciones nos estamos tomando en serio las conclusiones de su trabajo. A mí me gustaría saber… Nos ha relatado perfectamente un mapa de cómo está la situación y cómo lo ve usted, el resultado y las conclusiones de sus estudios. Pero yo le quería preguntar qué espera de nosotros, que somos políticos de distintos partidos políticos pero que lo que queremos es trabajar para mejorar la calidad de vida de nuestros conciudadanos. ¿Qué espera de nosotros? ¿Qué le gustaría de su intervención que nos quedásemos y que quedase reflejado en las conclusiones de esa comisión de estudio? Haciendo un especial hincapié en el ámbito social, en el ámbito laboral y también en los medios de comunicación. Y, por último, quería preguntarle, señor Madrid… Ahora hemos pasado una grave situación de pandemia, lamentablemente, en el que hemos estado también confinados en nuestras casas. A priori hemos tenido más tiempo para poder descansar. Pero no sé si eso… si lo hemos podido hacer. No sé si el descanso ha sido mayor o si hay factores psicosociales, de ansiedad, de miedo… si durante esta pandemia nosotros hemos podido descansar más pese a tener más tiempo libre. Y, ¿qué podemos hacer para mejorar también el descanso para aquellas personas que sufren estrés en el trabajo o tengan miedo actualmente a poder perder su puesto de trabajo o tengan desesperación por no poder encontrar un puesto de trabajo? Es decir, la situación sociofamiliar también afecta en el descanso y en el sueño. ¿Qué cree que podemos hacer con todo esto? Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies. Per a finalitzar, tanca el torn d'intervencions Pedro Ruiz en nom del Partit Socialista. Quan vulga, senyoria. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, profesor Madrid, por su intervención, como han insistido todos los diputados y diputadas que me han precedido. Es de agradecer que venga aquí a hablarnos de todas esas cuestiones como las que ha planteado, el tiempo biológico interno, del tiempo social, del tiempo ambiental. De hecho, usted es responsable del test de los tres tiempos, que acumula esa información sobre los horarios de ocio, sueño y trabajo de miles de individuos que creo que han sido empleados en la comisión para el estudio del cambio horario de España. Y, bueno, en relación con eso, ha defendido como ha hecho aquí como opción más adecuada el actual horario de invierno. Yo quisiera preguntarle en este sentido sobre el uso que se está haciendo de esa información procedente de su test en otras administraciones -no sé si nacionales o internacionales, no sé si es el caso- y a qué resultados políticos prácticos -si me permite la expresión- podría haberse llegado por parte de otras administraciones. No estoy seguro de haberlo entendido, pero quería preguntarle hasta qué punto podemos identificar un problema de aquí, consecuencia de nuestros horarios sociales que parecen tan diferentes a los de otros países. Es decir, ¿puede establecerse una correlación y, en caso de que así fuese, una causalidad -porque no siempre correlación implica causalidad- entre los horarios que tenemos en España y las alteraciones en el funcionamiento del sistema circadiano que se traduzca en un mayor número de patologías o enfermedades crónicas con respecto a otros países? Y, luego, en relación con el ciclo luz-oscuridad del que ha hablado o con nuestro reloj biológico, quisiera saber su opinión quizás desde un punto de vista más académico como experto acerca de quienes abogan por retornar a unos ritmos de sueño más naturales, entiéndase la expresión. Porque hay autores que afirman que el hombre dormía antes de la invención de la luz eléctrica en dos ciclos nocturnos separados por una pausa de alrededor de dos horas, una costumbre que habría sido relativamente habitual, sobre todo en el mundo rural. Aunque el sueño imagino que era mucho menos reparador que en la actualidad, probablemente por esa producción de melatonina de que la que nos ha hablado. Me gustaría saber si en alguno de sus estudios ha abordado esa cuestión y qué opinión le merece. Y, por último, ha mencionado los problemas para el sueño que provoca la luz azul. Lo ha vinculado sobre todo con el uso de nuevas tecnologías -las tablet, los móviles, etcétera, etcétera-. Pero quisiera saber si eso es aplicable también a otros elementos u otras causas como puede ser la iluminación de las calles y la contaminación lumínica en general. Y nada más. Agradecerle de nuevo su participación y muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Ruiz. Bueno, tal como habíamos establecido, tiene ahora usted, profesor Madrid, 10 minutos para las conclusiones. Sabe también que se… bueno, que puede enviarnos por correo electrónico cualquier otra consideración que crea importante para las conclusiones finales, para el dictamen, en definitiva, de la comisión. Entonces, a partir de este momento, dispone usted de 10 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Bien. Bueno antes de nada quiero agradecer las intervenciones de todos representantes de los grupos políticos porque me han parecido interesantísimas. Si esto fuese una conferencia de las que algunas veces doy en determinados foros académicos no podrían haber sido las preguntas más atinadas. Bueno, voy a intentar resumir algunas de las respuestas a las… varias personas han intervenido en la misma línea y voy a solaparlas. Está claro que el sueño se considera una pérdida de tiempo. Estamos en una sociedad muy competitiva y yo siempre he creído que el sueño es el revolucionario en el sentido de que es un período en el que ni produces ni consumes. Por lo tanto, todo el tiempo que destinemos al sueño es un tiempo que entra en conflicto con una sociedad hipercompetitiva y una sociedad orientada al consumo. En cuanto a si podemos dormir menos, el sueño es en realidad un producto de dos factores, tiempo y profundidad. Quien es capaz de dormir más profundamente puede reducir un poco el tiempo de sueño. Pero ojo, sólo un poco. Pero si no duermes lo suficientemente profundo, tienes que expandir el tiempo de sueño. El tiempo de sueño es tan importante que se demostró hace siete años que es el momento en el que limpiamos el cerebro de todos los depósitos acumulados durante el periodo de vigilia. Es como un sistema de barrenderos que limpia el cerebro, elimina el beta-amiloide -productor de alzhéimer-, la alfa-sinucleína -de Parkinson- etcétera y eso nos mantiene en un estado mental mucho mejor que si dormimos poco. Por lo tanto, ojo con el ahorro, con ahorrarnos tiempo de sueño. En cuanto a las preguntas… Los turnos. Este es el caballo de batalla de la cronobiología. Realmente, el trabajo de turnos es un trabajo antinatural, pero es cierto que hay profesiones en las cuales es obligado que se mantenga las 24 horas de asistencia a las personas. Ahora bien, lo que no entiendo es que haya otras que utilicen el trabajo de turnos cuando no es necesario. Es decir, no entiendo que haya centros que tengan que estar abiertos 24 horas al día simplemente para vender algo, porque no es una forma muy saludable ni para el cliente ni para el trabajador. ¿Qué hacer con los turnos? Se ha hablado antes, por parte de la representante del sindicato de enfermería de la gran dificultad y la gran cantidad de patologías que se asocian al turno de trabajo. Nosotros hemos participado en un estudio realizado con más de 800 enfermeras de ocho centros públicos, de ocho hospitales españoles estudiando qué turno es mejor y qué turno se lleva peor. Y, en realidad, los turnos rotatorios de rápida rotación son turnos bastante negativos. El turno de noche fijo, que en realidad no es de noche fijo porque cuando libras de noche cambias a cuidar a los padres, a los hijos a hacer actividad diurna y estás continuamente cambiando horario tampoco lo es. Los mejores turnos son aquellos que nos permiten mantener una cierta regularidad en medio del caos que supone el turno. Es decir, mantener una cierta constancia en horario de comidas, una banda de cuatro horas que coincida en el sueño. Y nosotros tenemos una propuesta en cuanto a turnos. Por ejemplo, dado que existen matutinos y vespertinos, no es necesario que la misma persona cubra tres turnos diferentes. Una persona matutina puede hacer mañana y el turno de día y una vespertina podría hacer de día y noche, de tal manera que pudiesen adaptar mucho mejor sus horarios y no estar continuamente cambiando. En cuanto a dormir sin ruidos en una noche oscura, evidentemente, esas son recomendaciones que hacemos, es muy difícil si no te pones tapones o unas máscaras. Y, ¿qué ocurre en las zonas rurales? me preguntaba la señora Serna. En zonas rurales… Me voy a ir a una situación mucho más extrema que me viene a la cabeza. ¿Qué ocurre en sociedades que todavía no tienen luz eléctrica, en sociedades como la tribu San del desierto de Kalahari y que hemos estudiado en cronobiología? Este pueblo, el pueblo de los bosquimanos no tiene palabras para designar el insomnio. Y con esto lo digo todo. Es muy difícil que sobrevengan alteraciones de sueño importantes cuando la persona se mueve continuamente y está expuesta a luz natural durante más de dos horas al día. Estos son como elementos que preservan nuestra salud circadiana. Pero, evidentemente, eso no ocurre en nuestra sociedad desarrollada. En cuanto a la melatonina… sí. Cuando… La melatonina es la hormona de la noche. Yo decía que, bien, si encendemos la luz la melatonina desaparece. Evidentemente, esto depende del tipo de luz. Si es una luz led, azulada, brillante, intensa con 15 minutos que encendamos la luz es suficiente para que disminuya casi a cero. Pero una luz anaranjada, una luz cálida de baja intensidad puede estar encendida durante una hora y la reducción de melatonina será sólo de un 50, un 25 %. Depende de la calidad y de la intensidad. El sueño no se recupera, aunque muchos de nosotros pensamos que sí. Es verdad que se puede recuperar el sueño de la noche anterior. Por ejemplo, el sábado recuperamos el sueño del viernes, pero el sueño del lunes no se va a recuperar el sábado o el domingo. Si alguien me preguntara, ¿se recupera el que yo haya tenido la glucosa a 400 durante el lunes y martes cuando me paso el fin de semana en ayunas bajando mi glucemia? La respuesta es que no. Hay elementos que no se recuperan. Recuerden que se limpia el cerebro mientras estamos durmiendo. Bien, ¿qué podemos hacer para…? Medidas de forma inmediata para modificar nuestros hábitos de vida. Yo, hay tres elementos o tres mantras que diría. Regularizar horarios, muy importante. Segundo, contrastar día-noche. El día tiene que ser día; la noche, noche. Cuanta más diferencia exista, mejor. Por tanto, el día luminoso y activo. Incorporando actividad física, al menos 30 minutos. Y luz natural. No solar directamente pero sí natural. De una hora o dos horas. Podemos conseguir mejorar mucho nuestro ritmo circadiano. Y evitar la luz antes de ir a dormir, la luz intensa de pantallas antes de irnos a dormir a la cama. Diferencias de género, pues sí que existe. Entre los adolescentes y los jóvenes, las chicas -y esto es una cosa que hace reflexionar a un profesor universitario-, las chicas… Ya saben que todos los adolescentes y jóvenes tienden a ser muy vespertinos. Pero muy muy vespertinos. Pues bien, las chicas son menos vespertinas a igualdad de años que los chicos. Y eso genera mayor rendimiento…, bueno, hay una asociación entre el rendimiento escolar y el grado de vespertinidad. Y por eso podríamos explicar un poco por qué en las carreras universitarias en las que yo imparto -medicina y biología- los niveles más altos suelen mantenerlos las mujeres. Pero cuando llega la edad, la menopausia, la situación cambia. Los problemas de sueño…, quien más se queja de sueño son las mujeres. A pesar de que son los varones los que más sufren de apnea de sueño y otras patologías. En cuanto a… a ver. Bien, sólo cambiando… Si cambiamos el huso horario oficial y hábitos, ¿podríamos ganar esos 30 minutos de sueño? Yo creo que podríamos ganarlo. Pero también hay que reeducar. Hay que trabajar muy bien los hábitos, porque si solamente cambiamos horarios pero ahora resulta que vamos a incentivar el uso de tecnologías, electrónica, de pantallas antes de dormir podremos otra vez ir comiéndonos ese tiempo de sueño. Aunque de forma natural nos va a resultar más fácil ir a dormir antes. Piensen una cosa, en Galicia, ¿cómo le dices a un niño pequeño que se vaya a la cama cuando el sol se ha puesto a las diez y media. Tendría que estar en la cama a las diez. No te puedes dormir hasta que no han pasado dos horas desde que se pone el sol. Es muy difícil compaginar si no hay cambio horario también. Bien, el horario de invierno todo el año. No hay que ser… Y no soy dogmático. Simplemente lo que hemos hecho en nuestro laboratorio es simular cientos y miles de situaciones. En todas las capitales de provincia españolas de este a oeste incluyendo también el territorio insular. Evidentemente, yo creo que la solución ideal es si tenemos un solo horario en territorio peninsular -habría que debatir lo que ocurre en Baleares, porque podría pertenecer a otro huso horario-, si tenemos el mismo horario podríamos dejar una cierta flexibilidad a las comunidades autónomas para ir fijando de este a oeste los horarios, por ejemplo, de entrada del colegio, los horarios de apertura de determinados organismos oficiales etcétera, etcétera para ir adaptándose a esa progresión -de este a oeste- en cuanto a la salida y puesta del sol, de tal manera que se produzca una mayor adecuación de la parte biológica con el tiempo ambiental. No tenemos por qué pensar que un país tiene que ser monolítico en cuanto a sus horarios. Eso no tiene por qué ser así. Aunque los horarios de trenes y los horarios de aviones sean estables, otras actividades pueden ir cambiando. A ver… Bueno, ¿qué podemos hacer para dormir…? Tengo tantas preguntas. Ah, el teletrabajo. Bien, se ha comentado también que el teletrabajo puede favorecer la flexibilidad y se ha hablado de cómo hemos dormido durante este confinamiento. Se han dado dos tipos de respuestas. Hay personas que han implementado hábitos de actividad física que antes no realizaban y han tenido más tiempo para recuperarse porque no tienen esa hora de desplazamiento al trabajo y de regreso porque se han autoorganizado internamente. Si te organizas en tus horarios el teletrabajo puede ir fenomenal porque lo adecúas a tus necesidades. Pero ojo, requiere una disciplina enorme. Hay que imponerse horarios, hay que imponerse lugares de trabajo, hay que imponerse finalizar el trabajo. Para mí, personalmente -les digo el secreto-, el momento del aplauso de las ocho de la noche era el punto final de mi trabajo, era el punto en el que empezaba a hablar con mis vecinos, que estaban enfrente o a mandar mensajes o a conectarme. Y, además, a partir de ahí, hacía un rato de meditación, desconectaba y perfecto. Reconozco que, con el paso del tiempo, ahora que estamos volviendo a una medio realidad o a una situación que no es exactamente la misma que antes mis horarios están mucho peor. Mis horarios de trabajo ya no tienen límite. Llegan a veces hasta las nueve o las diez de la noche. Pero es también un poco por dejadez mía. Bien, lo de las investigaciones que realizaban. Creo que para tomar decisiones tanto a nivel estatal como a nivel de cada comunidad autónoma y a nivel europeo, hay que tener datos. Y lo curioso es que la mayoría de (inintel·ligible) … que han acudido a la comisión de cambio horario ministerial se han encontrado con que hay muy pocos datos reales. Por eso pusimos en marcha el test de los tres tiempos. Hemos llegado a 21. 000 personas dentro de poco y tener una información muy clara de cuánto tardamos en ir al trabajo, a qué hora nos acostamos, a qué hora nos levantamos, todo ese tipo de información. Pero si no tenemos datos simplemente vamos a debatir sobre opiniones y eso me parece que es un error. La sociedad, ¿toma en cuenta nuestras conclusiones de trabajo? He de decir que hasta hace poco yo me veía como si estuviera haciendo una travesía en el desierto. Llevo 40 años en cronobiología y hasta que no dieron el premio Nobel en 2017 a tres cronobiólogos americanos la cronobiología no empezó a visualizarse. Entonces… Es decir, que no se toma… Todas las consecuencias de nuestro trabajo no se están asumiendo en la práctica. Por ejemplo, la práctica médica tiene muchas que implementar en cuanto a mejoras de tratamientos y en cuanto a mejoras de, por ejemplo, de los efectos de una vacuna. ¿Qué tipo de …? (Veus) Sí, termino. Sí. Por supuesto. A ver, bueno, ¿qué espero de los políticos en este sentido? Yo creo que sois vosotros, los políticos, los que al final tendréis que tomar las decisiones clave, apoyadas evidentemente, por la investigación, por la ciencia, por datos. Pero al final hay que tomar decisiones en las que se pese no sólo la salud que es en lo que trabajamos nosotros si no la sociología, la economía y un montón de factores. Sé que no es una pera en dulce, porque es una decisión bastante compleja, pero creo que hay que ser valientes. Hay que dar un salto y decir lo que llevamos haciendo hace 30, 20 años no tiene por qué ser lo mejor. Hay cosas que podemos mejorar. Y hay que ser conscientes de que el mundo en el que vivimos… Nosotros estamos diseñados para un mundo que ya no existe. El mundo actual ha cambiado completamente. Iluminamos la noche. Nos ganamos la vida sentados ante una pantalla. No nos movemos. Por lo tanto, tenemos que ser capaces de armonizar estos tres tiempos, de trabajar todos juntos para poder conseguir una legislación y unas normas y unos cambios de cultura que permitan dormir más y mejorar nuestro rendimiento. Y bueno, no sé, me he dejado algunas cosas, pero quiero de nuevo darles las gracias (inoïble per raons tècniques) … Muchas gracias. La senyora presidenta: (Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien, muchas gracias. La senyora presidenta: Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres. Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible. I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord? I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies. S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

Y, en quinto lugar, el cambio de horario durante los fines de semana genera un trastorno cronobiológico conocido como jet lag social. Muchas personas piensan que esto es algo trivial, que no tiene importancia. Pues bien, la jet lag social es como una especie de turno de trabajo crónico que vamos a sufrir -cada cinco días, dos días vamos a cambiar de horario-. Y tiene lugar -y lo vamos a reconocer así- cuando el horario del sueño y nuestros horarios en los días de trabajo básicamente y los horarios de los días libres superen las dos horas de diferencia entre sí. La jet lag social se asocia a mayor incidencia de depresión, de obesidad, diabetes y peor rendimiento académico. Es un marcador de la privación de sueño durante los días de trabajo. Por todo ello, hace tiempo que estamos viviendo a destiempo. Cada vez más estudios epidemiológicos, estudios de laboratorio muestran que la cronodisrupción… La cronodisrupción es simplemente una pérdida de la sincronía de los ritmos y de los tiempos. Esta cronodisrupción se asocia con un aumento en la incidencia y una aceleración o agravamiento de numerosas patologías, entre ellas se encuentran: la pérdida de memoria, (inoïble per raons tècniques) … envejecimiento acelerado, trastornos metabólicos como la diabetes, alteraciones del sueño, depresión, inmunodepresión e infertilidad. Ahora bien, ¿cuáles podrían ser las causas de estas peculiaridades o anomalías de los tres tiempos en España? Sin duda alguna, hay muchas explicaciones para ello. Una de ellas sería que lo venimos haciendo hace 70 años. Hace 70 años vivimos con el horario de Centroeuropa y por lo tanto estamos acostumbrados a ello y pensamos que esto es lo más normal del mundo. Por otro lado, estamos acostumbrados a salir del trabajo muy tarde. Las jornadas de trabajo son enormemente amplias con una pausa, una jornada partida con una larga parada a mediodía para comer. Y, en tercer lugar, yo citaría un elemento que para mí tienen una enorme importancia. Son nuestros horarios. Es la hora oficial desfasada con respecto al horario solar en una hora en invierno y en dos horas en este momento. En dos horas en verano. Un hecho que no sucede en los países de nuestro entorno. Ahora bien, dado que las sociedades desarrolladas disponen de suficiente luz artificial y podemos generar el ciclo de luz-oscuridad que queramos de forma voluntaria, podemos pensar que la luz natural ya no tiene importancia a la hora de regular nuestros horarios de sueño. ¿Qué nos dicen la experimentación? ¿Qué nos dice la ciencia sobre esta? Para establecer la posible relación entre la luz natural y los horarios de sueño voy a utilizar dos situaciones que han sido muy bien estudiadas. Lo que ocurre en un país como Alemania, que la hora oficial y cuyo tiempo ambiental… Es decir, la diferencia entre la salida del sol entre el este y el oeste sólo cambia 35 minutos. Y, en segundo lugar, les voy a exponer algún resultado de los estudios transfronterizos. Son lugares donde nosotros estudiamos localidades que están muy próximas entre sí. Comparten la misma hora solar, pero su hora oficial, su hora del país es diferente. Esto es lo que estamos haciendo en un estudio Interreg entre España y Portugal, en la zona de Extremadura y en la zona de Galicia en nuestro laboratorio y los resultados todavía no se han concluido. Llevamos 600 personas analizadas. Pero sí que se acaba de publicar a finales de 2019 un estudio del mismo tipo entre husos horarios en Estados Unidos. Bien. Voy a empezar por los estudios en Alemania. En Alemania, la hora de sueño se retrasa progresivamente de este a oeste. Pero claro, como el horario oficial en todo el país es el mismo, son los ciudadanos del oeste de Alemania los que duermen menos. Están sometidos a mayor privación de sueño, a mayor jet lag social comparados con los del este, que es el lugar donde el sol sale y se pone antes. Esto lo podemos trasladar a España. En España tenemos una diferencia horaria entre el este y el oeste peninsular de 50 minutos. Bien, por otro lado, el estudio transfronterizo en Estados Unidos demuestra lo siguiente. En Estados Unidos tenemos zonas de… Hay cuatro husos horarios. En cada banda horaria, hay zonas al este y al oeste de la banda. Justo en la frontera tenemos lugares que viven con diferente hora oficial aproximadamente a unos pocos kilómetros pero con la misma hora solar. Pues fíjense lo que ocurre aquí. El déficit de sueño, los peores indicadores de salud integral con siete marcadores, la pérdida de jornadas de trabajo aumenta con el retraso en la salida y en la puesta del sol con respecto al horario oficial. Es decir, las zonas del oeste de cada franja horaria comparadas con las regiones vecinas del este de la siguiente franja horaria son las que se ven perjudicadas. Bien. Todos estos resultados nos permiten concluir que el tiempo ambiental natural sí que influye en los horarios de sueño de las poblaciones y cuando entra en conflicto con el tiempo laboral puede actuar como un limitador importante del tiempo de sueño. Finalmente, nos podemos hacer la siguiente pregunta. ¿Qué ocurriría si cambiamos la hora oficial? Dado que el cambio anual del horario actual no parece aportar beneficios en cuanto a ahorro energético -y esta la razón por la cual se impuso el cambio de horario de verano a invierno en los años noventa- y, por el contrario, su implantación dos veces al año conlleva numerosos inconvenientes, la Comisión Europea y las sociedades científicas de cronobiología y sueño han propuesto su abolición y queda como única materia de debate cuál de los dos horarios, el de verano o el de invierno, debería adoptarse en cada país. Este es un tema de una especial complejidad en España, especialmente, porque aun ciñéndonos a la España peninsular tenemos hoy desde el este al oeste del territorio una diferencia de unos 13 grados de longitud, lo que se traduce en 50 minutos de horario solar, y esto sin incluir Baleares ni Canarias. Bien, en nuestro laboratorio hemos realizado ciento, yo diría que miles de simulaciones para cada una de las principales capitales de toda España. Hemos ponderado la población en cada una de ellas y hemos planteado cuatro escenarios posibles, dos con cambio horario -que no voy a comentar- y dos con horarios permanentes todo el año. Estas últimas han consistido en mantener el horario de invierno todo el año. Es el horario que se llama oficialmente GMT+1. Es decir, una hora de diferencia con el horario solar. O bien mantener el horario de verano de forma permanente, que sería dos horas de diferencia con respecto al horario solar. Los resultados de estas simulaciones los pueden encontrar también en nuestra página web de Cronolab en un apartado en nuestro blog que se titula La hora oficial a debate: cuatro posibilidades, cuatro estilos de vida. En resumen, lo que encontramos fue que el escenario que más equilibra la luz durante el día en relación con los horarios de trabajo es el horario GMT+1, el horario de invierno que tenemos en la actualidad y mantenido todo el año. En la zona este, en la zona de la Comunidad Valenciana todos los días del año cumplen con un requisito y es que el sol salga antes de las nueve de la mañana y que no se ponga nunca antes de la cinco de la tarde. Y en la zona oeste, tomando como referencia Santiago de Compostela, sólo durante 60 días al año el sol saldría después de las nueve de la mañana, pero siempre se pondría antes de las diecisiete horas. Esta es la situación que más equilibra. Para terminar mi comparecencia les presentaré las principales conclusiones de mi intervención. Primero, cuanto más tarde tenga lugar la salida y puesta del sol más se retrasa el momento de ir a dormir. Sin embargo, el momento de levantarse es más dependiente del horario de entrada al trabajo, por lo que el desajuste entre el horario oficial y el ambiental puede reducir el tiempo de sueño y empeorar los marcadores de salud, rendimiento laboral y escolar. En segundo lugar, para evitar los efectos de la temprana puesta de sol en el este peninsular en invierno y los de la tardía puesta de sol en la zona central en verano el horario más equilibrado sería el mantenimiento del horario GMT+1 durante todo el año. Es decir, el horario de invierno que tenemos en España. Tercera, el cambio de una hora en el horario oficial para acercarnos a nuestro horario solar no es ninguna panacea. Sus efectos serían limitados si esta medida no va acompañada de cambios en los usos del tiempo, la salida del trabajo, las comidas y en la programación televisiva. Espero que estas reflexiones hayan sido de utilidad para los miembros de esta comisión y quedo a su disposición para responder a cuantas preguntas deseen plantearme. Y muchas gracias por su tiempo. La senyora presidenta: Pues muchas gracias, profesor Madrid. A continuación, es el turno de los diputados y las diputadas. En primer lugar, y durante 3 minutos tiene la palabra la representante de Unidas Podemos, la señora Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Madrid, catedrático en fisiología y director del laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, bienvenido a las Cortes. La verdad es que voy a hacerle algunas preguntas que le he hecho a otros comparecientes para saber su opinión. Teniendo en cuenta que una de sus líneas de investigación principal es la cronobiología y desde un punto de vista por lo tanto biológico a mí me gustaría preguntarle si en una sociedad que está enfocada a la productividad y que por lo tanto entiende el sueño como una pérdida de tiempo, insisto, desde un punto de vista biológico, ¿cree que podemos aspirar a que las personas puedan adaptarse a ese sistema? Es decir, ¿podemos aspirar a que las personas puedan vivir con menos horas de sueño? Esa sería un punto de vista que yo le podría contestar desde un punto de vista ideológico, atendiendo a que soy política, pero a mí me gustaría que usted desde un punto de vista de la macrobiología nos contestara. Después también me gustaría que nos hablara de los turnos de noche o de las guardias de 24 horas, especialmente en algunos oficios esenciales para el cuidado de las personas como, por ejemplo, es la enfermería. El sistema sanitario tiene una complejidad muy grande porque las personas necesitamos ser cuidadas 24 horas al día. Pero como política yo le preguntaría, ¿qué recomendaciones nos daría para que nosotras cuidemos lo máximo a las personas que nos cuidan? Sobre todo teniendo en cuenta todo lo que nos ha dicho de que el sueño perdido no se recupera, que vivimos a destiempo. Entonces estas enfermeras que tienen turnos de noche y de guardias de 24 horas para entendernos siempre -porque siempre nos podemos poner enfermas-, ¿qué hacemos con ellas? Y lo dejaría en estas dos preguntas, que son las que en esta sesión, después del resto de comparecientes, más me gustaría abordar. Y le dejo el resto de tiempo para que pueda contestar al resto de comparecientes. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Cabedo. A continuació té la paraula Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Gracias, presidenta. Muchas gracias, señor Madrid, me ha parecido muy interesante su intervención. Y bueno, sí quería plantear algunas cosas…, bueno, respecto a todo lo que usted nos ha explicado sobre las horas de luz, el disfrutar de luz natural, el dormir más o menos a oscuras, sin ruidos. Claro, evidentemente, esto en la sociedad en la que vivimos, sobre todo en las ciudades, es algo realmente muy muy muy complicado. No sé si puedo entender que quizá las personas que viven en pueblos, en el campo, digamos en zonas rurales pueden gozar de ciertos privilegios en este tema, en este tema de poder dormir con más oscuridad, con muchísimos menos ruidos y si tienen algún tipo de estudio donde se pueda a lo mejor valorar si personas que viven en el entorno rural tienen ciertas mejoras de salud respecto de personas que viven en grandes ciudades. Y sí también quería simplemente si podría explicar un poquito más el tema de la melatonina. Simplemente es que me llama mucho la atención. Tengo curiosidad. O sea, sintetizamos melatonina para inducir el sueño y si se enciende la luz desaparece. Pero bueno, ¿tiene algún margen de tiempo para llegar a desaparecer de la sangre? ¿De cuánto tiempo de exposición de luz estamos hablando? ¿Si vamos al baño y encendemos la luz? O… bueno, no sé. Si me podía aclarar eso simplemente porque tengo curiosidad. Y bueno, y estas eran un poquito las cuestiones que quería plantearle. Muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyoria. A continuació, intervindrà en nom de Compromís la diputada Mònica Álvaro. Quan vosté vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. Y gracias, señor Madrid, por su comparecencia y por atendernos también en estas horas tan intempestivas de la tarde, en cuanto a horarios estamos hablando. Acaba usted de dar carpetazo a un mito que… Yo la verdad es que no lo sabía. El sueño no se recupera. Acaba usted de dar carpetazo a un mito mío de juventud, que pensaba que podía recuperar el sueño de las noches perdidas. Pero yo creo que de aquí me va a venir muy bien para las generaciones que vienen. Después de todo lo que nos ha explicado, ¿cuál sería el horario ideal para una buena salud? Como usted sabrá, las patologías que afectan al sueño en adultos están creciendo de forma vertiginosa en los últimos años. La OMS advirtió en 2020 que un 40 % de la población dormía mal, lo que a la larga se traduce en trastornos de sueño más serios y que pueden conducir a las nefastas condiciones que usted ya nos ha descrito -infertilidad, cansancio crónico, pérdida de la memoria, etcétera-. ¿Cuáles son para usted las principales acciones de la rutina diaria que la población debería plantearse ya modificar de forma inmediata para evitar estas condiciones? Y, por último, le quisiera preguntar si hay alguna diferencia por género, si hay un género u otro más propenso a padecer trastornos del sueño y a padecer estas alternancias biológicas que usted nos ha descrito. Muchísimas gracias de nuevo por su comparecencia. Tendré muy presente lo de que el sueño no se recupera, de verdad. Y muchísimas gracias por atendernos de nuevo. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Álvaro. A continuació, i en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor José Antonio Martínez. Quan vulga. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenas tardes, profesor Madrid. En primer lugar, por supuesto, darle las gracias por su asistencia en esta comisión y también por compartir con nosotros su punto de vista como experto en cronobiología y por darnos las pautas de cómo aplicarla para conseguir un uso más racional del tiempo. Estamos de acuerdo en que determinados horarios influyen en la salud y en la vida en general de las personas. Y no nos cabe ninguna duda de que nuestro estilo de vida afecta a nuestros ciclos circadianos. Como usted ya ha manifestado -y también lo han hecho otros comparecientes-, España tiene una privación crónica del sueño. Cenamos muy tarde y también nos vamos muy tarde a la cama. Y estos factores se asocian a un peor pronóstico de salud. ¿Cree usted que solamente cambiando nuestros hábitos y el horario oficial nos permitiría ganar esa media hora, tres cuartos de hora de descanso y por tanto también mejorar el pronóstico de salud? Y con respecto al tema del cambio oficial, del cambio horario en España, ya sabemos que la Unión Europea se ha manifestado a favor de que desaparezca el cambio horario. Y, en realidad, si no significa un ahorro de energía, así deberíamos de hacerlo. Pero, pese a que se ha inclinado antes por el horario de invierno, ¿con cuál de los dos horarios nos quedaríamos? Porque claro… ¿o incluso haríamos como ocurre en Estados Unidos, que tendríamos diferentes husos horarios? Porque tenemos una hora menos en Canarias, pero tenemos también los ciudadanos de Baleares y casi esos 50 minutos de diferencia dentro de la península. Otro tema relacionado con el estilo de vida y con la cronobiología serían nuestros hábitos sociales y culturales. También en esta comisión ya se ha puesto de manifiesto en distintas ocasiones que la cuestión horaria en España es una cuestión fundamentalmente cultural y social. En cuanto al ámbito laboral, el tema del presentismo laboral, del presentismo en el trabajo hace muy difícil por parte del ciudadano el gestionar el tiempo. ¿Cree posible, doctor Madrid, que se pueda cambiar esta cultura empresarial tan instaurada en nuestra sociedad y que favorece el presentismo laboral? Y, ¿considera que el tener cierta flexibilidad horaria mejoraría el descanso y el rendimiento del trabajador? Y, por último, la pregunta del millón. ¿Cómo deberían establecerse estos nuevos horarios y a qué ámbitos debería de afectar? Me refiero a que si no sólo debería de afectar al horario laboral, sino también un cambio en la mentalidad del uso del tiempo con respecto al horario en los centros educativos, en la apertura y cierre de comercios, en el transporte y en general. Todo con la idea de poder salir antes del trabajo, cenar antes, poder ir antes a dormir a la cama. Y, en el caso de que esto sea posible, ¿qué métodos cree que pueden implementarse para que la sociedad valenciana y la sociedad española en general se adapte a estos nuevos husos horarios? Y, si tuviese que dar un primer paso o una primera medida para conseguir esto, ¿cuál sería? Me quedo sin tiempo. Muchísimas gracias, profesor Madrid, y un placer tenerlo en la comisión. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Va. Tot seguit, té la paraula el diputat Juan Carlos Caballero, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vulga. El senyor Caballero Montañés: Gracias, presidenta. Muchísimas gracias, doctor Madrid, por su intervención. Han sido 20 minutos, pero se nos ha hecho corto porque nos has alumbrado yo creo que exponencialmente a todos los que estamos y formamos parte de esta comisión. Yo le quería preguntar, en primer lugar, si estamos o si cree que estamos preparados y si se están destinando los recursos necesarios tanto legislativos como presupuestarios en orden a la importancia que tiene este tema respecto a la investigación, al análisis y al estudio de todo lo que usted, por ejemplo, nos ha contado hoy aquí. Y si cree que, de todos sus estudios, esa investigación y análisis, se están… o la sociedad se está tomando o las instituciones nos estamos tomando en serio las conclusiones de su trabajo. A mí me gustaría saber… Nos ha relatado perfectamente un mapa de cómo está la situación y cómo lo ve usted, el resultado y las conclusiones de sus estudios. Pero yo le quería preguntar qué espera de nosotros, que somos políticos de distintos partidos políticos pero que lo que queremos es trabajar para mejorar la calidad de vida de nuestros conciudadanos. ¿Qué espera de nosotros? ¿Qué le gustaría de su intervención que nos quedásemos y que quedase reflejado en las conclusiones de esa comisión de estudio? Haciendo un especial hincapié en el ámbito social, en el ámbito laboral y también en los medios de comunicación. Y, por último, quería preguntarle, señor Madrid… Ahora hemos pasado una grave situación de pandemia, lamentablemente, en el que hemos estado también confinados en nuestras casas. A priori hemos tenido más tiempo para poder descansar. Pero no sé si eso… si lo hemos podido hacer. No sé si el descanso ha sido mayor o si hay factores psicosociales, de ansiedad, de miedo… si durante esta pandemia nosotros hemos podido descansar más pese a tener más tiempo libre. Y, ¿qué podemos hacer para mejorar también el descanso para aquellas personas que sufren estrés en el trabajo o tengan miedo actualmente a poder perder su puesto de trabajo o tengan desesperación por no poder encontrar un puesto de trabajo? Es decir, la situación sociofamiliar también afecta en el descanso y en el sueño. ¿Qué cree que podemos hacer con todo esto? Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies. Per a finalitzar, tanca el torn d'intervencions Pedro Ruiz en nom del Partit Socialista. Quan vulga, senyoria. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, profesor Madrid, por su intervención, como han insistido todos los diputados y diputadas que me han precedido. Es de agradecer que venga aquí a hablarnos de todas esas cuestiones como las que ha planteado, el tiempo biológico interno, del tiempo social, del tiempo ambiental. De hecho, usted es responsable del test de los tres tiempos, que acumula esa información sobre los horarios de ocio, sueño y trabajo de miles de individuos que creo que han sido empleados en la comisión para el estudio del cambio horario de España. Y, bueno, en relación con eso, ha defendido como ha hecho aquí como opción más adecuada el actual horario de invierno. Yo quisiera preguntarle en este sentido sobre el uso que se está haciendo de esa información procedente de su test en otras administraciones -no sé si nacionales o internacionales, no sé si es el caso- y a qué resultados políticos prácticos -si me permite la expresión- podría haberse llegado por parte de otras administraciones. No estoy seguro de haberlo entendido, pero quería preguntarle hasta qué punto podemos identificar un problema de aquí, consecuencia de nuestros horarios sociales que parecen tan diferentes a los de otros países. Es decir, ¿puede establecerse una correlación y, en caso de que así fuese, una causalidad -porque no siempre correlación implica causalidad- entre los horarios que tenemos en España y las alteraciones en el funcionamiento del sistema circadiano que se traduzca en un mayor número de patologías o enfermedades crónicas con respecto a otros países? Y, luego, en relación con el ciclo luz-oscuridad del que ha hablado o con nuestro reloj biológico, quisiera saber su opinión quizás desde un punto de vista más académico como experto acerca de quienes abogan por retornar a unos ritmos de sueño más naturales, entiéndase la expresión. Porque hay autores que afirman que el hombre dormía antes de la invención de la luz eléctrica en dos ciclos nocturnos separados por una pausa de alrededor de dos horas, una costumbre que habría sido relativamente habitual, sobre todo en el mundo rural. Aunque el sueño imagino que era mucho menos reparador que en la actualidad, probablemente por esa producción de melatonina de que la que nos ha hablado. Me gustaría saber si en alguno de sus estudios ha abordado esa cuestión y qué opinión le merece. Y, por último, ha mencionado los problemas para el sueño que provoca la luz azul. Lo ha vinculado sobre todo con el uso de nuevas tecnologías -las tablet, los móviles, etcétera, etcétera-. Pero quisiera saber si eso es aplicable también a otros elementos u otras causas como puede ser la iluminación de las calles y la contaminación lumínica en general. Y nada más. Agradecerle de nuevo su participación y muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Ruiz. Bueno, tal como habíamos establecido, tiene ahora usted, profesor Madrid, 10 minutos para las conclusiones. Sabe también que se… bueno, que puede enviarnos por correo electrónico cualquier otra consideración que crea importante para las conclusiones finales, para el dictamen, en definitiva, de la comisión. Entonces, a partir de este momento, dispone usted de 10 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Bien. Bueno antes de nada quiero agradecer las intervenciones de todos representantes de los grupos políticos porque me han parecido interesantísimas. Si esto fuese una conferencia de las que algunas veces doy en determinados foros académicos no podrían haber sido las preguntas más atinadas. Bueno, voy a intentar resumir algunas de las respuestas a las… varias personas han intervenido en la misma línea y voy a solaparlas. Está claro que el sueño se considera una pérdida de tiempo. Estamos en una sociedad muy competitiva y yo siempre he creído que el sueño es el revolucionario en el sentido de que es un período en el que ni produces ni consumes. Por lo tanto, todo el tiempo que destinemos al sueño es un tiempo que entra en conflicto con una sociedad hipercompetitiva y una sociedad orientada al consumo. En cuanto a si podemos dormir menos, el sueño es en realidad un producto de dos factores, tiempo y profundidad. Quien es capaz de dormir más profundamente puede reducir un poco el tiempo de sueño. Pero ojo, sólo un poco. Pero si no duermes lo suficientemente profundo, tienes que expandir el tiempo de sueño. El tiempo de sueño es tan importante que se demostró hace siete años que es el momento en el que limpiamos el cerebro de todos los depósitos acumulados durante el periodo de vigilia. Es como un sistema de barrenderos que limpia el cerebro, elimina el beta-amiloide -productor de alzhéimer-, la alfa-sinucleína -de Parkinson- etcétera y eso nos mantiene en un estado mental mucho mejor que si dormimos poco. Por lo tanto, ojo con el ahorro, con ahorrarnos tiempo de sueño. En cuanto a las preguntas… Los turnos. Este es el caballo de batalla de la cronobiología. Realmente, el trabajo de turnos es un trabajo antinatural, pero es cierto que hay profesiones en las cuales es obligado que se mantenga las 24 horas de asistencia a las personas. Ahora bien, lo que no entiendo es que haya otras que utilicen el trabajo de turnos cuando no es necesario. Es decir, no entiendo que haya centros que tengan que estar abiertos 24 horas al día simplemente para vender algo, porque no es una forma muy saludable ni para el cliente ni para el trabajador. ¿Qué hacer con los turnos? Se ha hablado antes, por parte de la representante del sindicato de enfermería de la gran dificultad y la gran cantidad de patologías que se asocian al turno de trabajo. Nosotros hemos participado en un estudio realizado con más de 800 enfermeras de ocho centros públicos, de ocho hospitales españoles estudiando qué turno es mejor y qué turno se lleva peor. Y, en realidad, los turnos rotatorios de rápida rotación son turnos bastante negativos. El turno de noche fijo, que en realidad no es de noche fijo porque cuando libras de noche cambias a cuidar a los padres, a los hijos a hacer actividad diurna y estás continuamente cambiando horario tampoco lo es. Los mejores turnos son aquellos que nos permiten mantener una cierta regularidad en medio del caos que supone el turno. Es decir, mantener una cierta constancia en horario de comidas, una banda de cuatro horas que coincida en el sueño. Y nosotros tenemos una propuesta en cuanto a turnos. Por ejemplo, dado que existen matutinos y vespertinos, no es necesario que la misma persona cubra tres turnos diferentes. Una persona matutina puede hacer mañana y el turno de día y una vespertina podría hacer de día y noche, de tal manera que pudiesen adaptar mucho mejor sus horarios y no estar continuamente cambiando. En cuanto a dormir sin ruidos en una noche oscura, evidentemente, esas son recomendaciones que hacemos, es muy difícil si no te pones tapones o unas máscaras. Y, ¿qué ocurre en las zonas rurales? me preguntaba la señora Serna. En zonas rurales… Me voy a ir a una situación mucho más extrema que me viene a la cabeza. ¿Qué ocurre en sociedades que todavía no tienen luz eléctrica, en sociedades como la tribu San del desierto de Kalahari y que hemos estudiado en cronobiología? Este pueblo, el pueblo de los bosquimanos no tiene palabras para designar el insomnio. Y con esto lo digo todo. Es muy difícil que sobrevengan alteraciones de sueño importantes cuando la persona se mueve continuamente y está expuesta a luz natural durante más de dos horas al día. Estos son como elementos que preservan nuestra salud circadiana. Pero, evidentemente, eso no ocurre en nuestra sociedad desarrollada. En cuanto a la melatonina… sí. Cuando… La melatonina es la hormona de la noche. Yo decía que, bien, si encendemos la luz la melatonina desaparece. Evidentemente, esto depende del tipo de luz. Si es una luz led, azulada, brillante, intensa con 15 minutos que encendamos la luz es suficiente para que disminuya casi a cero. Pero una luz anaranjada, una luz cálida de baja intensidad puede estar encendida durante una hora y la reducción de melatonina será sólo de un 50, un 25 %. Depende de la calidad y de la intensidad. El sueño no se recupera, aunque muchos de nosotros pensamos que sí. Es verdad que se puede recuperar el sueño de la noche anterior. Por ejemplo, el sábado recuperamos el sueño del viernes, pero el sueño del lunes no se va a recuperar el sábado o el domingo. Si alguien me preguntara, ¿se recupera el que yo haya tenido la glucosa a 400 durante el lunes y martes cuando me paso el fin de semana en ayunas bajando mi glucemia? La respuesta es que no. Hay elementos que no se recuperan. Recuerden que se limpia el cerebro mientras estamos durmiendo. Bien, ¿qué podemos hacer para…? Medidas de forma inmediata para modificar nuestros hábitos de vida. Yo, hay tres elementos o tres mantras que diría. Regularizar horarios, muy importante. Segundo, contrastar día-noche. El día tiene que ser día; la noche, noche. Cuanta más diferencia exista, mejor. Por tanto, el día luminoso y activo. Incorporando actividad física, al menos 30 minutos. Y luz natural. No solar directamente pero sí natural. De una hora o dos horas. Podemos conseguir mejorar mucho nuestro ritmo circadiano. Y evitar la luz antes de ir a dormir, la luz intensa de pantallas antes de irnos a dormir a la cama. Diferencias de género, pues sí que existe. Entre los adolescentes y los jóvenes, las chicas -y esto es una cosa que hace reflexionar a un profesor universitario-, las chicas… Ya saben que todos los adolescentes y jóvenes tienden a ser muy vespertinos. Pero muy muy vespertinos. Pues bien, las chicas son menos vespertinas a igualdad de años que los chicos. Y eso genera mayor rendimiento…, bueno, hay una asociación entre el rendimiento escolar y el grado de vespertinidad. Y por eso podríamos explicar un poco por qué en las carreras universitarias en las que yo imparto -medicina y biología- los niveles más altos suelen mantenerlos las mujeres. Pero cuando llega la edad, la menopausia, la situación cambia. Los problemas de sueño…, quien más se queja de sueño son las mujeres. A pesar de que son los varones los que más sufren de apnea de sueño y otras patologías. En cuanto a… a ver. Bien, sólo cambiando… Si cambiamos el huso horario oficial y hábitos, ¿podríamos ganar esos 30 minutos de sueño? Yo creo que podríamos ganarlo. Pero también hay que reeducar. Hay que trabajar muy bien los hábitos, porque si solamente cambiamos horarios pero ahora resulta que vamos a incentivar el uso de tecnologías, electrónica, de pantallas antes de dormir podremos otra vez ir comiéndonos ese tiempo de sueño. Aunque de forma natural nos va a resultar más fácil ir a dormir antes. Piensen una cosa, en Galicia, ¿cómo le dices a un niño pequeño que se vaya a la cama cuando el sol se ha puesto a las diez y media. Tendría que estar en la cama a las diez. No te puedes dormir hasta que no han pasado dos horas desde que se pone el sol. Es muy difícil compaginar si no hay cambio horario también. Bien, el horario de invierno todo el año. No hay que ser… Y no soy dogmático. Simplemente lo que hemos hecho en nuestro laboratorio es simular cientos y miles de situaciones. En todas las capitales de provincia españolas de este a oeste incluyendo también el territorio insular. Evidentemente, yo creo que la solución ideal es si tenemos un solo horario en territorio peninsular -habría que debatir lo que ocurre en Baleares, porque podría pertenecer a otro huso horario-, si tenemos el mismo horario podríamos dejar una cierta flexibilidad a las comunidades autónomas para ir fijando de este a oeste los horarios, por ejemplo, de entrada del colegio, los horarios de apertura de determinados organismos oficiales etcétera, etcétera para ir adaptándose a esa progresión -de este a oeste- en cuanto a la salida y puesta del sol, de tal manera que se produzca una mayor adecuación de la parte biológica con el tiempo ambiental. No tenemos por qué pensar que un país tiene que ser monolítico en cuanto a sus horarios. Eso no tiene por qué ser así. Aunque los horarios de trenes y los horarios de aviones sean estables, otras actividades pueden ir cambiando. A ver… Bueno, ¿qué podemos hacer para dormir…? Tengo tantas preguntas. Ah, el teletrabajo. Bien, se ha comentado también que el teletrabajo puede favorecer la flexibilidad y se ha hablado de cómo hemos dormido durante este confinamiento. Se han dado dos tipos de respuestas. Hay personas que han implementado hábitos de actividad física que antes no realizaban y han tenido más tiempo para recuperarse porque no tienen esa hora de desplazamiento al trabajo y de regreso porque se han autoorganizado internamente. Si te organizas en tus horarios el teletrabajo puede ir fenomenal porque lo adecúas a tus necesidades. Pero ojo, requiere una disciplina enorme. Hay que imponerse horarios, hay que imponerse lugares de trabajo, hay que imponerse finalizar el trabajo. Para mí, personalmente -les digo el secreto-, el momento del aplauso de las ocho de la noche era el punto final de mi trabajo, era el punto en el que empezaba a hablar con mis vecinos, que estaban enfrente o a mandar mensajes o a conectarme. Y, además, a partir de ahí, hacía un rato de meditación, desconectaba y perfecto. Reconozco que, con el paso del tiempo, ahora que estamos volviendo a una medio realidad o a una situación que no es exactamente la misma que antes mis horarios están mucho peor. Mis horarios de trabajo ya no tienen límite. Llegan a veces hasta las nueve o las diez de la noche. Pero es también un poco por dejadez mía. Bien, lo de las investigaciones que realizaban. Creo que para tomar decisiones tanto a nivel estatal como a nivel de cada comunidad autónoma y a nivel europeo, hay que tener datos. Y lo curioso es que la mayoría de (inintel·ligible) … que han acudido a la comisión de cambio horario ministerial se han encontrado con que hay muy pocos datos reales. Por eso pusimos en marcha el test de los tres tiempos. Hemos llegado a 21. 000 personas dentro de poco y tener una información muy clara de cuánto tardamos en ir al trabajo, a qué hora nos acostamos, a qué hora nos levantamos, todo ese tipo de información. Pero si no tenemos datos simplemente vamos a debatir sobre opiniones y eso me parece que es un error. La sociedad, ¿toma en cuenta nuestras conclusiones de trabajo? He de decir que hasta hace poco yo me veía como si estuviera haciendo una travesía en el desierto. Llevo 40 años en cronobiología y hasta que no dieron el premio Nobel en 2017 a tres cronobiólogos americanos la cronobiología no empezó a visualizarse. Entonces… Es decir, que no se toma… Todas las consecuencias de nuestro trabajo no se están asumiendo en la práctica. Por ejemplo, la práctica médica tiene muchas que implementar en cuanto a mejoras de tratamientos y en cuanto a mejoras de, por ejemplo, de los efectos de una vacuna. ¿Qué tipo de …? (Veus) Sí, termino. Sí. Por supuesto. A ver, bueno, ¿qué espero de los políticos en este sentido? Yo creo que sois vosotros, los políticos, los que al final tendréis que tomar las decisiones clave, apoyadas evidentemente, por la investigación, por la ciencia, por datos. Pero al final hay que tomar decisiones en las que se pese no sólo la salud que es en lo que trabajamos nosotros si no la sociología, la economía y un montón de factores. Sé que no es una pera en dulce, porque es una decisión bastante compleja, pero creo que hay que ser valientes. Hay que dar un salto y decir lo que llevamos haciendo hace 30, 20 años no tiene por qué ser lo mejor. Hay cosas que podemos mejorar. Y hay que ser conscientes de que el mundo en el que vivimos… Nosotros estamos diseñados para un mundo que ya no existe. El mundo actual ha cambiado completamente. Iluminamos la noche. Nos ganamos la vida sentados ante una pantalla. No nos movemos. Por lo tanto, tenemos que ser capaces de armonizar estos tres tiempos, de trabajar todos juntos para poder conseguir una legislación y unas normas y unos cambios de cultura que permitan dormir más y mejorar nuestro rendimiento. Y bueno, no sé, me he dejado algunas cosas, pero quiero de nuevo darles las gracias (inoïble per raons tècniques) … Muchas gracias. La senyora presidenta: (Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien, muchas gracias. La senyora presidenta: Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres. Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible. I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord? I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies. S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

jet lag social. Muchas personas piensan que esto es algo trivial, que no tiene importancia. Pues bien, la jet lag social es como una especie de turno de trabajo crónico que vamos a sufrir -cada cinco días, dos días vamos a cambiar de horario-. Y tiene lugar -y lo vamos a reconocer así- cuando el horario del sueño y nuestros horarios en los días de trabajo básicamente y los horarios de los días libres superen las dos horas de diferencia entre sí. La jet lag social se asocia a mayor incidencia de depresión, de obesidad, diabetes y peor rendimiento académico. Es un marcador de la privación de sueño durante los días de trabajo. Por todo ello, hace tiempo que estamos viviendo a destiempo. Cada vez más estudios epidemiológicos, estudios de laboratorio muestran que la cronodisrupción… La cronodisrupción es simplemente una pérdida de la sincronía de los ritmos y de los tiempos. Esta cronodisrupción se asocia con un aumento en la incidencia y una aceleración o agravamiento de numerosas patologías, entre ellas se encuentran: la pérdida de memoria, (inoïble per raons tècniques) … envejecimiento acelerado, trastornos metabólicos como la diabetes, alteraciones del sueño, depresión, inmunodepresión e infertilidad. Ahora bien, ¿cuáles podrían ser las causas de estas peculiaridades o anomalías de los tres tiempos en España? Sin duda alguna, hay muchas explicaciones para ello. Una de ellas sería que lo venimos haciendo hace 70 años. Hace 70 años vivimos con el horario de Centroeuropa y por lo tanto estamos acostumbrados a ello y pensamos que esto es lo más normal del mundo. Por otro lado, estamos acostumbrados a salir del trabajo muy tarde. Las jornadas de trabajo son enormemente amplias con una pausa, una jornada partida con una larga parada a mediodía para comer. Y, en tercer lugar, yo citaría un elemento que para mí tienen una enorme importancia. Son nuestros horarios. Es la hora oficial desfasada con respecto al horario solar en una hora en invierno y en dos horas en este momento. En dos horas en verano. Un hecho que no sucede en los países de nuestro entorno. Ahora bien, dado que las sociedades desarrolladas disponen de suficiente luz artificial y podemos generar el ciclo de luz-oscuridad que queramos de forma voluntaria, podemos pensar que la luz natural ya no tiene importancia a la hora de regular nuestros horarios de sueño. ¿Qué nos dicen la experimentación? ¿Qué nos dice la ciencia sobre esta? Para establecer la posible relación entre la luz natural y los horarios de sueño voy a utilizar dos situaciones que han sido muy bien estudiadas. Lo que ocurre en un país como Alemania, que la hora oficial y cuyo tiempo ambiental… Es decir, la diferencia entre la salida del sol entre el este y el oeste sólo cambia 35 minutos. Y, en segundo lugar, les voy a exponer algún resultado de los estudios transfronterizos. Son lugares donde nosotros estudiamos localidades que están muy próximas entre sí. Comparten la misma hora solar, pero su hora oficial, su hora del país es diferente. Esto es lo que estamos haciendo en un estudio Interreg entre España y Portugal, en la zona de Extremadura y en la zona de Galicia en nuestro laboratorio y los resultados todavía no se han concluido. Llevamos 600 personas analizadas. Pero sí que se acaba de publicar a finales de 2019 un estudio del mismo tipo entre husos horarios en Estados Unidos. Bien. Voy a empezar por los estudios en Alemania. En Alemania, la hora de sueño se retrasa progresivamente de este a oeste. Pero claro, como el horario oficial en todo el país es el mismo, son los ciudadanos del oeste de Alemania los que duermen menos. Están sometidos a mayor privación de sueño, a mayor jet lag social comparados con los del este, que es el lugar donde el sol sale y se pone antes. Esto lo podemos trasladar a España. En España tenemos una diferencia horaria entre el este y el oeste peninsular de 50 minutos. Bien, por otro lado, el estudio transfronterizo en Estados Unidos demuestra lo siguiente. En Estados Unidos tenemos zonas de… Hay cuatro husos horarios. En cada banda horaria, hay zonas al este y al oeste de la banda. Justo en la frontera tenemos lugares que viven con diferente hora oficial aproximadamente a unos pocos kilómetros pero con la misma hora solar. Pues fíjense lo que ocurre aquí. El déficit de sueño, los peores indicadores de salud integral con siete marcadores, la pérdida de jornadas de trabajo aumenta con el retraso en la salida y en la puesta del sol con respecto al horario oficial. Es decir, las zonas del oeste de cada franja horaria comparadas con las regiones vecinas del este de la siguiente franja horaria son las que se ven perjudicadas. Bien. Todos estos resultados nos permiten concluir que el tiempo ambiental natural sí que influye en los horarios de sueño de las poblaciones y cuando entra en conflicto con el tiempo laboral puede actuar como un limitador importante del tiempo de sueño. Finalmente, nos podemos hacer la siguiente pregunta. ¿Qué ocurriría si cambiamos la hora oficial? Dado que el cambio anual del horario actual no parece aportar beneficios en cuanto a ahorro energético -y esta la razón por la cual se impuso el cambio de horario de verano a invierno en los años noventa- y, por el contrario, su implantación dos veces al año conlleva numerosos inconvenientes, la Comisión Europea y las sociedades científicas de cronobiología y sueño han propuesto su abolición y queda como única materia de debate cuál de los dos horarios, el de verano o el de invierno, debería adoptarse en cada país. Este es un tema de una especial complejidad en España, especialmente, porque aun ciñéndonos a la España peninsular tenemos hoy desde el este al oeste del territorio una diferencia de unos 13 grados de longitud, lo que se traduce en 50 minutos de horario solar, y esto sin incluir Baleares ni Canarias. Bien, en nuestro laboratorio hemos realizado ciento, yo diría que miles de simulaciones para cada una de las principales capitales de toda España. Hemos ponderado la población en cada una de ellas y hemos planteado cuatro escenarios posibles, dos con cambio horario -que no voy a comentar- y dos con horarios permanentes todo el año. Estas últimas han consistido en mantener el horario de invierno todo el año. Es el horario que se llama oficialmente GMT+1. Es decir, una hora de diferencia con el horario solar. O bien mantener el horario de verano de forma permanente, que sería dos horas de diferencia con respecto al horario solar. Los resultados de estas simulaciones los pueden encontrar también en nuestra página web de Cronolab en un apartado en nuestro blog que se titula La hora oficial a debate: cuatro posibilidades, cuatro estilos de vida. En resumen, lo que encontramos fue que el escenario que más equilibra la luz durante el día en relación con los horarios de trabajo es el horario GMT+1, el horario de invierno que tenemos en la actualidad y mantenido todo el año. En la zona este, en la zona de la Comunidad Valenciana todos los días del año cumplen con un requisito y es que el sol salga antes de las nueve de la mañana y que no se ponga nunca antes de la cinco de la tarde. Y en la zona oeste, tomando como referencia Santiago de Compostela, sólo durante 60 días al año el sol saldría después de las nueve de la mañana, pero siempre se pondría antes de las diecisiete horas. Esta es la situación que más equilibra. Para terminar mi comparecencia les presentaré las principales conclusiones de mi intervención. Primero, cuanto más tarde tenga lugar la salida y puesta del sol más se retrasa el momento de ir a dormir. Sin embargo, el momento de levantarse es más dependiente del horario de entrada al trabajo, por lo que el desajuste entre el horario oficial y el ambiental puede reducir el tiempo de sueño y empeorar los marcadores de salud, rendimiento laboral y escolar. En segundo lugar, para evitar los efectos de la temprana puesta de sol en el este peninsular en invierno y los de la tardía puesta de sol en la zona central en verano el horario más equilibrado sería el mantenimiento del horario GMT+1 durante todo el año. Es decir, el horario de invierno que tenemos en España. Tercera, el cambio de una hora en el horario oficial para acercarnos a nuestro horario solar no es ninguna panacea. Sus efectos serían limitados si esta medida no va acompañada de cambios en los usos del tiempo, la salida del trabajo, las comidas y en la programación televisiva. Espero que estas reflexiones hayan sido de utilidad para los miembros de esta comisión y quedo a su disposición para responder a cuantas preguntas deseen plantearme. Y muchas gracias por su tiempo. La senyora presidenta: Pues muchas gracias, profesor Madrid. A continuación, es el turno de los diputados y las diputadas. En primer lugar, y durante 3 minutos tiene la palabra la representante de Unidas Podemos, la señora Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Madrid, catedrático en fisiología y director del laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, bienvenido a las Cortes. La verdad es que voy a hacerle algunas preguntas que le he hecho a otros comparecientes para saber su opinión. Teniendo en cuenta que una de sus líneas de investigación principal es la cronobiología y desde un punto de vista por lo tanto biológico a mí me gustaría preguntarle si en una sociedad que está enfocada a la productividad y que por lo tanto entiende el sueño como una pérdida de tiempo, insisto, desde un punto de vista biológico, ¿cree que podemos aspirar a que las personas puedan adaptarse a ese sistema? Es decir, ¿podemos aspirar a que las personas puedan vivir con menos horas de sueño? Esa sería un punto de vista que yo le podría contestar desde un punto de vista ideológico, atendiendo a que soy política, pero a mí me gustaría que usted desde un punto de vista de la macrobiología nos contestara. Después también me gustaría que nos hablara de los turnos de noche o de las guardias de 24 horas, especialmente en algunos oficios esenciales para el cuidado de las personas como, por ejemplo, es la enfermería. El sistema sanitario tiene una complejidad muy grande porque las personas necesitamos ser cuidadas 24 horas al día. Pero como política yo le preguntaría, ¿qué recomendaciones nos daría para que nosotras cuidemos lo máximo a las personas que nos cuidan? Sobre todo teniendo en cuenta todo lo que nos ha dicho de que el sueño perdido no se recupera, que vivimos a destiempo. Entonces estas enfermeras que tienen turnos de noche y de guardias de 24 horas para entendernos siempre -porque siempre nos podemos poner enfermas-, ¿qué hacemos con ellas? Y lo dejaría en estas dos preguntas, que son las que en esta sesión, después del resto de comparecientes, más me gustaría abordar. Y le dejo el resto de tiempo para que pueda contestar al resto de comparecientes. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Cabedo. A continuació té la paraula Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Gracias, presidenta. Muchas gracias, señor Madrid, me ha parecido muy interesante su intervención. Y bueno, sí quería plantear algunas cosas…, bueno, respecto a todo lo que usted nos ha explicado sobre las horas de luz, el disfrutar de luz natural, el dormir más o menos a oscuras, sin ruidos. Claro, evidentemente, esto en la sociedad en la que vivimos, sobre todo en las ciudades, es algo realmente muy muy muy complicado. No sé si puedo entender que quizá las personas que viven en pueblos, en el campo, digamos en zonas rurales pueden gozar de ciertos privilegios en este tema, en este tema de poder dormir con más oscuridad, con muchísimos menos ruidos y si tienen algún tipo de estudio donde se pueda a lo mejor valorar si personas que viven en el entorno rural tienen ciertas mejoras de salud respecto de personas que viven en grandes ciudades. Y sí también quería simplemente si podría explicar un poquito más el tema de la melatonina. Simplemente es que me llama mucho la atención. Tengo curiosidad. O sea, sintetizamos melatonina para inducir el sueño y si se enciende la luz desaparece. Pero bueno, ¿tiene algún margen de tiempo para llegar a desaparecer de la sangre? ¿De cuánto tiempo de exposición de luz estamos hablando? ¿Si vamos al baño y encendemos la luz? O… bueno, no sé. Si me podía aclarar eso simplemente porque tengo curiosidad. Y bueno, y estas eran un poquito las cuestiones que quería plantearle. Muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyoria. A continuació, intervindrà en nom de Compromís la diputada Mònica Álvaro. Quan vosté vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. Y gracias, señor Madrid, por su comparecencia y por atendernos también en estas horas tan intempestivas de la tarde, en cuanto a horarios estamos hablando. Acaba usted de dar carpetazo a un mito que… Yo la verdad es que no lo sabía. El sueño no se recupera. Acaba usted de dar carpetazo a un mito mío de juventud, que pensaba que podía recuperar el sueño de las noches perdidas. Pero yo creo que de aquí me va a venir muy bien para las generaciones que vienen. Después de todo lo que nos ha explicado, ¿cuál sería el horario ideal para una buena salud? Como usted sabrá, las patologías que afectan al sueño en adultos están creciendo de forma vertiginosa en los últimos años. La OMS advirtió en 2020 que un 40 % de la población dormía mal, lo que a la larga se traduce en trastornos de sueño más serios y que pueden conducir a las nefastas condiciones que usted ya nos ha descrito -infertilidad, cansancio crónico, pérdida de la memoria, etcétera-. ¿Cuáles son para usted las principales acciones de la rutina diaria que la población debería plantearse ya modificar de forma inmediata para evitar estas condiciones? Y, por último, le quisiera preguntar si hay alguna diferencia por género, si hay un género u otro más propenso a padecer trastornos del sueño y a padecer estas alternancias biológicas que usted nos ha descrito. Muchísimas gracias de nuevo por su comparecencia. Tendré muy presente lo de que el sueño no se recupera, de verdad. Y muchísimas gracias por atendernos de nuevo. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Álvaro. A continuació, i en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor José Antonio Martínez. Quan vulga. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenas tardes, profesor Madrid. En primer lugar, por supuesto, darle las gracias por su asistencia en esta comisión y también por compartir con nosotros su punto de vista como experto en cronobiología y por darnos las pautas de cómo aplicarla para conseguir un uso más racional del tiempo. Estamos de acuerdo en que determinados horarios influyen en la salud y en la vida en general de las personas. Y no nos cabe ninguna duda de que nuestro estilo de vida afecta a nuestros ciclos circadianos. Como usted ya ha manifestado -y también lo han hecho otros comparecientes-, España tiene una privación crónica del sueño. Cenamos muy tarde y también nos vamos muy tarde a la cama. Y estos factores se asocian a un peor pronóstico de salud. ¿Cree usted que solamente cambiando nuestros hábitos y el horario oficial nos permitiría ganar esa media hora, tres cuartos de hora de descanso y por tanto también mejorar el pronóstico de salud? Y con respecto al tema del cambio oficial, del cambio horario en España, ya sabemos que la Unión Europea se ha manifestado a favor de que desaparezca el cambio horario. Y, en realidad, si no significa un ahorro de energía, así deberíamos de hacerlo. Pero, pese a que se ha inclinado antes por el horario de invierno, ¿con cuál de los dos horarios nos quedaríamos? Porque claro… ¿o incluso haríamos como ocurre en Estados Unidos, que tendríamos diferentes husos horarios? Porque tenemos una hora menos en Canarias, pero tenemos también los ciudadanos de Baleares y casi esos 50 minutos de diferencia dentro de la península. Otro tema relacionado con el estilo de vida y con la cronobiología serían nuestros hábitos sociales y culturales. También en esta comisión ya se ha puesto de manifiesto en distintas ocasiones que la cuestión horaria en España es una cuestión fundamentalmente cultural y social. En cuanto al ámbito laboral, el tema del presentismo laboral, del presentismo en el trabajo hace muy difícil por parte del ciudadano el gestionar el tiempo. ¿Cree posible, doctor Madrid, que se pueda cambiar esta cultura empresarial tan instaurada en nuestra sociedad y que favorece el presentismo laboral? Y, ¿considera que el tener cierta flexibilidad horaria mejoraría el descanso y el rendimiento del trabajador? Y, por último, la pregunta del millón. ¿Cómo deberían establecerse estos nuevos horarios y a qué ámbitos debería de afectar? Me refiero a que si no sólo debería de afectar al horario laboral, sino también un cambio en la mentalidad del uso del tiempo con respecto al horario en los centros educativos, en la apertura y cierre de comercios, en el transporte y en general. Todo con la idea de poder salir antes del trabajo, cenar antes, poder ir antes a dormir a la cama. Y, en el caso de que esto sea posible, ¿qué métodos cree que pueden implementarse para que la sociedad valenciana y la sociedad española en general se adapte a estos nuevos husos horarios? Y, si tuviese que dar un primer paso o una primera medida para conseguir esto, ¿cuál sería? Me quedo sin tiempo. Muchísimas gracias, profesor Madrid, y un placer tenerlo en la comisión. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Va. Tot seguit, té la paraula el diputat Juan Carlos Caballero, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vulga. El senyor Caballero Montañés: Gracias, presidenta. Muchísimas gracias, doctor Madrid, por su intervención. Han sido 20 minutos, pero se nos ha hecho corto porque nos has alumbrado yo creo que exponencialmente a todos los que estamos y formamos parte de esta comisión. Yo le quería preguntar, en primer lugar, si estamos o si cree que estamos preparados y si se están destinando los recursos necesarios tanto legislativos como presupuestarios en orden a la importancia que tiene este tema respecto a la investigación, al análisis y al estudio de todo lo que usted, por ejemplo, nos ha contado hoy aquí. Y si cree que, de todos sus estudios, esa investigación y análisis, se están… o la sociedad se está tomando o las instituciones nos estamos tomando en serio las conclusiones de su trabajo. A mí me gustaría saber… Nos ha relatado perfectamente un mapa de cómo está la situación y cómo lo ve usted, el resultado y las conclusiones de sus estudios. Pero yo le quería preguntar qué espera de nosotros, que somos políticos de distintos partidos políticos pero que lo que queremos es trabajar para mejorar la calidad de vida de nuestros conciudadanos. ¿Qué espera de nosotros? ¿Qué le gustaría de su intervención que nos quedásemos y que quedase reflejado en las conclusiones de esa comisión de estudio? Haciendo un especial hincapié en el ámbito social, en el ámbito laboral y también en los medios de comunicación. Y, por último, quería preguntarle, señor Madrid… Ahora hemos pasado una grave situación de pandemia, lamentablemente, en el que hemos estado también confinados en nuestras casas. A priori hemos tenido más tiempo para poder descansar. Pero no sé si eso… si lo hemos podido hacer. No sé si el descanso ha sido mayor o si hay factores psicosociales, de ansiedad, de miedo… si durante esta pandemia nosotros hemos podido descansar más pese a tener más tiempo libre. Y, ¿qué podemos hacer para mejorar también el descanso para aquellas personas que sufren estrés en el trabajo o tengan miedo actualmente a poder perder su puesto de trabajo o tengan desesperación por no poder encontrar un puesto de trabajo? Es decir, la situación sociofamiliar también afecta en el descanso y en el sueño. ¿Qué cree que podemos hacer con todo esto? Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies. Per a finalitzar, tanca el torn d'intervencions Pedro Ruiz en nom del Partit Socialista. Quan vulga, senyoria. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, profesor Madrid, por su intervención, como han insistido todos los diputados y diputadas que me han precedido. Es de agradecer que venga aquí a hablarnos de todas esas cuestiones como las que ha planteado, el tiempo biológico interno, del tiempo social, del tiempo ambiental. De hecho, usted es responsable del test de los tres tiempos, que acumula esa información sobre los horarios de ocio, sueño y trabajo de miles de individuos que creo que han sido empleados en la comisión para el estudio del cambio horario de España. Y, bueno, en relación con eso, ha defendido como ha hecho aquí como opción más adecuada el actual horario de invierno. Yo quisiera preguntarle en este sentido sobre el uso que se está haciendo de esa información procedente de su test en otras administraciones -no sé si nacionales o internacionales, no sé si es el caso- y a qué resultados políticos prácticos -si me permite la expresión- podría haberse llegado por parte de otras administraciones. No estoy seguro de haberlo entendido, pero quería preguntarle hasta qué punto podemos identificar un problema de aquí, consecuencia de nuestros horarios sociales que parecen tan diferentes a los de otros países. Es decir, ¿puede establecerse una correlación y, en caso de que así fuese, una causalidad -porque no siempre correlación implica causalidad- entre los horarios que tenemos en España y las alteraciones en el funcionamiento del sistema circadiano que se traduzca en un mayor número de patologías o enfermedades crónicas con respecto a otros países? Y, luego, en relación con el ciclo luz-oscuridad del que ha hablado o con nuestro reloj biológico, quisiera saber su opinión quizás desde un punto de vista más académico como experto acerca de quienes abogan por retornar a unos ritmos de sueño más naturales, entiéndase la expresión. Porque hay autores que afirman que el hombre dormía antes de la invención de la luz eléctrica en dos ciclos nocturnos separados por una pausa de alrededor de dos horas, una costumbre que habría sido relativamente habitual, sobre todo en el mundo rural. Aunque el sueño imagino que era mucho menos reparador que en la actualidad, probablemente por esa producción de melatonina de que la que nos ha hablado. Me gustaría saber si en alguno de sus estudios ha abordado esa cuestión y qué opinión le merece. Y, por último, ha mencionado los problemas para el sueño que provoca la luz azul. Lo ha vinculado sobre todo con el uso de nuevas tecnologías -las tablet, los móviles, etcétera, etcétera-. Pero quisiera saber si eso es aplicable también a otros elementos u otras causas como puede ser la iluminación de las calles y la contaminación lumínica en general. Y nada más. Agradecerle de nuevo su participación y muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Ruiz. Bueno, tal como habíamos establecido, tiene ahora usted, profesor Madrid, 10 minutos para las conclusiones. Sabe también que se… bueno, que puede enviarnos por correo electrónico cualquier otra consideración que crea importante para las conclusiones finales, para el dictamen, en definitiva, de la comisión. Entonces, a partir de este momento, dispone usted de 10 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Bien. Bueno antes de nada quiero agradecer las intervenciones de todos representantes de los grupos políticos porque me han parecido interesantísimas. Si esto fuese una conferencia de las que algunas veces doy en determinados foros académicos no podrían haber sido las preguntas más atinadas. Bueno, voy a intentar resumir algunas de las respuestas a las… varias personas han intervenido en la misma línea y voy a solaparlas. Está claro que el sueño se considera una pérdida de tiempo. Estamos en una sociedad muy competitiva y yo siempre he creído que el sueño es el revolucionario en el sentido de que es un período en el que ni produces ni consumes. Por lo tanto, todo el tiempo que destinemos al sueño es un tiempo que entra en conflicto con una sociedad hipercompetitiva y una sociedad orientada al consumo. En cuanto a si podemos dormir menos, el sueño es en realidad un producto de dos factores, tiempo y profundidad. Quien es capaz de dormir más profundamente puede reducir un poco el tiempo de sueño. Pero ojo, sólo un poco. Pero si no duermes lo suficientemente profundo, tienes que expandir el tiempo de sueño. El tiempo de sueño es tan importante que se demostró hace siete años que es el momento en el que limpiamos el cerebro de todos los depósitos acumulados durante el periodo de vigilia. Es como un sistema de barrenderos que limpia el cerebro, elimina el beta-amiloide -productor de alzhéimer-, la alfa-sinucleína -de Parkinson- etcétera y eso nos mantiene en un estado mental mucho mejor que si dormimos poco. Por lo tanto, ojo con el ahorro, con ahorrarnos tiempo de sueño. En cuanto a las preguntas… Los turnos. Este es el caballo de batalla de la cronobiología. Realmente, el trabajo de turnos es un trabajo antinatural, pero es cierto que hay profesiones en las cuales es obligado que se mantenga las 24 horas de asistencia a las personas. Ahora bien, lo que no entiendo es que haya otras que utilicen el trabajo de turnos cuando no es necesario. Es decir, no entiendo que haya centros que tengan que estar abiertos 24 horas al día simplemente para vender algo, porque no es una forma muy saludable ni para el cliente ni para el trabajador. ¿Qué hacer con los turnos? Se ha hablado antes, por parte de la representante del sindicato de enfermería de la gran dificultad y la gran cantidad de patologías que se asocian al turno de trabajo. Nosotros hemos participado en un estudio realizado con más de 800 enfermeras de ocho centros públicos, de ocho hospitales españoles estudiando qué turno es mejor y qué turno se lleva peor. Y, en realidad, los turnos rotatorios de rápida rotación son turnos bastante negativos. El turno de noche fijo, que en realidad no es de noche fijo porque cuando libras de noche cambias a cuidar a los padres, a los hijos a hacer actividad diurna y estás continuamente cambiando horario tampoco lo es. Los mejores turnos son aquellos que nos permiten mantener una cierta regularidad en medio del caos que supone el turno. Es decir, mantener una cierta constancia en horario de comidas, una banda de cuatro horas que coincida en el sueño. Y nosotros tenemos una propuesta en cuanto a turnos. Por ejemplo, dado que existen matutinos y vespertinos, no es necesario que la misma persona cubra tres turnos diferentes. Una persona matutina puede hacer mañana y el turno de día y una vespertina podría hacer de día y noche, de tal manera que pudiesen adaptar mucho mejor sus horarios y no estar continuamente cambiando. En cuanto a dormir sin ruidos en una noche oscura, evidentemente, esas son recomendaciones que hacemos, es muy difícil si no te pones tapones o unas máscaras. Y, ¿qué ocurre en las zonas rurales? me preguntaba la señora Serna. En zonas rurales… Me voy a ir a una situación mucho más extrema que me viene a la cabeza. ¿Qué ocurre en sociedades que todavía no tienen luz eléctrica, en sociedades como la tribu San del desierto de Kalahari y que hemos estudiado en cronobiología? Este pueblo, el pueblo de los bosquimanos no tiene palabras para designar el insomnio. Y con esto lo digo todo. Es muy difícil que sobrevengan alteraciones de sueño importantes cuando la persona se mueve continuamente y está expuesta a luz natural durante más de dos horas al día. Estos son como elementos que preservan nuestra salud circadiana. Pero, evidentemente, eso no ocurre en nuestra sociedad desarrollada. En cuanto a la melatonina… sí. Cuando… La melatonina es la hormona de la noche. Yo decía que, bien, si encendemos la luz la melatonina desaparece. Evidentemente, esto depende del tipo de luz. Si es una luz led, azulada, brillante, intensa con 15 minutos que encendamos la luz es suficiente para que disminuya casi a cero. Pero una luz anaranjada, una luz cálida de baja intensidad puede estar encendida durante una hora y la reducción de melatonina será sólo de un 50, un 25 %. Depende de la calidad y de la intensidad. El sueño no se recupera, aunque muchos de nosotros pensamos que sí. Es verdad que se puede recuperar el sueño de la noche anterior. Por ejemplo, el sábado recuperamos el sueño del viernes, pero el sueño del lunes no se va a recuperar el sábado o el domingo. Si alguien me preguntara, ¿se recupera el que yo haya tenido la glucosa a 400 durante el lunes y martes cuando me paso el fin de semana en ayunas bajando mi glucemia? La respuesta es que no. Hay elementos que no se recuperan. Recuerden que se limpia el cerebro mientras estamos durmiendo. Bien, ¿qué podemos hacer para…? Medidas de forma inmediata para modificar nuestros hábitos de vida. Yo, hay tres elementos o tres mantras que diría. Regularizar horarios, muy importante. Segundo, contrastar día-noche. El día tiene que ser día; la noche, noche. Cuanta más diferencia exista, mejor. Por tanto, el día luminoso y activo. Incorporando actividad física, al menos 30 minutos. Y luz natural. No solar directamente pero sí natural. De una hora o dos horas. Podemos conseguir mejorar mucho nuestro ritmo circadiano. Y evitar la luz antes de ir a dormir, la luz intensa de pantallas antes de irnos a dormir a la cama. Diferencias de género, pues sí que existe. Entre los adolescentes y los jóvenes, las chicas -y esto es una cosa que hace reflexionar a un profesor universitario-, las chicas… Ya saben que todos los adolescentes y jóvenes tienden a ser muy vespertinos. Pero muy muy vespertinos. Pues bien, las chicas son menos vespertinas a igualdad de años que los chicos. Y eso genera mayor rendimiento…, bueno, hay una asociación entre el rendimiento escolar y el grado de vespertinidad. Y por eso podríamos explicar un poco por qué en las carreras universitarias en las que yo imparto -medicina y biología- los niveles más altos suelen mantenerlos las mujeres. Pero cuando llega la edad, la menopausia, la situación cambia. Los problemas de sueño…, quien más se queja de sueño son las mujeres. A pesar de que son los varones los que más sufren de apnea de sueño y otras patologías. En cuanto a… a ver. Bien, sólo cambiando… Si cambiamos el huso horario oficial y hábitos, ¿podríamos ganar esos 30 minutos de sueño? Yo creo que podríamos ganarlo. Pero también hay que reeducar. Hay que trabajar muy bien los hábitos, porque si solamente cambiamos horarios pero ahora resulta que vamos a incentivar el uso de tecnologías, electrónica, de pantallas antes de dormir podremos otra vez ir comiéndonos ese tiempo de sueño. Aunque de forma natural nos va a resultar más fácil ir a dormir antes. Piensen una cosa, en Galicia, ¿cómo le dices a un niño pequeño que se vaya a la cama cuando el sol se ha puesto a las diez y media. Tendría que estar en la cama a las diez. No te puedes dormir hasta que no han pasado dos horas desde que se pone el sol. Es muy difícil compaginar si no hay cambio horario también. Bien, el horario de invierno todo el año. No hay que ser… Y no soy dogmático. Simplemente lo que hemos hecho en nuestro laboratorio es simular cientos y miles de situaciones. En todas las capitales de provincia españolas de este a oeste incluyendo también el territorio insular. Evidentemente, yo creo que la solución ideal es si tenemos un solo horario en territorio peninsular -habría que debatir lo que ocurre en Baleares, porque podría pertenecer a otro huso horario-, si tenemos el mismo horario podríamos dejar una cierta flexibilidad a las comunidades autónomas para ir fijando de este a oeste los horarios, por ejemplo, de entrada del colegio, los horarios de apertura de determinados organismos oficiales etcétera, etcétera para ir adaptándose a esa progresión -de este a oeste- en cuanto a la salida y puesta del sol, de tal manera que se produzca una mayor adecuación de la parte biológica con el tiempo ambiental. No tenemos por qué pensar que un país tiene que ser monolítico en cuanto a sus horarios. Eso no tiene por qué ser así. Aunque los horarios de trenes y los horarios de aviones sean estables, otras actividades pueden ir cambiando. A ver… Bueno, ¿qué podemos hacer para dormir…? Tengo tantas preguntas. Ah, el teletrabajo. Bien, se ha comentado también que el teletrabajo puede favorecer la flexibilidad y se ha hablado de cómo hemos dormido durante este confinamiento. Se han dado dos tipos de respuestas. Hay personas que han implementado hábitos de actividad física que antes no realizaban y han tenido más tiempo para recuperarse porque no tienen esa hora de desplazamiento al trabajo y de regreso porque se han autoorganizado internamente. Si te organizas en tus horarios el teletrabajo puede ir fenomenal porque lo adecúas a tus necesidades. Pero ojo, requiere una disciplina enorme. Hay que imponerse horarios, hay que imponerse lugares de trabajo, hay que imponerse finalizar el trabajo. Para mí, personalmente -les digo el secreto-, el momento del aplauso de las ocho de la noche era el punto final de mi trabajo, era el punto en el que empezaba a hablar con mis vecinos, que estaban enfrente o a mandar mensajes o a conectarme. Y, además, a partir de ahí, hacía un rato de meditación, desconectaba y perfecto. Reconozco que, con el paso del tiempo, ahora que estamos volviendo a una medio realidad o a una situación que no es exactamente la misma que antes mis horarios están mucho peor. Mis horarios de trabajo ya no tienen límite. Llegan a veces hasta las nueve o las diez de la noche. Pero es también un poco por dejadez mía. Bien, lo de las investigaciones que realizaban. Creo que para tomar decisiones tanto a nivel estatal como a nivel de cada comunidad autónoma y a nivel europeo, hay que tener datos. Y lo curioso es que la mayoría de (inintel·ligible) … que han acudido a la comisión de cambio horario ministerial se han encontrado con que hay muy pocos datos reales. Por eso pusimos en marcha el test de los tres tiempos. Hemos llegado a 21. 000 personas dentro de poco y tener una información muy clara de cuánto tardamos en ir al trabajo, a qué hora nos acostamos, a qué hora nos levantamos, todo ese tipo de información. Pero si no tenemos datos simplemente vamos a debatir sobre opiniones y eso me parece que es un error. La sociedad, ¿toma en cuenta nuestras conclusiones de trabajo? He de decir que hasta hace poco yo me veía como si estuviera haciendo una travesía en el desierto. Llevo 40 años en cronobiología y hasta que no dieron el premio Nobel en 2017 a tres cronobiólogos americanos la cronobiología no empezó a visualizarse. Entonces… Es decir, que no se toma… Todas las consecuencias de nuestro trabajo no se están asumiendo en la práctica. Por ejemplo, la práctica médica tiene muchas que implementar en cuanto a mejoras de tratamientos y en cuanto a mejoras de, por ejemplo, de los efectos de una vacuna. ¿Qué tipo de …? (Veus) Sí, termino. Sí. Por supuesto. A ver, bueno, ¿qué espero de los políticos en este sentido? Yo creo que sois vosotros, los políticos, los que al final tendréis que tomar las decisiones clave, apoyadas evidentemente, por la investigación, por la ciencia, por datos. Pero al final hay que tomar decisiones en las que se pese no sólo la salud que es en lo que trabajamos nosotros si no la sociología, la economía y un montón de factores. Sé que no es una pera en dulce, porque es una decisión bastante compleja, pero creo que hay que ser valientes. Hay que dar un salto y decir lo que llevamos haciendo hace 30, 20 años no tiene por qué ser lo mejor. Hay cosas que podemos mejorar. Y hay que ser conscientes de que el mundo en el que vivimos… Nosotros estamos diseñados para un mundo que ya no existe. El mundo actual ha cambiado completamente. Iluminamos la noche. Nos ganamos la vida sentados ante una pantalla. No nos movemos. Por lo tanto, tenemos que ser capaces de armonizar estos tres tiempos, de trabajar todos juntos para poder conseguir una legislación y unas normas y unos cambios de cultura que permitan dormir más y mejorar nuestro rendimiento. Y bueno, no sé, me he dejado algunas cosas, pero quiero de nuevo darles las gracias (inoïble per raons tècniques) … Muchas gracias. La senyora presidenta: (Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien, muchas gracias. La senyora presidenta: Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres. Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible. I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord? I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies. S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

La jet lag social se asocia a mayor incidencia de depresión, de obesidad, diabetes y peor rendimiento académico. Es un marcador de la privación de sueño durante los días de trabajo. Por todo ello, hace tiempo que estamos viviendo a destiempo. Cada vez más estudios epidemiológicos, estudios de laboratorio muestran que la cronodisrupción… La cronodisrupción es simplemente una pérdida de la sincronía de los ritmos y de los tiempos. Esta cronodisrupción se asocia con un aumento en la incidencia y una aceleración o agravamiento de numerosas patologías, entre ellas se encuentran: la pérdida de memoria, (inoïble per raons tècniques) … envejecimiento acelerado, trastornos metabólicos como la diabetes, alteraciones del sueño, depresión, inmunodepresión e infertilidad. Ahora bien, ¿cuáles podrían ser las causas de estas peculiaridades o anomalías de los tres tiempos en España? Sin duda alguna, hay muchas explicaciones para ello. Una de ellas sería que lo venimos haciendo hace 70 años. Hace 70 años vivimos con el horario de Centroeuropa y por lo tanto estamos acostumbrados a ello y pensamos que esto es lo más normal del mundo. Por otro lado, estamos acostumbrados a salir del trabajo muy tarde. Las jornadas de trabajo son enormemente amplias con una pausa, una jornada partida con una larga parada a mediodía para comer. Y, en tercer lugar, yo citaría un elemento que para mí tienen una enorme importancia. Son nuestros horarios. Es la hora oficial desfasada con respecto al horario solar en una hora en invierno y en dos horas en este momento. En dos horas en verano. Un hecho que no sucede en los países de nuestro entorno. Ahora bien, dado que las sociedades desarrolladas disponen de suficiente luz artificial y podemos generar el ciclo de luz-oscuridad que queramos de forma voluntaria, podemos pensar que la luz natural ya no tiene importancia a la hora de regular nuestros horarios de sueño. ¿Qué nos dicen la experimentación? ¿Qué nos dice la ciencia sobre esta? Para establecer la posible relación entre la luz natural y los horarios de sueño voy a utilizar dos situaciones que han sido muy bien estudiadas. Lo que ocurre en un país como Alemania, que la hora oficial y cuyo tiempo ambiental… Es decir, la diferencia entre la salida del sol entre el este y el oeste sólo cambia 35 minutos. Y, en segundo lugar, les voy a exponer algún resultado de los estudios transfronterizos. Son lugares donde nosotros estudiamos localidades que están muy próximas entre sí. Comparten la misma hora solar, pero su hora oficial, su hora del país es diferente. Esto es lo que estamos haciendo en un estudio Interreg entre España y Portugal, en la zona de Extremadura y en la zona de Galicia en nuestro laboratorio y los resultados todavía no se han concluido. Llevamos 600 personas analizadas. Pero sí que se acaba de publicar a finales de 2019 un estudio del mismo tipo entre husos horarios en Estados Unidos. Bien. Voy a empezar por los estudios en Alemania. En Alemania, la hora de sueño se retrasa progresivamente de este a oeste. Pero claro, como el horario oficial en todo el país es el mismo, son los ciudadanos del oeste de Alemania los que duermen menos. Están sometidos a mayor privación de sueño, a mayor jet lag social comparados con los del este, que es el lugar donde el sol sale y se pone antes. Esto lo podemos trasladar a España. En España tenemos una diferencia horaria entre el este y el oeste peninsular de 50 minutos. Bien, por otro lado, el estudio transfronterizo en Estados Unidos demuestra lo siguiente. En Estados Unidos tenemos zonas de… Hay cuatro husos horarios. En cada banda horaria, hay zonas al este y al oeste de la banda. Justo en la frontera tenemos lugares que viven con diferente hora oficial aproximadamente a unos pocos kilómetros pero con la misma hora solar. Pues fíjense lo que ocurre aquí. El déficit de sueño, los peores indicadores de salud integral con siete marcadores, la pérdida de jornadas de trabajo aumenta con el retraso en la salida y en la puesta del sol con respecto al horario oficial. Es decir, las zonas del oeste de cada franja horaria comparadas con las regiones vecinas del este de la siguiente franja horaria son las que se ven perjudicadas. Bien. Todos estos resultados nos permiten concluir que el tiempo ambiental natural sí que influye en los horarios de sueño de las poblaciones y cuando entra en conflicto con el tiempo laboral puede actuar como un limitador importante del tiempo de sueño. Finalmente, nos podemos hacer la siguiente pregunta. ¿Qué ocurriría si cambiamos la hora oficial? Dado que el cambio anual del horario actual no parece aportar beneficios en cuanto a ahorro energético -y esta la razón por la cual se impuso el cambio de horario de verano a invierno en los años noventa- y, por el contrario, su implantación dos veces al año conlleva numerosos inconvenientes, la Comisión Europea y las sociedades científicas de cronobiología y sueño han propuesto su abolición y queda como única materia de debate cuál de los dos horarios, el de verano o el de invierno, debería adoptarse en cada país. Este es un tema de una especial complejidad en España, especialmente, porque aun ciñéndonos a la España peninsular tenemos hoy desde el este al oeste del territorio una diferencia de unos 13 grados de longitud, lo que se traduce en 50 minutos de horario solar, y esto sin incluir Baleares ni Canarias. Bien, en nuestro laboratorio hemos realizado ciento, yo diría que miles de simulaciones para cada una de las principales capitales de toda España. Hemos ponderado la población en cada una de ellas y hemos planteado cuatro escenarios posibles, dos con cambio horario -que no voy a comentar- y dos con horarios permanentes todo el año. Estas últimas han consistido en mantener el horario de invierno todo el año. Es el horario que se llama oficialmente GMT+1. Es decir, una hora de diferencia con el horario solar. O bien mantener el horario de verano de forma permanente, que sería dos horas de diferencia con respecto al horario solar. Los resultados de estas simulaciones los pueden encontrar también en nuestra página web de Cronolab en un apartado en nuestro blog que se titula La hora oficial a debate: cuatro posibilidades, cuatro estilos de vida. En resumen, lo que encontramos fue que el escenario que más equilibra la luz durante el día en relación con los horarios de trabajo es el horario GMT+1, el horario de invierno que tenemos en la actualidad y mantenido todo el año. En la zona este, en la zona de la Comunidad Valenciana todos los días del año cumplen con un requisito y es que el sol salga antes de las nueve de la mañana y que no se ponga nunca antes de la cinco de la tarde. Y en la zona oeste, tomando como referencia Santiago de Compostela, sólo durante 60 días al año el sol saldría después de las nueve de la mañana, pero siempre se pondría antes de las diecisiete horas. Esta es la situación que más equilibra. Para terminar mi comparecencia les presentaré las principales conclusiones de mi intervención. Primero, cuanto más tarde tenga lugar la salida y puesta del sol más se retrasa el momento de ir a dormir. Sin embargo, el momento de levantarse es más dependiente del horario de entrada al trabajo, por lo que el desajuste entre el horario oficial y el ambiental puede reducir el tiempo de sueño y empeorar los marcadores de salud, rendimiento laboral y escolar. En segundo lugar, para evitar los efectos de la temprana puesta de sol en el este peninsular en invierno y los de la tardía puesta de sol en la zona central en verano el horario más equilibrado sería el mantenimiento del horario GMT+1 durante todo el año. Es decir, el horario de invierno que tenemos en España. Tercera, el cambio de una hora en el horario oficial para acercarnos a nuestro horario solar no es ninguna panacea. Sus efectos serían limitados si esta medida no va acompañada de cambios en los usos del tiempo, la salida del trabajo, las comidas y en la programación televisiva. Espero que estas reflexiones hayan sido de utilidad para los miembros de esta comisión y quedo a su disposición para responder a cuantas preguntas deseen plantearme. Y muchas gracias por su tiempo. La senyora presidenta: Pues muchas gracias, profesor Madrid. A continuación, es el turno de los diputados y las diputadas. En primer lugar, y durante 3 minutos tiene la palabra la representante de Unidas Podemos, la señora Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Madrid, catedrático en fisiología y director del laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, bienvenido a las Cortes. La verdad es que voy a hacerle algunas preguntas que le he hecho a otros comparecientes para saber su opinión. Teniendo en cuenta que una de sus líneas de investigación principal es la cronobiología y desde un punto de vista por lo tanto biológico a mí me gustaría preguntarle si en una sociedad que está enfocada a la productividad y que por lo tanto entiende el sueño como una pérdida de tiempo, insisto, desde un punto de vista biológico, ¿cree que podemos aspirar a que las personas puedan adaptarse a ese sistema? Es decir, ¿podemos aspirar a que las personas puedan vivir con menos horas de sueño? Esa sería un punto de vista que yo le podría contestar desde un punto de vista ideológico, atendiendo a que soy política, pero a mí me gustaría que usted desde un punto de vista de la macrobiología nos contestara. Después también me gustaría que nos hablara de los turnos de noche o de las guardias de 24 horas, especialmente en algunos oficios esenciales para el cuidado de las personas como, por ejemplo, es la enfermería. El sistema sanitario tiene una complejidad muy grande porque las personas necesitamos ser cuidadas 24 horas al día. Pero como política yo le preguntaría, ¿qué recomendaciones nos daría para que nosotras cuidemos lo máximo a las personas que nos cuidan? Sobre todo teniendo en cuenta todo lo que nos ha dicho de que el sueño perdido no se recupera, que vivimos a destiempo. Entonces estas enfermeras que tienen turnos de noche y de guardias de 24 horas para entendernos siempre -porque siempre nos podemos poner enfermas-, ¿qué hacemos con ellas? Y lo dejaría en estas dos preguntas, que son las que en esta sesión, después del resto de comparecientes, más me gustaría abordar. Y le dejo el resto de tiempo para que pueda contestar al resto de comparecientes. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Cabedo. A continuació té la paraula Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Gracias, presidenta. Muchas gracias, señor Madrid, me ha parecido muy interesante su intervención. Y bueno, sí quería plantear algunas cosas…, bueno, respecto a todo lo que usted nos ha explicado sobre las horas de luz, el disfrutar de luz natural, el dormir más o menos a oscuras, sin ruidos. Claro, evidentemente, esto en la sociedad en la que vivimos, sobre todo en las ciudades, es algo realmente muy muy muy complicado. No sé si puedo entender que quizá las personas que viven en pueblos, en el campo, digamos en zonas rurales pueden gozar de ciertos privilegios en este tema, en este tema de poder dormir con más oscuridad, con muchísimos menos ruidos y si tienen algún tipo de estudio donde se pueda a lo mejor valorar si personas que viven en el entorno rural tienen ciertas mejoras de salud respecto de personas que viven en grandes ciudades. Y sí también quería simplemente si podría explicar un poquito más el tema de la melatonina. Simplemente es que me llama mucho la atención. Tengo curiosidad. O sea, sintetizamos melatonina para inducir el sueño y si se enciende la luz desaparece. Pero bueno, ¿tiene algún margen de tiempo para llegar a desaparecer de la sangre? ¿De cuánto tiempo de exposición de luz estamos hablando? ¿Si vamos al baño y encendemos la luz? O… bueno, no sé. Si me podía aclarar eso simplemente porque tengo curiosidad. Y bueno, y estas eran un poquito las cuestiones que quería plantearle. Muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyoria. A continuació, intervindrà en nom de Compromís la diputada Mònica Álvaro. Quan vosté vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. Y gracias, señor Madrid, por su comparecencia y por atendernos también en estas horas tan intempestivas de la tarde, en cuanto a horarios estamos hablando. Acaba usted de dar carpetazo a un mito que… Yo la verdad es que no lo sabía. El sueño no se recupera. Acaba usted de dar carpetazo a un mito mío de juventud, que pensaba que podía recuperar el sueño de las noches perdidas. Pero yo creo que de aquí me va a venir muy bien para las generaciones que vienen. Después de todo lo que nos ha explicado, ¿cuál sería el horario ideal para una buena salud? Como usted sabrá, las patologías que afectan al sueño en adultos están creciendo de forma vertiginosa en los últimos años. La OMS advirtió en 2020 que un 40 % de la población dormía mal, lo que a la larga se traduce en trastornos de sueño más serios y que pueden conducir a las nefastas condiciones que usted ya nos ha descrito -infertilidad, cansancio crónico, pérdida de la memoria, etcétera-. ¿Cuáles son para usted las principales acciones de la rutina diaria que la población debería plantearse ya modificar de forma inmediata para evitar estas condiciones? Y, por último, le quisiera preguntar si hay alguna diferencia por género, si hay un género u otro más propenso a padecer trastornos del sueño y a padecer estas alternancias biológicas que usted nos ha descrito. Muchísimas gracias de nuevo por su comparecencia. Tendré muy presente lo de que el sueño no se recupera, de verdad. Y muchísimas gracias por atendernos de nuevo. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Álvaro. A continuació, i en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor José Antonio Martínez. Quan vulga. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenas tardes, profesor Madrid. En primer lugar, por supuesto, darle las gracias por su asistencia en esta comisión y también por compartir con nosotros su punto de vista como experto en cronobiología y por darnos las pautas de cómo aplicarla para conseguir un uso más racional del tiempo. Estamos de acuerdo en que determinados horarios influyen en la salud y en la vida en general de las personas. Y no nos cabe ninguna duda de que nuestro estilo de vida afecta a nuestros ciclos circadianos. Como usted ya ha manifestado -y también lo han hecho otros comparecientes-, España tiene una privación crónica del sueño. Cenamos muy tarde y también nos vamos muy tarde a la cama. Y estos factores se asocian a un peor pronóstico de salud. ¿Cree usted que solamente cambiando nuestros hábitos y el horario oficial nos permitiría ganar esa media hora, tres cuartos de hora de descanso y por tanto también mejorar el pronóstico de salud? Y con respecto al tema del cambio oficial, del cambio horario en España, ya sabemos que la Unión Europea se ha manifestado a favor de que desaparezca el cambio horario. Y, en realidad, si no significa un ahorro de energía, así deberíamos de hacerlo. Pero, pese a que se ha inclinado antes por el horario de invierno, ¿con cuál de los dos horarios nos quedaríamos? Porque claro… ¿o incluso haríamos como ocurre en Estados Unidos, que tendríamos diferentes husos horarios? Porque tenemos una hora menos en Canarias, pero tenemos también los ciudadanos de Baleares y casi esos 50 minutos de diferencia dentro de la península. Otro tema relacionado con el estilo de vida y con la cronobiología serían nuestros hábitos sociales y culturales. También en esta comisión ya se ha puesto de manifiesto en distintas ocasiones que la cuestión horaria en España es una cuestión fundamentalmente cultural y social. En cuanto al ámbito laboral, el tema del presentismo laboral, del presentismo en el trabajo hace muy difícil por parte del ciudadano el gestionar el tiempo. ¿Cree posible, doctor Madrid, que se pueda cambiar esta cultura empresarial tan instaurada en nuestra sociedad y que favorece el presentismo laboral? Y, ¿considera que el tener cierta flexibilidad horaria mejoraría el descanso y el rendimiento del trabajador? Y, por último, la pregunta del millón. ¿Cómo deberían establecerse estos nuevos horarios y a qué ámbitos debería de afectar? Me refiero a que si no sólo debería de afectar al horario laboral, sino también un cambio en la mentalidad del uso del tiempo con respecto al horario en los centros educativos, en la apertura y cierre de comercios, en el transporte y en general. Todo con la idea de poder salir antes del trabajo, cenar antes, poder ir antes a dormir a la cama. Y, en el caso de que esto sea posible, ¿qué métodos cree que pueden implementarse para que la sociedad valenciana y la sociedad española en general se adapte a estos nuevos husos horarios? Y, si tuviese que dar un primer paso o una primera medida para conseguir esto, ¿cuál sería? Me quedo sin tiempo. Muchísimas gracias, profesor Madrid, y un placer tenerlo en la comisión. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Va. Tot seguit, té la paraula el diputat Juan Carlos Caballero, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vulga. El senyor Caballero Montañés: Gracias, presidenta. Muchísimas gracias, doctor Madrid, por su intervención. Han sido 20 minutos, pero se nos ha hecho corto porque nos has alumbrado yo creo que exponencialmente a todos los que estamos y formamos parte de esta comisión. Yo le quería preguntar, en primer lugar, si estamos o si cree que estamos preparados y si se están destinando los recursos necesarios tanto legislativos como presupuestarios en orden a la importancia que tiene este tema respecto a la investigación, al análisis y al estudio de todo lo que usted, por ejemplo, nos ha contado hoy aquí. Y si cree que, de todos sus estudios, esa investigación y análisis, se están… o la sociedad se está tomando o las instituciones nos estamos tomando en serio las conclusiones de su trabajo. A mí me gustaría saber… Nos ha relatado perfectamente un mapa de cómo está la situación y cómo lo ve usted, el resultado y las conclusiones de sus estudios. Pero yo le quería preguntar qué espera de nosotros, que somos políticos de distintos partidos políticos pero que lo que queremos es trabajar para mejorar la calidad de vida de nuestros conciudadanos. ¿Qué espera de nosotros? ¿Qué le gustaría de su intervención que nos quedásemos y que quedase reflejado en las conclusiones de esa comisión de estudio? Haciendo un especial hincapié en el ámbito social, en el ámbito laboral y también en los medios de comunicación. Y, por último, quería preguntarle, señor Madrid… Ahora hemos pasado una grave situación de pandemia, lamentablemente, en el que hemos estado también confinados en nuestras casas. A priori hemos tenido más tiempo para poder descansar. Pero no sé si eso… si lo hemos podido hacer. No sé si el descanso ha sido mayor o si hay factores psicosociales, de ansiedad, de miedo… si durante esta pandemia nosotros hemos podido descansar más pese a tener más tiempo libre. Y, ¿qué podemos hacer para mejorar también el descanso para aquellas personas que sufren estrés en el trabajo o tengan miedo actualmente a poder perder su puesto de trabajo o tengan desesperación por no poder encontrar un puesto de trabajo? Es decir, la situación sociofamiliar también afecta en el descanso y en el sueño. ¿Qué cree que podemos hacer con todo esto? Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies. Per a finalitzar, tanca el torn d'intervencions Pedro Ruiz en nom del Partit Socialista. Quan vulga, senyoria. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, profesor Madrid, por su intervención, como han insistido todos los diputados y diputadas que me han precedido. Es de agradecer que venga aquí a hablarnos de todas esas cuestiones como las que ha planteado, el tiempo biológico interno, del tiempo social, del tiempo ambiental. De hecho, usted es responsable del test de los tres tiempos, que acumula esa información sobre los horarios de ocio, sueño y trabajo de miles de individuos que creo que han sido empleados en la comisión para el estudio del cambio horario de España. Y, bueno, en relación con eso, ha defendido como ha hecho aquí como opción más adecuada el actual horario de invierno. Yo quisiera preguntarle en este sentido sobre el uso que se está haciendo de esa información procedente de su test en otras administraciones -no sé si nacionales o internacionales, no sé si es el caso- y a qué resultados políticos prácticos -si me permite la expresión- podría haberse llegado por parte de otras administraciones. No estoy seguro de haberlo entendido, pero quería preguntarle hasta qué punto podemos identificar un problema de aquí, consecuencia de nuestros horarios sociales que parecen tan diferentes a los de otros países. Es decir, ¿puede establecerse una correlación y, en caso de que así fuese, una causalidad -porque no siempre correlación implica causalidad- entre los horarios que tenemos en España y las alteraciones en el funcionamiento del sistema circadiano que se traduzca en un mayor número de patologías o enfermedades crónicas con respecto a otros países? Y, luego, en relación con el ciclo luz-oscuridad del que ha hablado o con nuestro reloj biológico, quisiera saber su opinión quizás desde un punto de vista más académico como experto acerca de quienes abogan por retornar a unos ritmos de sueño más naturales, entiéndase la expresión. Porque hay autores que afirman que el hombre dormía antes de la invención de la luz eléctrica en dos ciclos nocturnos separados por una pausa de alrededor de dos horas, una costumbre que habría sido relativamente habitual, sobre todo en el mundo rural. Aunque el sueño imagino que era mucho menos reparador que en la actualidad, probablemente por esa producción de melatonina de que la que nos ha hablado. Me gustaría saber si en alguno de sus estudios ha abordado esa cuestión y qué opinión le merece. Y, por último, ha mencionado los problemas para el sueño que provoca la luz azul. Lo ha vinculado sobre todo con el uso de nuevas tecnologías -las tablet, los móviles, etcétera, etcétera-. Pero quisiera saber si eso es aplicable también a otros elementos u otras causas como puede ser la iluminación de las calles y la contaminación lumínica en general. Y nada más. Agradecerle de nuevo su participación y muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Ruiz. Bueno, tal como habíamos establecido, tiene ahora usted, profesor Madrid, 10 minutos para las conclusiones. Sabe también que se… bueno, que puede enviarnos por correo electrónico cualquier otra consideración que crea importante para las conclusiones finales, para el dictamen, en definitiva, de la comisión. Entonces, a partir de este momento, dispone usted de 10 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Bien. Bueno antes de nada quiero agradecer las intervenciones de todos representantes de los grupos políticos porque me han parecido interesantísimas. Si esto fuese una conferencia de las que algunas veces doy en determinados foros académicos no podrían haber sido las preguntas más atinadas. Bueno, voy a intentar resumir algunas de las respuestas a las… varias personas han intervenido en la misma línea y voy a solaparlas. Está claro que el sueño se considera una pérdida de tiempo. Estamos en una sociedad muy competitiva y yo siempre he creído que el sueño es el revolucionario en el sentido de que es un período en el que ni produces ni consumes. Por lo tanto, todo el tiempo que destinemos al sueño es un tiempo que entra en conflicto con una sociedad hipercompetitiva y una sociedad orientada al consumo. En cuanto a si podemos dormir menos, el sueño es en realidad un producto de dos factores, tiempo y profundidad. Quien es capaz de dormir más profundamente puede reducir un poco el tiempo de sueño. Pero ojo, sólo un poco. Pero si no duermes lo suficientemente profundo, tienes que expandir el tiempo de sueño. El tiempo de sueño es tan importante que se demostró hace siete años que es el momento en el que limpiamos el cerebro de todos los depósitos acumulados durante el periodo de vigilia. Es como un sistema de barrenderos que limpia el cerebro, elimina el beta-amiloide -productor de alzhéimer-, la alfa-sinucleína -de Parkinson- etcétera y eso nos mantiene en un estado mental mucho mejor que si dormimos poco. Por lo tanto, ojo con el ahorro, con ahorrarnos tiempo de sueño. En cuanto a las preguntas… Los turnos. Este es el caballo de batalla de la cronobiología. Realmente, el trabajo de turnos es un trabajo antinatural, pero es cierto que hay profesiones en las cuales es obligado que se mantenga las 24 horas de asistencia a las personas. Ahora bien, lo que no entiendo es que haya otras que utilicen el trabajo de turnos cuando no es necesario. Es decir, no entiendo que haya centros que tengan que estar abiertos 24 horas al día simplemente para vender algo, porque no es una forma muy saludable ni para el cliente ni para el trabajador. ¿Qué hacer con los turnos? Se ha hablado antes, por parte de la representante del sindicato de enfermería de la gran dificultad y la gran cantidad de patologías que se asocian al turno de trabajo. Nosotros hemos participado en un estudio realizado con más de 800 enfermeras de ocho centros públicos, de ocho hospitales españoles estudiando qué turno es mejor y qué turno se lleva peor. Y, en realidad, los turnos rotatorios de rápida rotación son turnos bastante negativos. El turno de noche fijo, que en realidad no es de noche fijo porque cuando libras de noche cambias a cuidar a los padres, a los hijos a hacer actividad diurna y estás continuamente cambiando horario tampoco lo es. Los mejores turnos son aquellos que nos permiten mantener una cierta regularidad en medio del caos que supone el turno. Es decir, mantener una cierta constancia en horario de comidas, una banda de cuatro horas que coincida en el sueño. Y nosotros tenemos una propuesta en cuanto a turnos. Por ejemplo, dado que existen matutinos y vespertinos, no es necesario que la misma persona cubra tres turnos diferentes. Una persona matutina puede hacer mañana y el turno de día y una vespertina podría hacer de día y noche, de tal manera que pudiesen adaptar mucho mejor sus horarios y no estar continuamente cambiando. En cuanto a dormir sin ruidos en una noche oscura, evidentemente, esas son recomendaciones que hacemos, es muy difícil si no te pones tapones o unas máscaras. Y, ¿qué ocurre en las zonas rurales? me preguntaba la señora Serna. En zonas rurales… Me voy a ir a una situación mucho más extrema que me viene a la cabeza. ¿Qué ocurre en sociedades que todavía no tienen luz eléctrica, en sociedades como la tribu San del desierto de Kalahari y que hemos estudiado en cronobiología? Este pueblo, el pueblo de los bosquimanos no tiene palabras para designar el insomnio. Y con esto lo digo todo. Es muy difícil que sobrevengan alteraciones de sueño importantes cuando la persona se mueve continuamente y está expuesta a luz natural durante más de dos horas al día. Estos son como elementos que preservan nuestra salud circadiana. Pero, evidentemente, eso no ocurre en nuestra sociedad desarrollada. En cuanto a la melatonina… sí. Cuando… La melatonina es la hormona de la noche. Yo decía que, bien, si encendemos la luz la melatonina desaparece. Evidentemente, esto depende del tipo de luz. Si es una luz led, azulada, brillante, intensa con 15 minutos que encendamos la luz es suficiente para que disminuya casi a cero. Pero una luz anaranjada, una luz cálida de baja intensidad puede estar encendida durante una hora y la reducción de melatonina será sólo de un 50, un 25 %. Depende de la calidad y de la intensidad. El sueño no se recupera, aunque muchos de nosotros pensamos que sí. Es verdad que se puede recuperar el sueño de la noche anterior. Por ejemplo, el sábado recuperamos el sueño del viernes, pero el sueño del lunes no se va a recuperar el sábado o el domingo. Si alguien me preguntara, ¿se recupera el que yo haya tenido la glucosa a 400 durante el lunes y martes cuando me paso el fin de semana en ayunas bajando mi glucemia? La respuesta es que no. Hay elementos que no se recuperan. Recuerden que se limpia el cerebro mientras estamos durmiendo. Bien, ¿qué podemos hacer para…? Medidas de forma inmediata para modificar nuestros hábitos de vida. Yo, hay tres elementos o tres mantras que diría. Regularizar horarios, muy importante. Segundo, contrastar día-noche. El día tiene que ser día; la noche, noche. Cuanta más diferencia exista, mejor. Por tanto, el día luminoso y activo. Incorporando actividad física, al menos 30 minutos. Y luz natural. No solar directamente pero sí natural. De una hora o dos horas. Podemos conseguir mejorar mucho nuestro ritmo circadiano. Y evitar la luz antes de ir a dormir, la luz intensa de pantallas antes de irnos a dormir a la cama. Diferencias de género, pues sí que existe. Entre los adolescentes y los jóvenes, las chicas -y esto es una cosa que hace reflexionar a un profesor universitario-, las chicas… Ya saben que todos los adolescentes y jóvenes tienden a ser muy vespertinos. Pero muy muy vespertinos. Pues bien, las chicas son menos vespertinas a igualdad de años que los chicos. Y eso genera mayor rendimiento…, bueno, hay una asociación entre el rendimiento escolar y el grado de vespertinidad. Y por eso podríamos explicar un poco por qué en las carreras universitarias en las que yo imparto -medicina y biología- los niveles más altos suelen mantenerlos las mujeres. Pero cuando llega la edad, la menopausia, la situación cambia. Los problemas de sueño…, quien más se queja de sueño son las mujeres. A pesar de que son los varones los que más sufren de apnea de sueño y otras patologías. En cuanto a… a ver. Bien, sólo cambiando… Si cambiamos el huso horario oficial y hábitos, ¿podríamos ganar esos 30 minutos de sueño? Yo creo que podríamos ganarlo. Pero también hay que reeducar. Hay que trabajar muy bien los hábitos, porque si solamente cambiamos horarios pero ahora resulta que vamos a incentivar el uso de tecnologías, electrónica, de pantallas antes de dormir podremos otra vez ir comiéndonos ese tiempo de sueño. Aunque de forma natural nos va a resultar más fácil ir a dormir antes. Piensen una cosa, en Galicia, ¿cómo le dices a un niño pequeño que se vaya a la cama cuando el sol se ha puesto a las diez y media. Tendría que estar en la cama a las diez. No te puedes dormir hasta que no han pasado dos horas desde que se pone el sol. Es muy difícil compaginar si no hay cambio horario también. Bien, el horario de invierno todo el año. No hay que ser… Y no soy dogmático. Simplemente lo que hemos hecho en nuestro laboratorio es simular cientos y miles de situaciones. En todas las capitales de provincia españolas de este a oeste incluyendo también el territorio insular. Evidentemente, yo creo que la solución ideal es si tenemos un solo horario en territorio peninsular -habría que debatir lo que ocurre en Baleares, porque podría pertenecer a otro huso horario-, si tenemos el mismo horario podríamos dejar una cierta flexibilidad a las comunidades autónomas para ir fijando de este a oeste los horarios, por ejemplo, de entrada del colegio, los horarios de apertura de determinados organismos oficiales etcétera, etcétera para ir adaptándose a esa progresión -de este a oeste- en cuanto a la salida y puesta del sol, de tal manera que se produzca una mayor adecuación de la parte biológica con el tiempo ambiental. No tenemos por qué pensar que un país tiene que ser monolítico en cuanto a sus horarios. Eso no tiene por qué ser así. Aunque los horarios de trenes y los horarios de aviones sean estables, otras actividades pueden ir cambiando. A ver… Bueno, ¿qué podemos hacer para dormir…? Tengo tantas preguntas. Ah, el teletrabajo. Bien, se ha comentado también que el teletrabajo puede favorecer la flexibilidad y se ha hablado de cómo hemos dormido durante este confinamiento. Se han dado dos tipos de respuestas. Hay personas que han implementado hábitos de actividad física que antes no realizaban y han tenido más tiempo para recuperarse porque no tienen esa hora de desplazamiento al trabajo y de regreso porque se han autoorganizado internamente. Si te organizas en tus horarios el teletrabajo puede ir fenomenal porque lo adecúas a tus necesidades. Pero ojo, requiere una disciplina enorme. Hay que imponerse horarios, hay que imponerse lugares de trabajo, hay que imponerse finalizar el trabajo. Para mí, personalmente -les digo el secreto-, el momento del aplauso de las ocho de la noche era el punto final de mi trabajo, era el punto en el que empezaba a hablar con mis vecinos, que estaban enfrente o a mandar mensajes o a conectarme. Y, además, a partir de ahí, hacía un rato de meditación, desconectaba y perfecto. Reconozco que, con el paso del tiempo, ahora que estamos volviendo a una medio realidad o a una situación que no es exactamente la misma que antes mis horarios están mucho peor. Mis horarios de trabajo ya no tienen límite. Llegan a veces hasta las nueve o las diez de la noche. Pero es también un poco por dejadez mía. Bien, lo de las investigaciones que realizaban. Creo que para tomar decisiones tanto a nivel estatal como a nivel de cada comunidad autónoma y a nivel europeo, hay que tener datos. Y lo curioso es que la mayoría de (inintel·ligible) … que han acudido a la comisión de cambio horario ministerial se han encontrado con que hay muy pocos datos reales. Por eso pusimos en marcha el test de los tres tiempos. Hemos llegado a 21. 000 personas dentro de poco y tener una información muy clara de cuánto tardamos en ir al trabajo, a qué hora nos acostamos, a qué hora nos levantamos, todo ese tipo de información. Pero si no tenemos datos simplemente vamos a debatir sobre opiniones y eso me parece que es un error. La sociedad, ¿toma en cuenta nuestras conclusiones de trabajo? He de decir que hasta hace poco yo me veía como si estuviera haciendo una travesía en el desierto. Llevo 40 años en cronobiología y hasta que no dieron el premio Nobel en 2017 a tres cronobiólogos americanos la cronobiología no empezó a visualizarse. Entonces… Es decir, que no se toma… Todas las consecuencias de nuestro trabajo no se están asumiendo en la práctica. Por ejemplo, la práctica médica tiene muchas que implementar en cuanto a mejoras de tratamientos y en cuanto a mejoras de, por ejemplo, de los efectos de una vacuna. ¿Qué tipo de …? (Veus) Sí, termino. Sí. Por supuesto. A ver, bueno, ¿qué espero de los políticos en este sentido? Yo creo que sois vosotros, los políticos, los que al final tendréis que tomar las decisiones clave, apoyadas evidentemente, por la investigación, por la ciencia, por datos. Pero al final hay que tomar decisiones en las que se pese no sólo la salud que es en lo que trabajamos nosotros si no la sociología, la economía y un montón de factores. Sé que no es una pera en dulce, porque es una decisión bastante compleja, pero creo que hay que ser valientes. Hay que dar un salto y decir lo que llevamos haciendo hace 30, 20 años no tiene por qué ser lo mejor. Hay cosas que podemos mejorar. Y hay que ser conscientes de que el mundo en el que vivimos… Nosotros estamos diseñados para un mundo que ya no existe. El mundo actual ha cambiado completamente. Iluminamos la noche. Nos ganamos la vida sentados ante una pantalla. No nos movemos. Por lo tanto, tenemos que ser capaces de armonizar estos tres tiempos, de trabajar todos juntos para poder conseguir una legislación y unas normas y unos cambios de cultura que permitan dormir más y mejorar nuestro rendimiento. Y bueno, no sé, me he dejado algunas cosas, pero quiero de nuevo darles las gracias (inoïble per raons tècniques) … Muchas gracias. La senyora presidenta: (Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien, muchas gracias. La senyora presidenta: Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres. Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible. I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord? I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies. S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

Por todo ello, hace tiempo que estamos viviendo a destiempo. Cada vez más estudios epidemiológicos, estudios de laboratorio muestran que la cronodisrupción… La cronodisrupción es simplemente una pérdida de la sincronía de los ritmos y de los tiempos. Esta cronodisrupción se asocia con un aumento en la incidencia y una aceleración o agravamiento de numerosas patologías, entre ellas se encuentran: la pérdida de memoria, (inoïble per raons tècniques) … envejecimiento acelerado, trastornos metabólicos como la diabetes, alteraciones del sueño, depresión, inmunodepresión e infertilidad. Ahora bien, ¿cuáles podrían ser las causas de estas peculiaridades o anomalías de los tres tiempos en España? Sin duda alguna, hay muchas explicaciones para ello. Una de ellas sería que lo venimos haciendo hace 70 años. Hace 70 años vivimos con el horario de Centroeuropa y por lo tanto estamos acostumbrados a ello y pensamos que esto es lo más normal del mundo. Por otro lado, estamos acostumbrados a salir del trabajo muy tarde. Las jornadas de trabajo son enormemente amplias con una pausa, una jornada partida con una larga parada a mediodía para comer. Y, en tercer lugar, yo citaría un elemento que para mí tienen una enorme importancia. Son nuestros horarios. Es la hora oficial desfasada con respecto al horario solar en una hora en invierno y en dos horas en este momento. En dos horas en verano. Un hecho que no sucede en los países de nuestro entorno. Ahora bien, dado que las sociedades desarrolladas disponen de suficiente luz artificial y podemos generar el ciclo de luz-oscuridad que queramos de forma voluntaria, podemos pensar que la luz natural ya no tiene importancia a la hora de regular nuestros horarios de sueño. ¿Qué nos dicen la experimentación? ¿Qué nos dice la ciencia sobre esta? Para establecer la posible relación entre la luz natural y los horarios de sueño voy a utilizar dos situaciones que han sido muy bien estudiadas. Lo que ocurre en un país como Alemania, que la hora oficial y cuyo tiempo ambiental… Es decir, la diferencia entre la salida del sol entre el este y el oeste sólo cambia 35 minutos. Y, en segundo lugar, les voy a exponer algún resultado de los estudios transfronterizos. Son lugares donde nosotros estudiamos localidades que están muy próximas entre sí. Comparten la misma hora solar, pero su hora oficial, su hora del país es diferente. Esto es lo que estamos haciendo en un estudio Interreg entre España y Portugal, en la zona de Extremadura y en la zona de Galicia en nuestro laboratorio y los resultados todavía no se han concluido. Llevamos 600 personas analizadas. Pero sí que se acaba de publicar a finales de 2019 un estudio del mismo tipo entre husos horarios en Estados Unidos. Bien. Voy a empezar por los estudios en Alemania. En Alemania, la hora de sueño se retrasa progresivamente de este a oeste. Pero claro, como el horario oficial en todo el país es el mismo, son los ciudadanos del oeste de Alemania los que duermen menos. Están sometidos a mayor privación de sueño, a mayor jet lag social comparados con los del este, que es el lugar donde el sol sale y se pone antes. Esto lo podemos trasladar a España. En España tenemos una diferencia horaria entre el este y el oeste peninsular de 50 minutos. Bien, por otro lado, el estudio transfronterizo en Estados Unidos demuestra lo siguiente. En Estados Unidos tenemos zonas de… Hay cuatro husos horarios. En cada banda horaria, hay zonas al este y al oeste de la banda. Justo en la frontera tenemos lugares que viven con diferente hora oficial aproximadamente a unos pocos kilómetros pero con la misma hora solar. Pues fíjense lo que ocurre aquí. El déficit de sueño, los peores indicadores de salud integral con siete marcadores, la pérdida de jornadas de trabajo aumenta con el retraso en la salida y en la puesta del sol con respecto al horario oficial. Es decir, las zonas del oeste de cada franja horaria comparadas con las regiones vecinas del este de la siguiente franja horaria son las que se ven perjudicadas. Bien. Todos estos resultados nos permiten concluir que el tiempo ambiental natural sí que influye en los horarios de sueño de las poblaciones y cuando entra en conflicto con el tiempo laboral puede actuar como un limitador importante del tiempo de sueño. Finalmente, nos podemos hacer la siguiente pregunta. ¿Qué ocurriría si cambiamos la hora oficial? Dado que el cambio anual del horario actual no parece aportar beneficios en cuanto a ahorro energético -y esta la razón por la cual se impuso el cambio de horario de verano a invierno en los años noventa- y, por el contrario, su implantación dos veces al año conlleva numerosos inconvenientes, la Comisión Europea y las sociedades científicas de cronobiología y sueño han propuesto su abolición y queda como única materia de debate cuál de los dos horarios, el de verano o el de invierno, debería adoptarse en cada país. Este es un tema de una especial complejidad en España, especialmente, porque aun ciñéndonos a la España peninsular tenemos hoy desde el este al oeste del territorio una diferencia de unos 13 grados de longitud, lo que se traduce en 50 minutos de horario solar, y esto sin incluir Baleares ni Canarias. Bien, en nuestro laboratorio hemos realizado ciento, yo diría que miles de simulaciones para cada una de las principales capitales de toda España. Hemos ponderado la población en cada una de ellas y hemos planteado cuatro escenarios posibles, dos con cambio horario -que no voy a comentar- y dos con horarios permanentes todo el año. Estas últimas han consistido en mantener el horario de invierno todo el año. Es el horario que se llama oficialmente GMT+1. Es decir, una hora de diferencia con el horario solar. O bien mantener el horario de verano de forma permanente, que sería dos horas de diferencia con respecto al horario solar. Los resultados de estas simulaciones los pueden encontrar también en nuestra página web de Cronolab en un apartado en nuestro blog que se titula La hora oficial a debate: cuatro posibilidades, cuatro estilos de vida. En resumen, lo que encontramos fue que el escenario que más equilibra la luz durante el día en relación con los horarios de trabajo es el horario GMT+1, el horario de invierno que tenemos en la actualidad y mantenido todo el año. En la zona este, en la zona de la Comunidad Valenciana todos los días del año cumplen con un requisito y es que el sol salga antes de las nueve de la mañana y que no se ponga nunca antes de la cinco de la tarde. Y en la zona oeste, tomando como referencia Santiago de Compostela, sólo durante 60 días al año el sol saldría después de las nueve de la mañana, pero siempre se pondría antes de las diecisiete horas. Esta es la situación que más equilibra. Para terminar mi comparecencia les presentaré las principales conclusiones de mi intervención. Primero, cuanto más tarde tenga lugar la salida y puesta del sol más se retrasa el momento de ir a dormir. Sin embargo, el momento de levantarse es más dependiente del horario de entrada al trabajo, por lo que el desajuste entre el horario oficial y el ambiental puede reducir el tiempo de sueño y empeorar los marcadores de salud, rendimiento laboral y escolar. En segundo lugar, para evitar los efectos de la temprana puesta de sol en el este peninsular en invierno y los de la tardía puesta de sol en la zona central en verano el horario más equilibrado sería el mantenimiento del horario GMT+1 durante todo el año. Es decir, el horario de invierno que tenemos en España. Tercera, el cambio de una hora en el horario oficial para acercarnos a nuestro horario solar no es ninguna panacea. Sus efectos serían limitados si esta medida no va acompañada de cambios en los usos del tiempo, la salida del trabajo, las comidas y en la programación televisiva. Espero que estas reflexiones hayan sido de utilidad para los miembros de esta comisión y quedo a su disposición para responder a cuantas preguntas deseen plantearme. Y muchas gracias por su tiempo. La senyora presidenta: Pues muchas gracias, profesor Madrid. A continuación, es el turno de los diputados y las diputadas. En primer lugar, y durante 3 minutos tiene la palabra la representante de Unidas Podemos, la señora Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Madrid, catedrático en fisiología y director del laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, bienvenido a las Cortes. La verdad es que voy a hacerle algunas preguntas que le he hecho a otros comparecientes para saber su opinión. Teniendo en cuenta que una de sus líneas de investigación principal es la cronobiología y desde un punto de vista por lo tanto biológico a mí me gustaría preguntarle si en una sociedad que está enfocada a la productividad y que por lo tanto entiende el sueño como una pérdida de tiempo, insisto, desde un punto de vista biológico, ¿cree que podemos aspirar a que las personas puedan adaptarse a ese sistema? Es decir, ¿podemos aspirar a que las personas puedan vivir con menos horas de sueño? Esa sería un punto de vista que yo le podría contestar desde un punto de vista ideológico, atendiendo a que soy política, pero a mí me gustaría que usted desde un punto de vista de la macrobiología nos contestara. Después también me gustaría que nos hablara de los turnos de noche o de las guardias de 24 horas, especialmente en algunos oficios esenciales para el cuidado de las personas como, por ejemplo, es la enfermería. El sistema sanitario tiene una complejidad muy grande porque las personas necesitamos ser cuidadas 24 horas al día. Pero como política yo le preguntaría, ¿qué recomendaciones nos daría para que nosotras cuidemos lo máximo a las personas que nos cuidan? Sobre todo teniendo en cuenta todo lo que nos ha dicho de que el sueño perdido no se recupera, que vivimos a destiempo. Entonces estas enfermeras que tienen turnos de noche y de guardias de 24 horas para entendernos siempre -porque siempre nos podemos poner enfermas-, ¿qué hacemos con ellas? Y lo dejaría en estas dos preguntas, que son las que en esta sesión, después del resto de comparecientes, más me gustaría abordar. Y le dejo el resto de tiempo para que pueda contestar al resto de comparecientes. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Cabedo. A continuació té la paraula Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Gracias, presidenta. Muchas gracias, señor Madrid, me ha parecido muy interesante su intervención. Y bueno, sí quería plantear algunas cosas…, bueno, respecto a todo lo que usted nos ha explicado sobre las horas de luz, el disfrutar de luz natural, el dormir más o menos a oscuras, sin ruidos. Claro, evidentemente, esto en la sociedad en la que vivimos, sobre todo en las ciudades, es algo realmente muy muy muy complicado. No sé si puedo entender que quizá las personas que viven en pueblos, en el campo, digamos en zonas rurales pueden gozar de ciertos privilegios en este tema, en este tema de poder dormir con más oscuridad, con muchísimos menos ruidos y si tienen algún tipo de estudio donde se pueda a lo mejor valorar si personas que viven en el entorno rural tienen ciertas mejoras de salud respecto de personas que viven en grandes ciudades. Y sí también quería simplemente si podría explicar un poquito más el tema de la melatonina. Simplemente es que me llama mucho la atención. Tengo curiosidad. O sea, sintetizamos melatonina para inducir el sueño y si se enciende la luz desaparece. Pero bueno, ¿tiene algún margen de tiempo para llegar a desaparecer de la sangre? ¿De cuánto tiempo de exposición de luz estamos hablando? ¿Si vamos al baño y encendemos la luz? O… bueno, no sé. Si me podía aclarar eso simplemente porque tengo curiosidad. Y bueno, y estas eran un poquito las cuestiones que quería plantearle. Muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyoria. A continuació, intervindrà en nom de Compromís la diputada Mònica Álvaro. Quan vosté vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. Y gracias, señor Madrid, por su comparecencia y por atendernos también en estas horas tan intempestivas de la tarde, en cuanto a horarios estamos hablando. Acaba usted de dar carpetazo a un mito que… Yo la verdad es que no lo sabía. El sueño no se recupera. Acaba usted de dar carpetazo a un mito mío de juventud, que pensaba que podía recuperar el sueño de las noches perdidas. Pero yo creo que de aquí me va a venir muy bien para las generaciones que vienen. Después de todo lo que nos ha explicado, ¿cuál sería el horario ideal para una buena salud? Como usted sabrá, las patologías que afectan al sueño en adultos están creciendo de forma vertiginosa en los últimos años. La OMS advirtió en 2020 que un 40 % de la población dormía mal, lo que a la larga se traduce en trastornos de sueño más serios y que pueden conducir a las nefastas condiciones que usted ya nos ha descrito -infertilidad, cansancio crónico, pérdida de la memoria, etcétera-. ¿Cuáles son para usted las principales acciones de la rutina diaria que la población debería plantearse ya modificar de forma inmediata para evitar estas condiciones? Y, por último, le quisiera preguntar si hay alguna diferencia por género, si hay un género u otro más propenso a padecer trastornos del sueño y a padecer estas alternancias biológicas que usted nos ha descrito. Muchísimas gracias de nuevo por su comparecencia. Tendré muy presente lo de que el sueño no se recupera, de verdad. Y muchísimas gracias por atendernos de nuevo. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Álvaro. A continuació, i en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor José Antonio Martínez. Quan vulga. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenas tardes, profesor Madrid. En primer lugar, por supuesto, darle las gracias por su asistencia en esta comisión y también por compartir con nosotros su punto de vista como experto en cronobiología y por darnos las pautas de cómo aplicarla para conseguir un uso más racional del tiempo. Estamos de acuerdo en que determinados horarios influyen en la salud y en la vida en general de las personas. Y no nos cabe ninguna duda de que nuestro estilo de vida afecta a nuestros ciclos circadianos. Como usted ya ha manifestado -y también lo han hecho otros comparecientes-, España tiene una privación crónica del sueño. Cenamos muy tarde y también nos vamos muy tarde a la cama. Y estos factores se asocian a un peor pronóstico de salud. ¿Cree usted que solamente cambiando nuestros hábitos y el horario oficial nos permitiría ganar esa media hora, tres cuartos de hora de descanso y por tanto también mejorar el pronóstico de salud? Y con respecto al tema del cambio oficial, del cambio horario en España, ya sabemos que la Unión Europea se ha manifestado a favor de que desaparezca el cambio horario. Y, en realidad, si no significa un ahorro de energía, así deberíamos de hacerlo. Pero, pese a que se ha inclinado antes por el horario de invierno, ¿con cuál de los dos horarios nos quedaríamos? Porque claro… ¿o incluso haríamos como ocurre en Estados Unidos, que tendríamos diferentes husos horarios? Porque tenemos una hora menos en Canarias, pero tenemos también los ciudadanos de Baleares y casi esos 50 minutos de diferencia dentro de la península. Otro tema relacionado con el estilo de vida y con la cronobiología serían nuestros hábitos sociales y culturales. También en esta comisión ya se ha puesto de manifiesto en distintas ocasiones que la cuestión horaria en España es una cuestión fundamentalmente cultural y social. En cuanto al ámbito laboral, el tema del presentismo laboral, del presentismo en el trabajo hace muy difícil por parte del ciudadano el gestionar el tiempo. ¿Cree posible, doctor Madrid, que se pueda cambiar esta cultura empresarial tan instaurada en nuestra sociedad y que favorece el presentismo laboral? Y, ¿considera que el tener cierta flexibilidad horaria mejoraría el descanso y el rendimiento del trabajador? Y, por último, la pregunta del millón. ¿Cómo deberían establecerse estos nuevos horarios y a qué ámbitos debería de afectar? Me refiero a que si no sólo debería de afectar al horario laboral, sino también un cambio en la mentalidad del uso del tiempo con respecto al horario en los centros educativos, en la apertura y cierre de comercios, en el transporte y en general. Todo con la idea de poder salir antes del trabajo, cenar antes, poder ir antes a dormir a la cama. Y, en el caso de que esto sea posible, ¿qué métodos cree que pueden implementarse para que la sociedad valenciana y la sociedad española en general se adapte a estos nuevos husos horarios? Y, si tuviese que dar un primer paso o una primera medida para conseguir esto, ¿cuál sería? Me quedo sin tiempo. Muchísimas gracias, profesor Madrid, y un placer tenerlo en la comisión. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Va. Tot seguit, té la paraula el diputat Juan Carlos Caballero, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vulga. El senyor Caballero Montañés: Gracias, presidenta. Muchísimas gracias, doctor Madrid, por su intervención. Han sido 20 minutos, pero se nos ha hecho corto porque nos has alumbrado yo creo que exponencialmente a todos los que estamos y formamos parte de esta comisión. Yo le quería preguntar, en primer lugar, si estamos o si cree que estamos preparados y si se están destinando los recursos necesarios tanto legislativos como presupuestarios en orden a la importancia que tiene este tema respecto a la investigación, al análisis y al estudio de todo lo que usted, por ejemplo, nos ha contado hoy aquí. Y si cree que, de todos sus estudios, esa investigación y análisis, se están… o la sociedad se está tomando o las instituciones nos estamos tomando en serio las conclusiones de su trabajo. A mí me gustaría saber… Nos ha relatado perfectamente un mapa de cómo está la situación y cómo lo ve usted, el resultado y las conclusiones de sus estudios. Pero yo le quería preguntar qué espera de nosotros, que somos políticos de distintos partidos políticos pero que lo que queremos es trabajar para mejorar la calidad de vida de nuestros conciudadanos. ¿Qué espera de nosotros? ¿Qué le gustaría de su intervención que nos quedásemos y que quedase reflejado en las conclusiones de esa comisión de estudio? Haciendo un especial hincapié en el ámbito social, en el ámbito laboral y también en los medios de comunicación. Y, por último, quería preguntarle, señor Madrid… Ahora hemos pasado una grave situación de pandemia, lamentablemente, en el que hemos estado también confinados en nuestras casas. A priori hemos tenido más tiempo para poder descansar. Pero no sé si eso… si lo hemos podido hacer. No sé si el descanso ha sido mayor o si hay factores psicosociales, de ansiedad, de miedo… si durante esta pandemia nosotros hemos podido descansar más pese a tener más tiempo libre. Y, ¿qué podemos hacer para mejorar también el descanso para aquellas personas que sufren estrés en el trabajo o tengan miedo actualmente a poder perder su puesto de trabajo o tengan desesperación por no poder encontrar un puesto de trabajo? Es decir, la situación sociofamiliar también afecta en el descanso y en el sueño. ¿Qué cree que podemos hacer con todo esto? Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies. Per a finalitzar, tanca el torn d'intervencions Pedro Ruiz en nom del Partit Socialista. Quan vulga, senyoria. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, profesor Madrid, por su intervención, como han insistido todos los diputados y diputadas que me han precedido. Es de agradecer que venga aquí a hablarnos de todas esas cuestiones como las que ha planteado, el tiempo biológico interno, del tiempo social, del tiempo ambiental. De hecho, usted es responsable del test de los tres tiempos, que acumula esa información sobre los horarios de ocio, sueño y trabajo de miles de individuos que creo que han sido empleados en la comisión para el estudio del cambio horario de España. Y, bueno, en relación con eso, ha defendido como ha hecho aquí como opción más adecuada el actual horario de invierno. Yo quisiera preguntarle en este sentido sobre el uso que se está haciendo de esa información procedente de su test en otras administraciones -no sé si nacionales o internacionales, no sé si es el caso- y a qué resultados políticos prácticos -si me permite la expresión- podría haberse llegado por parte de otras administraciones. No estoy seguro de haberlo entendido, pero quería preguntarle hasta qué punto podemos identificar un problema de aquí, consecuencia de nuestros horarios sociales que parecen tan diferentes a los de otros países. Es decir, ¿puede establecerse una correlación y, en caso de que así fuese, una causalidad -porque no siempre correlación implica causalidad- entre los horarios que tenemos en España y las alteraciones en el funcionamiento del sistema circadiano que se traduzca en un mayor número de patologías o enfermedades crónicas con respecto a otros países? Y, luego, en relación con el ciclo luz-oscuridad del que ha hablado o con nuestro reloj biológico, quisiera saber su opinión quizás desde un punto de vista más académico como experto acerca de quienes abogan por retornar a unos ritmos de sueño más naturales, entiéndase la expresión. Porque hay autores que afirman que el hombre dormía antes de la invención de la luz eléctrica en dos ciclos nocturnos separados por una pausa de alrededor de dos horas, una costumbre que habría sido relativamente habitual, sobre todo en el mundo rural. Aunque el sueño imagino que era mucho menos reparador que en la actualidad, probablemente por esa producción de melatonina de que la que nos ha hablado. Me gustaría saber si en alguno de sus estudios ha abordado esa cuestión y qué opinión le merece. Y, por último, ha mencionado los problemas para el sueño que provoca la luz azul. Lo ha vinculado sobre todo con el uso de nuevas tecnologías -las tablet, los móviles, etcétera, etcétera-. Pero quisiera saber si eso es aplicable también a otros elementos u otras causas como puede ser la iluminación de las calles y la contaminación lumínica en general. Y nada más. Agradecerle de nuevo su participación y muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Ruiz. Bueno, tal como habíamos establecido, tiene ahora usted, profesor Madrid, 10 minutos para las conclusiones. Sabe también que se… bueno, que puede enviarnos por correo electrónico cualquier otra consideración que crea importante para las conclusiones finales, para el dictamen, en definitiva, de la comisión. Entonces, a partir de este momento, dispone usted de 10 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Bien. Bueno antes de nada quiero agradecer las intervenciones de todos representantes de los grupos políticos porque me han parecido interesantísimas. Si esto fuese una conferencia de las que algunas veces doy en determinados foros académicos no podrían haber sido las preguntas más atinadas. Bueno, voy a intentar resumir algunas de las respuestas a las… varias personas han intervenido en la misma línea y voy a solaparlas. Está claro que el sueño se considera una pérdida de tiempo. Estamos en una sociedad muy competitiva y yo siempre he creído que el sueño es el revolucionario en el sentido de que es un período en el que ni produces ni consumes. Por lo tanto, todo el tiempo que destinemos al sueño es un tiempo que entra en conflicto con una sociedad hipercompetitiva y una sociedad orientada al consumo. En cuanto a si podemos dormir menos, el sueño es en realidad un producto de dos factores, tiempo y profundidad. Quien es capaz de dormir más profundamente puede reducir un poco el tiempo de sueño. Pero ojo, sólo un poco. Pero si no duermes lo suficientemente profundo, tienes que expandir el tiempo de sueño. El tiempo de sueño es tan importante que se demostró hace siete años que es el momento en el que limpiamos el cerebro de todos los depósitos acumulados durante el periodo de vigilia. Es como un sistema de barrenderos que limpia el cerebro, elimina el beta-amiloide -productor de alzhéimer-, la alfa-sinucleína -de Parkinson- etcétera y eso nos mantiene en un estado mental mucho mejor que si dormimos poco. Por lo tanto, ojo con el ahorro, con ahorrarnos tiempo de sueño. En cuanto a las preguntas… Los turnos. Este es el caballo de batalla de la cronobiología. Realmente, el trabajo de turnos es un trabajo antinatural, pero es cierto que hay profesiones en las cuales es obligado que se mantenga las 24 horas de asistencia a las personas. Ahora bien, lo que no entiendo es que haya otras que utilicen el trabajo de turnos cuando no es necesario. Es decir, no entiendo que haya centros que tengan que estar abiertos 24 horas al día simplemente para vender algo, porque no es una forma muy saludable ni para el cliente ni para el trabajador. ¿Qué hacer con los turnos? Se ha hablado antes, por parte de la representante del sindicato de enfermería de la gran dificultad y la gran cantidad de patologías que se asocian al turno de trabajo. Nosotros hemos participado en un estudio realizado con más de 800 enfermeras de ocho centros públicos, de ocho hospitales españoles estudiando qué turno es mejor y qué turno se lleva peor. Y, en realidad, los turnos rotatorios de rápida rotación son turnos bastante negativos. El turno de noche fijo, que en realidad no es de noche fijo porque cuando libras de noche cambias a cuidar a los padres, a los hijos a hacer actividad diurna y estás continuamente cambiando horario tampoco lo es. Los mejores turnos son aquellos que nos permiten mantener una cierta regularidad en medio del caos que supone el turno. Es decir, mantener una cierta constancia en horario de comidas, una banda de cuatro horas que coincida en el sueño. Y nosotros tenemos una propuesta en cuanto a turnos. Por ejemplo, dado que existen matutinos y vespertinos, no es necesario que la misma persona cubra tres turnos diferentes. Una persona matutina puede hacer mañana y el turno de día y una vespertina podría hacer de día y noche, de tal manera que pudiesen adaptar mucho mejor sus horarios y no estar continuamente cambiando. En cuanto a dormir sin ruidos en una noche oscura, evidentemente, esas son recomendaciones que hacemos, es muy difícil si no te pones tapones o unas máscaras. Y, ¿qué ocurre en las zonas rurales? me preguntaba la señora Serna. En zonas rurales… Me voy a ir a una situación mucho más extrema que me viene a la cabeza. ¿Qué ocurre en sociedades que todavía no tienen luz eléctrica, en sociedades como la tribu San del desierto de Kalahari y que hemos estudiado en cronobiología? Este pueblo, el pueblo de los bosquimanos no tiene palabras para designar el insomnio. Y con esto lo digo todo. Es muy difícil que sobrevengan alteraciones de sueño importantes cuando la persona se mueve continuamente y está expuesta a luz natural durante más de dos horas al día. Estos son como elementos que preservan nuestra salud circadiana. Pero, evidentemente, eso no ocurre en nuestra sociedad desarrollada. En cuanto a la melatonina… sí. Cuando… La melatonina es la hormona de la noche. Yo decía que, bien, si encendemos la luz la melatonina desaparece. Evidentemente, esto depende del tipo de luz. Si es una luz led, azulada, brillante, intensa con 15 minutos que encendamos la luz es suficiente para que disminuya casi a cero. Pero una luz anaranjada, una luz cálida de baja intensidad puede estar encendida durante una hora y la reducción de melatonina será sólo de un 50, un 25 %. Depende de la calidad y de la intensidad. El sueño no se recupera, aunque muchos de nosotros pensamos que sí. Es verdad que se puede recuperar el sueño de la noche anterior. Por ejemplo, el sábado recuperamos el sueño del viernes, pero el sueño del lunes no se va a recuperar el sábado o el domingo. Si alguien me preguntara, ¿se recupera el que yo haya tenido la glucosa a 400 durante el lunes y martes cuando me paso el fin de semana en ayunas bajando mi glucemia? La respuesta es que no. Hay elementos que no se recuperan. Recuerden que se limpia el cerebro mientras estamos durmiendo. Bien, ¿qué podemos hacer para…? Medidas de forma inmediata para modificar nuestros hábitos de vida. Yo, hay tres elementos o tres mantras que diría. Regularizar horarios, muy importante. Segundo, contrastar día-noche. El día tiene que ser día; la noche, noche. Cuanta más diferencia exista, mejor. Por tanto, el día luminoso y activo. Incorporando actividad física, al menos 30 minutos. Y luz natural. No solar directamente pero sí natural. De una hora o dos horas. Podemos conseguir mejorar mucho nuestro ritmo circadiano. Y evitar la luz antes de ir a dormir, la luz intensa de pantallas antes de irnos a dormir a la cama. Diferencias de género, pues sí que existe. Entre los adolescentes y los jóvenes, las chicas -y esto es una cosa que hace reflexionar a un profesor universitario-, las chicas… Ya saben que todos los adolescentes y jóvenes tienden a ser muy vespertinos. Pero muy muy vespertinos. Pues bien, las chicas son menos vespertinas a igualdad de años que los chicos. Y eso genera mayor rendimiento…, bueno, hay una asociación entre el rendimiento escolar y el grado de vespertinidad. Y por eso podríamos explicar un poco por qué en las carreras universitarias en las que yo imparto -medicina y biología- los niveles más altos suelen mantenerlos las mujeres. Pero cuando llega la edad, la menopausia, la situación cambia. Los problemas de sueño…, quien más se queja de sueño son las mujeres. A pesar de que son los varones los que más sufren de apnea de sueño y otras patologías. En cuanto a… a ver. Bien, sólo cambiando… Si cambiamos el huso horario oficial y hábitos, ¿podríamos ganar esos 30 minutos de sueño? Yo creo que podríamos ganarlo. Pero también hay que reeducar. Hay que trabajar muy bien los hábitos, porque si solamente cambiamos horarios pero ahora resulta que vamos a incentivar el uso de tecnologías, electrónica, de pantallas antes de dormir podremos otra vez ir comiéndonos ese tiempo de sueño. Aunque de forma natural nos va a resultar más fácil ir a dormir antes. Piensen una cosa, en Galicia, ¿cómo le dices a un niño pequeño que se vaya a la cama cuando el sol se ha puesto a las diez y media. Tendría que estar en la cama a las diez. No te puedes dormir hasta que no han pasado dos horas desde que se pone el sol. Es muy difícil compaginar si no hay cambio horario también. Bien, el horario de invierno todo el año. No hay que ser… Y no soy dogmático. Simplemente lo que hemos hecho en nuestro laboratorio es simular cientos y miles de situaciones. En todas las capitales de provincia españolas de este a oeste incluyendo también el territorio insular. Evidentemente, yo creo que la solución ideal es si tenemos un solo horario en territorio peninsular -habría que debatir lo que ocurre en Baleares, porque podría pertenecer a otro huso horario-, si tenemos el mismo horario podríamos dejar una cierta flexibilidad a las comunidades autónomas para ir fijando de este a oeste los horarios, por ejemplo, de entrada del colegio, los horarios de apertura de determinados organismos oficiales etcétera, etcétera para ir adaptándose a esa progresión -de este a oeste- en cuanto a la salida y puesta del sol, de tal manera que se produzca una mayor adecuación de la parte biológica con el tiempo ambiental. No tenemos por qué pensar que un país tiene que ser monolítico en cuanto a sus horarios. Eso no tiene por qué ser así. Aunque los horarios de trenes y los horarios de aviones sean estables, otras actividades pueden ir cambiando. A ver… Bueno, ¿qué podemos hacer para dormir…? Tengo tantas preguntas. Ah, el teletrabajo. Bien, se ha comentado también que el teletrabajo puede favorecer la flexibilidad y se ha hablado de cómo hemos dormido durante este confinamiento. Se han dado dos tipos de respuestas. Hay personas que han implementado hábitos de actividad física que antes no realizaban y han tenido más tiempo para recuperarse porque no tienen esa hora de desplazamiento al trabajo y de regreso porque se han autoorganizado internamente. Si te organizas en tus horarios el teletrabajo puede ir fenomenal porque lo adecúas a tus necesidades. Pero ojo, requiere una disciplina enorme. Hay que imponerse horarios, hay que imponerse lugares de trabajo, hay que imponerse finalizar el trabajo. Para mí, personalmente -les digo el secreto-, el momento del aplauso de las ocho de la noche era el punto final de mi trabajo, era el punto en el que empezaba a hablar con mis vecinos, que estaban enfrente o a mandar mensajes o a conectarme. Y, además, a partir de ahí, hacía un rato de meditación, desconectaba y perfecto. Reconozco que, con el paso del tiempo, ahora que estamos volviendo a una medio realidad o a una situación que no es exactamente la misma que antes mis horarios están mucho peor. Mis horarios de trabajo ya no tienen límite. Llegan a veces hasta las nueve o las diez de la noche. Pero es también un poco por dejadez mía. Bien, lo de las investigaciones que realizaban. Creo que para tomar decisiones tanto a nivel estatal como a nivel de cada comunidad autónoma y a nivel europeo, hay que tener datos. Y lo curioso es que la mayoría de (inintel·ligible) … que han acudido a la comisión de cambio horario ministerial se han encontrado con que hay muy pocos datos reales. Por eso pusimos en marcha el test de los tres tiempos. Hemos llegado a 21. 000 personas dentro de poco y tener una información muy clara de cuánto tardamos en ir al trabajo, a qué hora nos acostamos, a qué hora nos levantamos, todo ese tipo de información. Pero si no tenemos datos simplemente vamos a debatir sobre opiniones y eso me parece que es un error. La sociedad, ¿toma en cuenta nuestras conclusiones de trabajo? He de decir que hasta hace poco yo me veía como si estuviera haciendo una travesía en el desierto. Llevo 40 años en cronobiología y hasta que no dieron el premio Nobel en 2017 a tres cronobiólogos americanos la cronobiología no empezó a visualizarse. Entonces… Es decir, que no se toma… Todas las consecuencias de nuestro trabajo no se están asumiendo en la práctica. Por ejemplo, la práctica médica tiene muchas que implementar en cuanto a mejoras de tratamientos y en cuanto a mejoras de, por ejemplo, de los efectos de una vacuna. ¿Qué tipo de …? (Veus) Sí, termino. Sí. Por supuesto. A ver, bueno, ¿qué espero de los políticos en este sentido? Yo creo que sois vosotros, los políticos, los que al final tendréis que tomar las decisiones clave, apoyadas evidentemente, por la investigación, por la ciencia, por datos. Pero al final hay que tomar decisiones en las que se pese no sólo la salud que es en lo que trabajamos nosotros si no la sociología, la economía y un montón de factores. Sé que no es una pera en dulce, porque es una decisión bastante compleja, pero creo que hay que ser valientes. Hay que dar un salto y decir lo que llevamos haciendo hace 30, 20 años no tiene por qué ser lo mejor. Hay cosas que podemos mejorar. Y hay que ser conscientes de que el mundo en el que vivimos… Nosotros estamos diseñados para un mundo que ya no existe. El mundo actual ha cambiado completamente. Iluminamos la noche. Nos ganamos la vida sentados ante una pantalla. No nos movemos. Por lo tanto, tenemos que ser capaces de armonizar estos tres tiempos, de trabajar todos juntos para poder conseguir una legislación y unas normas y unos cambios de cultura que permitan dormir más y mejorar nuestro rendimiento. Y bueno, no sé, me he dejado algunas cosas, pero quiero de nuevo darles las gracias (inoïble per raons tècniques) … Muchas gracias. La senyora presidenta: (Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien, muchas gracias. La senyora presidenta: Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres. Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible. I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord? I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies. S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

inoïble per raons tècniques) … envejecimiento acelerado, trastornos metabólicos como la diabetes, alteraciones del sueño, depresión, inmunodepresión e infertilidad.

Y, en segundo lugar, les voy a exponer algún resultado de los estudios transfronterizos. Son lugares donde nosotros estudiamos localidades que están muy próximas entre sí. Comparten la misma hora solar, pero su hora oficial, su hora del país es diferente.

Bien. Voy a empezar por los estudios en Alemania. En Alemania, la hora de sueño se retrasa progresivamente de este a oeste. Pero claro, como el horario oficial en todo el país es el mismo, son los ciudadanos del oeste de Alemania los que duermen menos. Están sometidos a mayor privación de sueño, a mayor jet lag social comparados con los del este, que es el lugar donde el sol sale y se pone antes. Esto lo podemos trasladar a España. En España tenemos una diferencia horaria entre el este y el oeste peninsular de 50 minutos. Bien, por otro lado, el estudio transfronterizo en Estados Unidos demuestra lo siguiente. En Estados Unidos tenemos zonas de… Hay cuatro husos horarios. En cada banda horaria, hay zonas al este y al oeste de la banda. Justo en la frontera tenemos lugares que viven con diferente hora oficial aproximadamente a unos pocos kilómetros pero con la misma hora solar. Pues fíjense lo que ocurre aquí. El déficit de sueño, los peores indicadores de salud integral con siete marcadores, la pérdida de jornadas de trabajo aumenta con el retraso en la salida y en la puesta del sol con respecto al horario oficial. Es decir, las zonas del oeste de cada franja horaria comparadas con las regiones vecinas del este de la siguiente franja horaria son las que se ven perjudicadas. Bien. Todos estos resultados nos permiten concluir que el tiempo ambiental natural sí que influye en los horarios de sueño de las poblaciones y cuando entra en conflicto con el tiempo laboral puede actuar como un limitador importante del tiempo de sueño. Finalmente, nos podemos hacer la siguiente pregunta. ¿Qué ocurriría si cambiamos la hora oficial? Dado que el cambio anual del horario actual no parece aportar beneficios en cuanto a ahorro energético -y esta la razón por la cual se impuso el cambio de horario de verano a invierno en los años noventa- y, por el contrario, su implantación dos veces al año conlleva numerosos inconvenientes, la Comisión Europea y las sociedades científicas de cronobiología y sueño han propuesto su abolición y queda como única materia de debate cuál de los dos horarios, el de verano o el de invierno, debería adoptarse en cada país. Este es un tema de una especial complejidad en España, especialmente, porque aun ciñéndonos a la España peninsular tenemos hoy desde el este al oeste del territorio una diferencia de unos 13 grados de longitud, lo que se traduce en 50 minutos de horario solar, y esto sin incluir Baleares ni Canarias. Bien, en nuestro laboratorio hemos realizado ciento, yo diría que miles de simulaciones para cada una de las principales capitales de toda España. Hemos ponderado la población en cada una de ellas y hemos planteado cuatro escenarios posibles, dos con cambio horario -que no voy a comentar- y dos con horarios permanentes todo el año. Estas últimas han consistido en mantener el horario de invierno todo el año. Es el horario que se llama oficialmente GMT+1. Es decir, una hora de diferencia con el horario solar. O bien mantener el horario de verano de forma permanente, que sería dos horas de diferencia con respecto al horario solar. Los resultados de estas simulaciones los pueden encontrar también en nuestra página web de Cronolab en un apartado en nuestro blog que se titula La hora oficial a debate: cuatro posibilidades, cuatro estilos de vida. En resumen, lo que encontramos fue que el escenario que más equilibra la luz durante el día en relación con los horarios de trabajo es el horario GMT+1, el horario de invierno que tenemos en la actualidad y mantenido todo el año. En la zona este, en la zona de la Comunidad Valenciana todos los días del año cumplen con un requisito y es que el sol salga antes de las nueve de la mañana y que no se ponga nunca antes de la cinco de la tarde. Y en la zona oeste, tomando como referencia Santiago de Compostela, sólo durante 60 días al año el sol saldría después de las nueve de la mañana, pero siempre se pondría antes de las diecisiete horas. Esta es la situación que más equilibra. Para terminar mi comparecencia les presentaré las principales conclusiones de mi intervención. Primero, cuanto más tarde tenga lugar la salida y puesta del sol más se retrasa el momento de ir a dormir. Sin embargo, el momento de levantarse es más dependiente del horario de entrada al trabajo, por lo que el desajuste entre el horario oficial y el ambiental puede reducir el tiempo de sueño y empeorar los marcadores de salud, rendimiento laboral y escolar. En segundo lugar, para evitar los efectos de la temprana puesta de sol en el este peninsular en invierno y los de la tardía puesta de sol en la zona central en verano el horario más equilibrado sería el mantenimiento del horario GMT+1 durante todo el año. Es decir, el horario de invierno que tenemos en España. Tercera, el cambio de una hora en el horario oficial para acercarnos a nuestro horario solar no es ninguna panacea. Sus efectos serían limitados si esta medida no va acompañada de cambios en los usos del tiempo, la salida del trabajo, las comidas y en la programación televisiva. Espero que estas reflexiones hayan sido de utilidad para los miembros de esta comisión y quedo a su disposición para responder a cuantas preguntas deseen plantearme. Y muchas gracias por su tiempo. La senyora presidenta: Pues muchas gracias, profesor Madrid. A continuación, es el turno de los diputados y las diputadas. En primer lugar, y durante 3 minutos tiene la palabra la representante de Unidas Podemos, la señora Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Madrid, catedrático en fisiología y director del laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, bienvenido a las Cortes. La verdad es que voy a hacerle algunas preguntas que le he hecho a otros comparecientes para saber su opinión. Teniendo en cuenta que una de sus líneas de investigación principal es la cronobiología y desde un punto de vista por lo tanto biológico a mí me gustaría preguntarle si en una sociedad que está enfocada a la productividad y que por lo tanto entiende el sueño como una pérdida de tiempo, insisto, desde un punto de vista biológico, ¿cree que podemos aspirar a que las personas puedan adaptarse a ese sistema? Es decir, ¿podemos aspirar a que las personas puedan vivir con menos horas de sueño? Esa sería un punto de vista que yo le podría contestar desde un punto de vista ideológico, atendiendo a que soy política, pero a mí me gustaría que usted desde un punto de vista de la macrobiología nos contestara. Después también me gustaría que nos hablara de los turnos de noche o de las guardias de 24 horas, especialmente en algunos oficios esenciales para el cuidado de las personas como, por ejemplo, es la enfermería. El sistema sanitario tiene una complejidad muy grande porque las personas necesitamos ser cuidadas 24 horas al día. Pero como política yo le preguntaría, ¿qué recomendaciones nos daría para que nosotras cuidemos lo máximo a las personas que nos cuidan? Sobre todo teniendo en cuenta todo lo que nos ha dicho de que el sueño perdido no se recupera, que vivimos a destiempo. Entonces estas enfermeras que tienen turnos de noche y de guardias de 24 horas para entendernos siempre -porque siempre nos podemos poner enfermas-, ¿qué hacemos con ellas? Y lo dejaría en estas dos preguntas, que son las que en esta sesión, después del resto de comparecientes, más me gustaría abordar. Y le dejo el resto de tiempo para que pueda contestar al resto de comparecientes. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Cabedo. A continuació té la paraula Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Gracias, presidenta. Muchas gracias, señor Madrid, me ha parecido muy interesante su intervención. Y bueno, sí quería plantear algunas cosas…, bueno, respecto a todo lo que usted nos ha explicado sobre las horas de luz, el disfrutar de luz natural, el dormir más o menos a oscuras, sin ruidos. Claro, evidentemente, esto en la sociedad en la que vivimos, sobre todo en las ciudades, es algo realmente muy muy muy complicado. No sé si puedo entender que quizá las personas que viven en pueblos, en el campo, digamos en zonas rurales pueden gozar de ciertos privilegios en este tema, en este tema de poder dormir con más oscuridad, con muchísimos menos ruidos y si tienen algún tipo de estudio donde se pueda a lo mejor valorar si personas que viven en el entorno rural tienen ciertas mejoras de salud respecto de personas que viven en grandes ciudades. Y sí también quería simplemente si podría explicar un poquito más el tema de la melatonina. Simplemente es que me llama mucho la atención. Tengo curiosidad. O sea, sintetizamos melatonina para inducir el sueño y si se enciende la luz desaparece. Pero bueno, ¿tiene algún margen de tiempo para llegar a desaparecer de la sangre? ¿De cuánto tiempo de exposición de luz estamos hablando? ¿Si vamos al baño y encendemos la luz? O… bueno, no sé. Si me podía aclarar eso simplemente porque tengo curiosidad. Y bueno, y estas eran un poquito las cuestiones que quería plantearle. Muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyoria. A continuació, intervindrà en nom de Compromís la diputada Mònica Álvaro. Quan vosté vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. Y gracias, señor Madrid, por su comparecencia y por atendernos también en estas horas tan intempestivas de la tarde, en cuanto a horarios estamos hablando. Acaba usted de dar carpetazo a un mito que… Yo la verdad es que no lo sabía. El sueño no se recupera. Acaba usted de dar carpetazo a un mito mío de juventud, que pensaba que podía recuperar el sueño de las noches perdidas. Pero yo creo que de aquí me va a venir muy bien para las generaciones que vienen. Después de todo lo que nos ha explicado, ¿cuál sería el horario ideal para una buena salud? Como usted sabrá, las patologías que afectan al sueño en adultos están creciendo de forma vertiginosa en los últimos años. La OMS advirtió en 2020 que un 40 % de la población dormía mal, lo que a la larga se traduce en trastornos de sueño más serios y que pueden conducir a las nefastas condiciones que usted ya nos ha descrito -infertilidad, cansancio crónico, pérdida de la memoria, etcétera-. ¿Cuáles son para usted las principales acciones de la rutina diaria que la población debería plantearse ya modificar de forma inmediata para evitar estas condiciones? Y, por último, le quisiera preguntar si hay alguna diferencia por género, si hay un género u otro más propenso a padecer trastornos del sueño y a padecer estas alternancias biológicas que usted nos ha descrito. Muchísimas gracias de nuevo por su comparecencia. Tendré muy presente lo de que el sueño no se recupera, de verdad. Y muchísimas gracias por atendernos de nuevo. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Álvaro. A continuació, i en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor José Antonio Martínez. Quan vulga. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenas tardes, profesor Madrid. En primer lugar, por supuesto, darle las gracias por su asistencia en esta comisión y también por compartir con nosotros su punto de vista como experto en cronobiología y por darnos las pautas de cómo aplicarla para conseguir un uso más racional del tiempo. Estamos de acuerdo en que determinados horarios influyen en la salud y en la vida en general de las personas. Y no nos cabe ninguna duda de que nuestro estilo de vida afecta a nuestros ciclos circadianos. Como usted ya ha manifestado -y también lo han hecho otros comparecientes-, España tiene una privación crónica del sueño. Cenamos muy tarde y también nos vamos muy tarde a la cama. Y estos factores se asocian a un peor pronóstico de salud. ¿Cree usted que solamente cambiando nuestros hábitos y el horario oficial nos permitiría ganar esa media hora, tres cuartos de hora de descanso y por tanto también mejorar el pronóstico de salud? Y con respecto al tema del cambio oficial, del cambio horario en España, ya sabemos que la Unión Europea se ha manifestado a favor de que desaparezca el cambio horario. Y, en realidad, si no significa un ahorro de energía, así deberíamos de hacerlo. Pero, pese a que se ha inclinado antes por el horario de invierno, ¿con cuál de los dos horarios nos quedaríamos? Porque claro… ¿o incluso haríamos como ocurre en Estados Unidos, que tendríamos diferentes husos horarios? Porque tenemos una hora menos en Canarias, pero tenemos también los ciudadanos de Baleares y casi esos 50 minutos de diferencia dentro de la península. Otro tema relacionado con el estilo de vida y con la cronobiología serían nuestros hábitos sociales y culturales. También en esta comisión ya se ha puesto de manifiesto en distintas ocasiones que la cuestión horaria en España es una cuestión fundamentalmente cultural y social. En cuanto al ámbito laboral, el tema del presentismo laboral, del presentismo en el trabajo hace muy difícil por parte del ciudadano el gestionar el tiempo. ¿Cree posible, doctor Madrid, que se pueda cambiar esta cultura empresarial tan instaurada en nuestra sociedad y que favorece el presentismo laboral? Y, ¿considera que el tener cierta flexibilidad horaria mejoraría el descanso y el rendimiento del trabajador? Y, por último, la pregunta del millón. ¿Cómo deberían establecerse estos nuevos horarios y a qué ámbitos debería de afectar? Me refiero a que si no sólo debería de afectar al horario laboral, sino también un cambio en la mentalidad del uso del tiempo con respecto al horario en los centros educativos, en la apertura y cierre de comercios, en el transporte y en general. Todo con la idea de poder salir antes del trabajo, cenar antes, poder ir antes a dormir a la cama. Y, en el caso de que esto sea posible, ¿qué métodos cree que pueden implementarse para que la sociedad valenciana y la sociedad española en general se adapte a estos nuevos husos horarios? Y, si tuviese que dar un primer paso o una primera medida para conseguir esto, ¿cuál sería? Me quedo sin tiempo. Muchísimas gracias, profesor Madrid, y un placer tenerlo en la comisión. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Va. Tot seguit, té la paraula el diputat Juan Carlos Caballero, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vulga. El senyor Caballero Montañés: Gracias, presidenta. Muchísimas gracias, doctor Madrid, por su intervención. Han sido 20 minutos, pero se nos ha hecho corto porque nos has alumbrado yo creo que exponencialmente a todos los que estamos y formamos parte de esta comisión. Yo le quería preguntar, en primer lugar, si estamos o si cree que estamos preparados y si se están destinando los recursos necesarios tanto legislativos como presupuestarios en orden a la importancia que tiene este tema respecto a la investigación, al análisis y al estudio de todo lo que usted, por ejemplo, nos ha contado hoy aquí. Y si cree que, de todos sus estudios, esa investigación y análisis, se están… o la sociedad se está tomando o las instituciones nos estamos tomando en serio las conclusiones de su trabajo. A mí me gustaría saber… Nos ha relatado perfectamente un mapa de cómo está la situación y cómo lo ve usted, el resultado y las conclusiones de sus estudios. Pero yo le quería preguntar qué espera de nosotros, que somos políticos de distintos partidos políticos pero que lo que queremos es trabajar para mejorar la calidad de vida de nuestros conciudadanos. ¿Qué espera de nosotros? ¿Qué le gustaría de su intervención que nos quedásemos y que quedase reflejado en las conclusiones de esa comisión de estudio? Haciendo un especial hincapié en el ámbito social, en el ámbito laboral y también en los medios de comunicación. Y, por último, quería preguntarle, señor Madrid… Ahora hemos pasado una grave situación de pandemia, lamentablemente, en el que hemos estado también confinados en nuestras casas. A priori hemos tenido más tiempo para poder descansar. Pero no sé si eso… si lo hemos podido hacer. No sé si el descanso ha sido mayor o si hay factores psicosociales, de ansiedad, de miedo… si durante esta pandemia nosotros hemos podido descansar más pese a tener más tiempo libre. Y, ¿qué podemos hacer para mejorar también el descanso para aquellas personas que sufren estrés en el trabajo o tengan miedo actualmente a poder perder su puesto de trabajo o tengan desesperación por no poder encontrar un puesto de trabajo? Es decir, la situación sociofamiliar también afecta en el descanso y en el sueño. ¿Qué cree que podemos hacer con todo esto? Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies. Per a finalitzar, tanca el torn d'intervencions Pedro Ruiz en nom del Partit Socialista. Quan vulga, senyoria. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, profesor Madrid, por su intervención, como han insistido todos los diputados y diputadas que me han precedido. Es de agradecer que venga aquí a hablarnos de todas esas cuestiones como las que ha planteado, el tiempo biológico interno, del tiempo social, del tiempo ambiental. De hecho, usted es responsable del test de los tres tiempos, que acumula esa información sobre los horarios de ocio, sueño y trabajo de miles de individuos que creo que han sido empleados en la comisión para el estudio del cambio horario de España. Y, bueno, en relación con eso, ha defendido como ha hecho aquí como opción más adecuada el actual horario de invierno. Yo quisiera preguntarle en este sentido sobre el uso que se está haciendo de esa información procedente de su test en otras administraciones -no sé si nacionales o internacionales, no sé si es el caso- y a qué resultados políticos prácticos -si me permite la expresión- podría haberse llegado por parte de otras administraciones. No estoy seguro de haberlo entendido, pero quería preguntarle hasta qué punto podemos identificar un problema de aquí, consecuencia de nuestros horarios sociales que parecen tan diferentes a los de otros países. Es decir, ¿puede establecerse una correlación y, en caso de que así fuese, una causalidad -porque no siempre correlación implica causalidad- entre los horarios que tenemos en España y las alteraciones en el funcionamiento del sistema circadiano que se traduzca en un mayor número de patologías o enfermedades crónicas con respecto a otros países? Y, luego, en relación con el ciclo luz-oscuridad del que ha hablado o con nuestro reloj biológico, quisiera saber su opinión quizás desde un punto de vista más académico como experto acerca de quienes abogan por retornar a unos ritmos de sueño más naturales, entiéndase la expresión. Porque hay autores que afirman que el hombre dormía antes de la invención de la luz eléctrica en dos ciclos nocturnos separados por una pausa de alrededor de dos horas, una costumbre que habría sido relativamente habitual, sobre todo en el mundo rural. Aunque el sueño imagino que era mucho menos reparador que en la actualidad, probablemente por esa producción de melatonina de que la que nos ha hablado. Me gustaría saber si en alguno de sus estudios ha abordado esa cuestión y qué opinión le merece. Y, por último, ha mencionado los problemas para el sueño que provoca la luz azul. Lo ha vinculado sobre todo con el uso de nuevas tecnologías -las tablet, los móviles, etcétera, etcétera-. Pero quisiera saber si eso es aplicable también a otros elementos u otras causas como puede ser la iluminación de las calles y la contaminación lumínica en general. Y nada más. Agradecerle de nuevo su participación y muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Ruiz. Bueno, tal como habíamos establecido, tiene ahora usted, profesor Madrid, 10 minutos para las conclusiones. Sabe también que se… bueno, que puede enviarnos por correo electrónico cualquier otra consideración que crea importante para las conclusiones finales, para el dictamen, en definitiva, de la comisión. Entonces, a partir de este momento, dispone usted de 10 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Bien. Bueno antes de nada quiero agradecer las intervenciones de todos representantes de los grupos políticos porque me han parecido interesantísimas. Si esto fuese una conferencia de las que algunas veces doy en determinados foros académicos no podrían haber sido las preguntas más atinadas. Bueno, voy a intentar resumir algunas de las respuestas a las… varias personas han intervenido en la misma línea y voy a solaparlas. Está claro que el sueño se considera una pérdida de tiempo. Estamos en una sociedad muy competitiva y yo siempre he creído que el sueño es el revolucionario en el sentido de que es un período en el que ni produces ni consumes. Por lo tanto, todo el tiempo que destinemos al sueño es un tiempo que entra en conflicto con una sociedad hipercompetitiva y una sociedad orientada al consumo. En cuanto a si podemos dormir menos, el sueño es en realidad un producto de dos factores, tiempo y profundidad. Quien es capaz de dormir más profundamente puede reducir un poco el tiempo de sueño. Pero ojo, sólo un poco. Pero si no duermes lo suficientemente profundo, tienes que expandir el tiempo de sueño. El tiempo de sueño es tan importante que se demostró hace siete años que es el momento en el que limpiamos el cerebro de todos los depósitos acumulados durante el periodo de vigilia. Es como un sistema de barrenderos que limpia el cerebro, elimina el beta-amiloide -productor de alzhéimer-, la alfa-sinucleína -de Parkinson- etcétera y eso nos mantiene en un estado mental mucho mejor que si dormimos poco. Por lo tanto, ojo con el ahorro, con ahorrarnos tiempo de sueño. En cuanto a las preguntas… Los turnos. Este es el caballo de batalla de la cronobiología. Realmente, el trabajo de turnos es un trabajo antinatural, pero es cierto que hay profesiones en las cuales es obligado que se mantenga las 24 horas de asistencia a las personas. Ahora bien, lo que no entiendo es que haya otras que utilicen el trabajo de turnos cuando no es necesario. Es decir, no entiendo que haya centros que tengan que estar abiertos 24 horas al día simplemente para vender algo, porque no es una forma muy saludable ni para el cliente ni para el trabajador. ¿Qué hacer con los turnos? Se ha hablado antes, por parte de la representante del sindicato de enfermería de la gran dificultad y la gran cantidad de patologías que se asocian al turno de trabajo. Nosotros hemos participado en un estudio realizado con más de 800 enfermeras de ocho centros públicos, de ocho hospitales españoles estudiando qué turno es mejor y qué turno se lleva peor. Y, en realidad, los turnos rotatorios de rápida rotación son turnos bastante negativos. El turno de noche fijo, que en realidad no es de noche fijo porque cuando libras de noche cambias a cuidar a los padres, a los hijos a hacer actividad diurna y estás continuamente cambiando horario tampoco lo es. Los mejores turnos son aquellos que nos permiten mantener una cierta regularidad en medio del caos que supone el turno. Es decir, mantener una cierta constancia en horario de comidas, una banda de cuatro horas que coincida en el sueño. Y nosotros tenemos una propuesta en cuanto a turnos. Por ejemplo, dado que existen matutinos y vespertinos, no es necesario que la misma persona cubra tres turnos diferentes. Una persona matutina puede hacer mañana y el turno de día y una vespertina podría hacer de día y noche, de tal manera que pudiesen adaptar mucho mejor sus horarios y no estar continuamente cambiando. En cuanto a dormir sin ruidos en una noche oscura, evidentemente, esas son recomendaciones que hacemos, es muy difícil si no te pones tapones o unas máscaras. Y, ¿qué ocurre en las zonas rurales? me preguntaba la señora Serna. En zonas rurales… Me voy a ir a una situación mucho más extrema que me viene a la cabeza. ¿Qué ocurre en sociedades que todavía no tienen luz eléctrica, en sociedades como la tribu San del desierto de Kalahari y que hemos estudiado en cronobiología? Este pueblo, el pueblo de los bosquimanos no tiene palabras para designar el insomnio. Y con esto lo digo todo. Es muy difícil que sobrevengan alteraciones de sueño importantes cuando la persona se mueve continuamente y está expuesta a luz natural durante más de dos horas al día. Estos son como elementos que preservan nuestra salud circadiana. Pero, evidentemente, eso no ocurre en nuestra sociedad desarrollada. En cuanto a la melatonina… sí. Cuando… La melatonina es la hormona de la noche. Yo decía que, bien, si encendemos la luz la melatonina desaparece. Evidentemente, esto depende del tipo de luz. Si es una luz led, azulada, brillante, intensa con 15 minutos que encendamos la luz es suficiente para que disminuya casi a cero. Pero una luz anaranjada, una luz cálida de baja intensidad puede estar encendida durante una hora y la reducción de melatonina será sólo de un 50, un 25 %. Depende de la calidad y de la intensidad. El sueño no se recupera, aunque muchos de nosotros pensamos que sí. Es verdad que se puede recuperar el sueño de la noche anterior. Por ejemplo, el sábado recuperamos el sueño del viernes, pero el sueño del lunes no se va a recuperar el sábado o el domingo. Si alguien me preguntara, ¿se recupera el que yo haya tenido la glucosa a 400 durante el lunes y martes cuando me paso el fin de semana en ayunas bajando mi glucemia? La respuesta es que no. Hay elementos que no se recuperan. Recuerden que se limpia el cerebro mientras estamos durmiendo. Bien, ¿qué podemos hacer para…? Medidas de forma inmediata para modificar nuestros hábitos de vida. Yo, hay tres elementos o tres mantras que diría. Regularizar horarios, muy importante. Segundo, contrastar día-noche. El día tiene que ser día; la noche, noche. Cuanta más diferencia exista, mejor. Por tanto, el día luminoso y activo. Incorporando actividad física, al menos 30 minutos. Y luz natural. No solar directamente pero sí natural. De una hora o dos horas. Podemos conseguir mejorar mucho nuestro ritmo circadiano. Y evitar la luz antes de ir a dormir, la luz intensa de pantallas antes de irnos a dormir a la cama. Diferencias de género, pues sí que existe. Entre los adolescentes y los jóvenes, las chicas -y esto es una cosa que hace reflexionar a un profesor universitario-, las chicas… Ya saben que todos los adolescentes y jóvenes tienden a ser muy vespertinos. Pero muy muy vespertinos. Pues bien, las chicas son menos vespertinas a igualdad de años que los chicos. Y eso genera mayor rendimiento…, bueno, hay una asociación entre el rendimiento escolar y el grado de vespertinidad. Y por eso podríamos explicar un poco por qué en las carreras universitarias en las que yo imparto -medicina y biología- los niveles más altos suelen mantenerlos las mujeres. Pero cuando llega la edad, la menopausia, la situación cambia. Los problemas de sueño…, quien más se queja de sueño son las mujeres. A pesar de que son los varones los que más sufren de apnea de sueño y otras patologías. En cuanto a… a ver. Bien, sólo cambiando… Si cambiamos el huso horario oficial y hábitos, ¿podríamos ganar esos 30 minutos de sueño? Yo creo que podríamos ganarlo. Pero también hay que reeducar. Hay que trabajar muy bien los hábitos, porque si solamente cambiamos horarios pero ahora resulta que vamos a incentivar el uso de tecnologías, electrónica, de pantallas antes de dormir podremos otra vez ir comiéndonos ese tiempo de sueño. Aunque de forma natural nos va a resultar más fácil ir a dormir antes. Piensen una cosa, en Galicia, ¿cómo le dices a un niño pequeño que se vaya a la cama cuando el sol se ha puesto a las diez y media. Tendría que estar en la cama a las diez. No te puedes dormir hasta que no han pasado dos horas desde que se pone el sol. Es muy difícil compaginar si no hay cambio horario también. Bien, el horario de invierno todo el año. No hay que ser… Y no soy dogmático. Simplemente lo que hemos hecho en nuestro laboratorio es simular cientos y miles de situaciones. En todas las capitales de provincia españolas de este a oeste incluyendo también el territorio insular. Evidentemente, yo creo que la solución ideal es si tenemos un solo horario en territorio peninsular -habría que debatir lo que ocurre en Baleares, porque podría pertenecer a otro huso horario-, si tenemos el mismo horario podríamos dejar una cierta flexibilidad a las comunidades autónomas para ir fijando de este a oeste los horarios, por ejemplo, de entrada del colegio, los horarios de apertura de determinados organismos oficiales etcétera, etcétera para ir adaptándose a esa progresión -de este a oeste- en cuanto a la salida y puesta del sol, de tal manera que se produzca una mayor adecuación de la parte biológica con el tiempo ambiental. No tenemos por qué pensar que un país tiene que ser monolítico en cuanto a sus horarios. Eso no tiene por qué ser así. Aunque los horarios de trenes y los horarios de aviones sean estables, otras actividades pueden ir cambiando. A ver… Bueno, ¿qué podemos hacer para dormir…? Tengo tantas preguntas. Ah, el teletrabajo. Bien, se ha comentado también que el teletrabajo puede favorecer la flexibilidad y se ha hablado de cómo hemos dormido durante este confinamiento. Se han dado dos tipos de respuestas. Hay personas que han implementado hábitos de actividad física que antes no realizaban y han tenido más tiempo para recuperarse porque no tienen esa hora de desplazamiento al trabajo y de regreso porque se han autoorganizado internamente. Si te organizas en tus horarios el teletrabajo puede ir fenomenal porque lo adecúas a tus necesidades. Pero ojo, requiere una disciplina enorme. Hay que imponerse horarios, hay que imponerse lugares de trabajo, hay que imponerse finalizar el trabajo. Para mí, personalmente -les digo el secreto-, el momento del aplauso de las ocho de la noche era el punto final de mi trabajo, era el punto en el que empezaba a hablar con mis vecinos, que estaban enfrente o a mandar mensajes o a conectarme. Y, además, a partir de ahí, hacía un rato de meditación, desconectaba y perfecto. Reconozco que, con el paso del tiempo, ahora que estamos volviendo a una medio realidad o a una situación que no es exactamente la misma que antes mis horarios están mucho peor. Mis horarios de trabajo ya no tienen límite. Llegan a veces hasta las nueve o las diez de la noche. Pero es también un poco por dejadez mía. Bien, lo de las investigaciones que realizaban. Creo que para tomar decisiones tanto a nivel estatal como a nivel de cada comunidad autónoma y a nivel europeo, hay que tener datos. Y lo curioso es que la mayoría de (inintel·ligible) … que han acudido a la comisión de cambio horario ministerial se han encontrado con que hay muy pocos datos reales. Por eso pusimos en marcha el test de los tres tiempos. Hemos llegado a 21. 000 personas dentro de poco y tener una información muy clara de cuánto tardamos en ir al trabajo, a qué hora nos acostamos, a qué hora nos levantamos, todo ese tipo de información. Pero si no tenemos datos simplemente vamos a debatir sobre opiniones y eso me parece que es un error. La sociedad, ¿toma en cuenta nuestras conclusiones de trabajo? He de decir que hasta hace poco yo me veía como si estuviera haciendo una travesía en el desierto. Llevo 40 años en cronobiología y hasta que no dieron el premio Nobel en 2017 a tres cronobiólogos americanos la cronobiología no empezó a visualizarse. Entonces… Es decir, que no se toma… Todas las consecuencias de nuestro trabajo no se están asumiendo en la práctica. Por ejemplo, la práctica médica tiene muchas que implementar en cuanto a mejoras de tratamientos y en cuanto a mejoras de, por ejemplo, de los efectos de una vacuna. ¿Qué tipo de …? (Veus) Sí, termino. Sí. Por supuesto. A ver, bueno, ¿qué espero de los políticos en este sentido? Yo creo que sois vosotros, los políticos, los que al final tendréis que tomar las decisiones clave, apoyadas evidentemente, por la investigación, por la ciencia, por datos. Pero al final hay que tomar decisiones en las que se pese no sólo la salud que es en lo que trabajamos nosotros si no la sociología, la economía y un montón de factores. Sé que no es una pera en dulce, porque es una decisión bastante compleja, pero creo que hay que ser valientes. Hay que dar un salto y decir lo que llevamos haciendo hace 30, 20 años no tiene por qué ser lo mejor. Hay cosas que podemos mejorar. Y hay que ser conscientes de que el mundo en el que vivimos… Nosotros estamos diseñados para un mundo que ya no existe. El mundo actual ha cambiado completamente. Iluminamos la noche. Nos ganamos la vida sentados ante una pantalla. No nos movemos. Por lo tanto, tenemos que ser capaces de armonizar estos tres tiempos, de trabajar todos juntos para poder conseguir una legislación y unas normas y unos cambios de cultura que permitan dormir más y mejorar nuestro rendimiento. Y bueno, no sé, me he dejado algunas cosas, pero quiero de nuevo darles las gracias (inoïble per raons tècniques) … Muchas gracias. La senyora presidenta: (Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien, muchas gracias. La senyora presidenta: Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres. Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible. I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord? I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies. S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

Los resultados de estas simulaciones los pueden encontrar también en nuestra página web de Cronolab en un apartado en nuestro blog que se titula La hora oficial a debate: cuatro posibilidades, cuatro estilos de vida. En resumen, lo que encontramos fue que el escenario que más equilibra la luz durante el día en relación con los horarios de trabajo es el horario GMT+1, el horario de invierno que tenemos en la actualidad y mantenido todo el año. En la zona este, en la zona de la Comunidad Valenciana todos los días del año cumplen con un requisito y es que el sol salga antes de las nueve de la mañana y que no se ponga nunca antes de la cinco de la tarde. Y en la zona oeste, tomando como referencia Santiago de Compostela, sólo durante 60 días al año el sol saldría después de las nueve de la mañana, pero siempre se pondría antes de las diecisiete horas. Esta es la situación que más equilibra. Para terminar mi comparecencia les presentaré las principales conclusiones de mi intervención. Primero, cuanto más tarde tenga lugar la salida y puesta del sol más se retrasa el momento de ir a dormir. Sin embargo, el momento de levantarse es más dependiente del horario de entrada al trabajo, por lo que el desajuste entre el horario oficial y el ambiental puede reducir el tiempo de sueño y empeorar los marcadores de salud, rendimiento laboral y escolar. En segundo lugar, para evitar los efectos de la temprana puesta de sol en el este peninsular en invierno y los de la tardía puesta de sol en la zona central en verano el horario más equilibrado sería el mantenimiento del horario GMT+1 durante todo el año. Es decir, el horario de invierno que tenemos en España. Tercera, el cambio de una hora en el horario oficial para acercarnos a nuestro horario solar no es ninguna panacea. Sus efectos serían limitados si esta medida no va acompañada de cambios en los usos del tiempo, la salida del trabajo, las comidas y en la programación televisiva. Espero que estas reflexiones hayan sido de utilidad para los miembros de esta comisión y quedo a su disposición para responder a cuantas preguntas deseen plantearme. Y muchas gracias por su tiempo. La senyora presidenta: Pues muchas gracias, profesor Madrid. A continuación, es el turno de los diputados y las diputadas. En primer lugar, y durante 3 minutos tiene la palabra la representante de Unidas Podemos, la señora Cristina Cabedo. La senyora Cabedo Laborda: Gràcies, presidenta. Senyor Madrid, catedrático en fisiología y director del laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, bienvenido a las Cortes. La verdad es que voy a hacerle algunas preguntas que le he hecho a otros comparecientes para saber su opinión. Teniendo en cuenta que una de sus líneas de investigación principal es la cronobiología y desde un punto de vista por lo tanto biológico a mí me gustaría preguntarle si en una sociedad que está enfocada a la productividad y que por lo tanto entiende el sueño como una pérdida de tiempo, insisto, desde un punto de vista biológico, ¿cree que podemos aspirar a que las personas puedan adaptarse a ese sistema? Es decir, ¿podemos aspirar a que las personas puedan vivir con menos horas de sueño? Esa sería un punto de vista que yo le podría contestar desde un punto de vista ideológico, atendiendo a que soy política, pero a mí me gustaría que usted desde un punto de vista de la macrobiología nos contestara. Después también me gustaría que nos hablara de los turnos de noche o de las guardias de 24 horas, especialmente en algunos oficios esenciales para el cuidado de las personas como, por ejemplo, es la enfermería. El sistema sanitario tiene una complejidad muy grande porque las personas necesitamos ser cuidadas 24 horas al día. Pero como política yo le preguntaría, ¿qué recomendaciones nos daría para que nosotras cuidemos lo máximo a las personas que nos cuidan? Sobre todo teniendo en cuenta todo lo que nos ha dicho de que el sueño perdido no se recupera, que vivimos a destiempo. Entonces estas enfermeras que tienen turnos de noche y de guardias de 24 horas para entendernos siempre -porque siempre nos podemos poner enfermas-, ¿qué hacemos con ellas? Y lo dejaría en estas dos preguntas, que son las que en esta sesión, después del resto de comparecientes, más me gustaría abordar. Y le dejo el resto de tiempo para que pueda contestar al resto de comparecientes. Muchas gracias. La senyora presidenta: Moltes gràcies, senyora Cabedo. A continuació té la paraula Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox. Quan vulga, senyoria. La senyora Serna Rosell: Gracias, presidenta. Muchas gracias, señor Madrid, me ha parecido muy interesante su intervención. Y bueno, sí quería plantear algunas cosas…, bueno, respecto a todo lo que usted nos ha explicado sobre las horas de luz, el disfrutar de luz natural, el dormir más o menos a oscuras, sin ruidos. Claro, evidentemente, esto en la sociedad en la que vivimos, sobre todo en las ciudades, es algo realmente muy muy muy complicado. No sé si puedo entender que quizá las personas que viven en pueblos, en el campo, digamos en zonas rurales pueden gozar de ciertos privilegios en este tema, en este tema de poder dormir con más oscuridad, con muchísimos menos ruidos y si tienen algún tipo de estudio donde se pueda a lo mejor valorar si personas que viven en el entorno rural tienen ciertas mejoras de salud respecto de personas que viven en grandes ciudades. Y sí también quería simplemente si podría explicar un poquito más el tema de la melatonina. Simplemente es que me llama mucho la atención. Tengo curiosidad. O sea, sintetizamos melatonina para inducir el sueño y si se enciende la luz desaparece. Pero bueno, ¿tiene algún margen de tiempo para llegar a desaparecer de la sangre? ¿De cuánto tiempo de exposición de luz estamos hablando? ¿Si vamos al baño y encendemos la luz? O… bueno, no sé. Si me podía aclarar eso simplemente porque tengo curiosidad. Y bueno, y estas eran un poquito las cuestiones que quería plantearle. Muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyoria. A continuació, intervindrà en nom de Compromís la diputada Mònica Álvaro. Quan vosté vulga. La senyora Álvaro Cerezo: Gràcies, presidenta. Y gracias, señor Madrid, por su comparecencia y por atendernos también en estas horas tan intempestivas de la tarde, en cuanto a horarios estamos hablando. Acaba usted de dar carpetazo a un mito que… Yo la verdad es que no lo sabía. El sueño no se recupera. Acaba usted de dar carpetazo a un mito mío de juventud, que pensaba que podía recuperar el sueño de las noches perdidas. Pero yo creo que de aquí me va a venir muy bien para las generaciones que vienen. Después de todo lo que nos ha explicado, ¿cuál sería el horario ideal para una buena salud? Como usted sabrá, las patologías que afectan al sueño en adultos están creciendo de forma vertiginosa en los últimos años. La OMS advirtió en 2020 que un 40 % de la población dormía mal, lo que a la larga se traduce en trastornos de sueño más serios y que pueden conducir a las nefastas condiciones que usted ya nos ha descrito -infertilidad, cansancio crónico, pérdida de la memoria, etcétera-. ¿Cuáles son para usted las principales acciones de la rutina diaria que la población debería plantearse ya modificar de forma inmediata para evitar estas condiciones? Y, por último, le quisiera preguntar si hay alguna diferencia por género, si hay un género u otro más propenso a padecer trastornos del sueño y a padecer estas alternancias biológicas que usted nos ha descrito. Muchísimas gracias de nuevo por su comparecencia. Tendré muy presente lo de que el sueño no se recupera, de verdad. Y muchísimas gracias por atendernos de nuevo. La senyora presidenta: Gràcies, senyora Álvaro. A continuació, i en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor José Antonio Martínez. Quan vulga. El senyor Martínez Ortega: Gracias, presidenta. Muy buenas tardes, profesor Madrid. En primer lugar, por supuesto, darle las gracias por su asistencia en esta comisión y también por compartir con nosotros su punto de vista como experto en cronobiología y por darnos las pautas de cómo aplicarla para conseguir un uso más racional del tiempo. Estamos de acuerdo en que determinados horarios influyen en la salud y en la vida en general de las personas. Y no nos cabe ninguna duda de que nuestro estilo de vida afecta a nuestros ciclos circadianos. Como usted ya ha manifestado -y también lo han hecho otros comparecientes-, España tiene una privación crónica del sueño. Cenamos muy tarde y también nos vamos muy tarde a la cama. Y estos factores se asocian a un peor pronóstico de salud. ¿Cree usted que solamente cambiando nuestros hábitos y el horario oficial nos permitiría ganar esa media hora, tres cuartos de hora de descanso y por tanto también mejorar el pronóstico de salud? Y con respecto al tema del cambio oficial, del cambio horario en España, ya sabemos que la Unión Europea se ha manifestado a favor de que desaparezca el cambio horario. Y, en realidad, si no significa un ahorro de energía, así deberíamos de hacerlo. Pero, pese a que se ha inclinado antes por el horario de invierno, ¿con cuál de los dos horarios nos quedaríamos? Porque claro… ¿o incluso haríamos como ocurre en Estados Unidos, que tendríamos diferentes husos horarios? Porque tenemos una hora menos en Canarias, pero tenemos también los ciudadanos de Baleares y casi esos 50 minutos de diferencia dentro de la península. Otro tema relacionado con el estilo de vida y con la cronobiología serían nuestros hábitos sociales y culturales. También en esta comisión ya se ha puesto de manifiesto en distintas ocasiones que la cuestión horaria en España es una cuestión fundamentalmente cultural y social. En cuanto al ámbito laboral, el tema del presentismo laboral, del presentismo en el trabajo hace muy difícil por parte del ciudadano el gestionar el tiempo. ¿Cree posible, doctor Madrid, que se pueda cambiar esta cultura empresarial tan instaurada en nuestra sociedad y que favorece el presentismo laboral? Y, ¿considera que el tener cierta flexibilidad horaria mejoraría el descanso y el rendimiento del trabajador? Y, por último, la pregunta del millón. ¿Cómo deberían establecerse estos nuevos horarios y a qué ámbitos debería de afectar? Me refiero a que si no sólo debería de afectar al horario laboral, sino también un cambio en la mentalidad del uso del tiempo con respecto al horario en los centros educativos, en la apertura y cierre de comercios, en el transporte y en general. Todo con la idea de poder salir antes del trabajo, cenar antes, poder ir antes a dormir a la cama. Y, en el caso de que esto sea posible, ¿qué métodos cree que pueden implementarse para que la sociedad valenciana y la sociedad española en general se adapte a estos nuevos husos horarios? Y, si tuviese que dar un primer paso o una primera medida para conseguir esto, ¿cuál sería? Me quedo sin tiempo. Muchísimas gracias, profesor Madrid, y un placer tenerlo en la comisión. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Martínez. Va. Tot seguit, té la paraula el diputat Juan Carlos Caballero, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vulga. El senyor Caballero Montañés: Gracias, presidenta. Muchísimas gracias, doctor Madrid, por su intervención. Han sido 20 minutos, pero se nos ha hecho corto porque nos has alumbrado yo creo que exponencialmente a todos los que estamos y formamos parte de esta comisión. Yo le quería preguntar, en primer lugar, si estamos o si cree que estamos preparados y si se están destinando los recursos necesarios tanto legislativos como presupuestarios en orden a la importancia que tiene este tema respecto a la investigación, al análisis y al estudio de todo lo que usted, por ejemplo, nos ha contado hoy aquí. Y si cree que, de todos sus estudios, esa investigación y análisis, se están… o la sociedad se está tomando o las instituciones nos estamos tomando en serio las conclusiones de su trabajo. A mí me gustaría saber… Nos ha relatado perfectamente un mapa de cómo está la situación y cómo lo ve usted, el resultado y las conclusiones de sus estudios. Pero yo le quería preguntar qué espera de nosotros, que somos políticos de distintos partidos políticos pero que lo que queremos es trabajar para mejorar la calidad de vida de nuestros conciudadanos. ¿Qué espera de nosotros? ¿Qué le gustaría de su intervención que nos quedásemos y que quedase reflejado en las conclusiones de esa comisión de estudio? Haciendo un especial hincapié en el ámbito social, en el ámbito laboral y también en los medios de comunicación. Y, por último, quería preguntarle, señor Madrid… Ahora hemos pasado una grave situación de pandemia, lamentablemente, en el que hemos estado también confinados en nuestras casas. A priori hemos tenido más tiempo para poder descansar. Pero no sé si eso… si lo hemos podido hacer. No sé si el descanso ha sido mayor o si hay factores psicosociales, de ansiedad, de miedo… si durante esta pandemia nosotros hemos podido descansar más pese a tener más tiempo libre. Y, ¿qué podemos hacer para mejorar también el descanso para aquellas personas que sufren estrés en el trabajo o tengan miedo actualmente a poder perder su puesto de trabajo o tengan desesperación por no poder encontrar un puesto de trabajo? Es decir, la situación sociofamiliar también afecta en el descanso y en el sueño. ¿Qué cree que podemos hacer con todo esto? Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies. Per a finalitzar, tanca el torn d'intervencions Pedro Ruiz en nom del Partit Socialista. Quan vulga, senyoria. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, profesor Madrid, por su intervención, como han insistido todos los diputados y diputadas que me han precedido. Es de agradecer que venga aquí a hablarnos de todas esas cuestiones como las que ha planteado, el tiempo biológico interno, del tiempo social, del tiempo ambiental. De hecho, usted es responsable del test de los tres tiempos, que acumula esa información sobre los horarios de ocio, sueño y trabajo de miles de individuos que creo que han sido empleados en la comisión para el estudio del cambio horario de España. Y, bueno, en relación con eso, ha defendido como ha hecho aquí como opción más adecuada el actual horario de invierno. Yo quisiera preguntarle en este sentido sobre el uso que se está haciendo de esa información procedente de su test en otras administraciones -no sé si nacionales o internacionales, no sé si es el caso- y a qué resultados políticos prácticos -si me permite la expresión- podría haberse llegado por parte de otras administraciones. No estoy seguro de haberlo entendido, pero quería preguntarle hasta qué punto podemos identificar un problema de aquí, consecuencia de nuestros horarios sociales que parecen tan diferentes a los de otros países. Es decir, ¿puede establecerse una correlación y, en caso de que así fuese, una causalidad -porque no siempre correlación implica causalidad- entre los horarios que tenemos en España y las alteraciones en el funcionamiento del sistema circadiano que se traduzca en un mayor número de patologías o enfermedades crónicas con respecto a otros países? Y, luego, en relación con el ciclo luz-oscuridad del que ha hablado o con nuestro reloj biológico, quisiera saber su opinión quizás desde un punto de vista más académico como experto acerca de quienes abogan por retornar a unos ritmos de sueño más naturales, entiéndase la expresión. Porque hay autores que afirman que el hombre dormía antes de la invención de la luz eléctrica en dos ciclos nocturnos separados por una pausa de alrededor de dos horas, una costumbre que habría sido relativamente habitual, sobre todo en el mundo rural. Aunque el sueño imagino que era mucho menos reparador que en la actualidad, probablemente por esa producción de melatonina de que la que nos ha hablado. Me gustaría saber si en alguno de sus estudios ha abordado esa cuestión y qué opinión le merece. Y, por último, ha mencionado los problemas para el sueño que provoca la luz azul. Lo ha vinculado sobre todo con el uso de nuevas tecnologías -las tablet, los móviles, etcétera, etcétera-. Pero quisiera saber si eso es aplicable también a otros elementos u otras causas como puede ser la iluminación de las calles y la contaminación lumínica en general. Y nada más. Agradecerle de nuevo su participación y muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Ruiz. Bueno, tal como habíamos establecido, tiene ahora usted, profesor Madrid, 10 minutos para las conclusiones. Sabe también que se… bueno, que puede enviarnos por correo electrónico cualquier otra consideración que crea importante para las conclusiones finales, para el dictamen, en definitiva, de la comisión. Entonces, a partir de este momento, dispone usted de 10 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Bien. Bueno antes de nada quiero agradecer las intervenciones de todos representantes de los grupos políticos porque me han parecido interesantísimas. Si esto fuese una conferencia de las que algunas veces doy en determinados foros académicos no podrían haber sido las preguntas más atinadas. Bueno, voy a intentar resumir algunas de las respuestas a las… varias personas han intervenido en la misma línea y voy a solaparlas. Está claro que el sueño se considera una pérdida de tiempo. Estamos en una sociedad muy competitiva y yo siempre he creído que el sueño es el revolucionario en el sentido de que es un período en el que ni produces ni consumes. Por lo tanto, todo el tiempo que destinemos al sueño es un tiempo que entra en conflicto con una sociedad hipercompetitiva y una sociedad orientada al consumo. En cuanto a si podemos dormir menos, el sueño es en realidad un producto de dos factores, tiempo y profundidad. Quien es capaz de dormir más profundamente puede reducir un poco el tiempo de sueño. Pero ojo, sólo un poco. Pero si no duermes lo suficientemente profundo, tienes que expandir el tiempo de sueño. El tiempo de sueño es tan importante que se demostró hace siete años que es el momento en el que limpiamos el cerebro de todos los depósitos acumulados durante el periodo de vigilia. Es como un sistema de barrenderos que limpia el cerebro, elimina el beta-amiloide -productor de alzhéimer-, la alfa-sinucleína -de Parkinson- etcétera y eso nos mantiene en un estado mental mucho mejor que si dormimos poco. Por lo tanto, ojo con el ahorro, con ahorrarnos tiempo de sueño. En cuanto a las preguntas… Los turnos. Este es el caballo de batalla de la cronobiología. Realmente, el trabajo de turnos es un trabajo antinatural, pero es cierto que hay profesiones en las cuales es obligado que se mantenga las 24 horas de asistencia a las personas. Ahora bien, lo que no entiendo es que haya otras que utilicen el trabajo de turnos cuando no es necesario. Es decir, no entiendo que haya centros que tengan que estar abiertos 24 horas al día simplemente para vender algo, porque no es una forma muy saludable ni para el cliente ni para el trabajador. ¿Qué hacer con los turnos? Se ha hablado antes, por parte de la representante del sindicato de enfermería de la gran dificultad y la gran cantidad de patologías que se asocian al turno de trabajo. Nosotros hemos participado en un estudio realizado con más de 800 enfermeras de ocho centros públicos, de ocho hospitales españoles estudiando qué turno es mejor y qué turno se lleva peor. Y, en realidad, los turnos rotatorios de rápida rotación son turnos bastante negativos. El turno de noche fijo, que en realidad no es de noche fijo porque cuando libras de noche cambias a cuidar a los padres, a los hijos a hacer actividad diurna y estás continuamente cambiando horario tampoco lo es. Los mejores turnos son aquellos que nos permiten mantener una cierta regularidad en medio del caos que supone el turno. Es decir, mantener una cierta constancia en horario de comidas, una banda de cuatro horas que coincida en el sueño. Y nosotros tenemos una propuesta en cuanto a turnos. Por ejemplo, dado que existen matutinos y vespertinos, no es necesario que la misma persona cubra tres turnos diferentes. Una persona matutina puede hacer mañana y el turno de día y una vespertina podría hacer de día y noche, de tal manera que pudiesen adaptar mucho mejor sus horarios y no estar continuamente cambiando. En cuanto a dormir sin ruidos en una noche oscura, evidentemente, esas son recomendaciones que hacemos, es muy difícil si no te pones tapones o unas máscaras. Y, ¿qué ocurre en las zonas rurales? me preguntaba la señora Serna. En zonas rurales… Me voy a ir a una situación mucho más extrema que me viene a la cabeza. ¿Qué ocurre en sociedades que todavía no tienen luz eléctrica, en sociedades como la tribu San del desierto de Kalahari y que hemos estudiado en cronobiología? Este pueblo, el pueblo de los bosquimanos no tiene palabras para designar el insomnio. Y con esto lo digo todo. Es muy difícil que sobrevengan alteraciones de sueño importantes cuando la persona se mueve continuamente y está expuesta a luz natural durante más de dos horas al día. Estos son como elementos que preservan nuestra salud circadiana. Pero, evidentemente, eso no ocurre en nuestra sociedad desarrollada. En cuanto a la melatonina… sí. Cuando… La melatonina es la hormona de la noche. Yo decía que, bien, si encendemos la luz la melatonina desaparece. Evidentemente, esto depende del tipo de luz. Si es una luz led, azulada, brillante, intensa con 15 minutos que encendamos la luz es suficiente para que disminuya casi a cero. Pero una luz anaranjada, una luz cálida de baja intensidad puede estar encendida durante una hora y la reducción de melatonina será sólo de un 50, un 25 %. Depende de la calidad y de la intensidad. El sueño no se recupera, aunque muchos de nosotros pensamos que sí. Es verdad que se puede recuperar el sueño de la noche anterior. Por ejemplo, el sábado recuperamos el sueño del viernes, pero el sueño del lunes no se va a recuperar el sábado o el domingo. Si alguien me preguntara, ¿se recupera el que yo haya tenido la glucosa a 400 durante el lunes y martes cuando me paso el fin de semana en ayunas bajando mi glucemia? La respuesta es que no. Hay elementos que no se recuperan. Recuerden que se limpia el cerebro mientras estamos durmiendo. Bien, ¿qué podemos hacer para…? Medidas de forma inmediata para modificar nuestros hábitos de vida. Yo, hay tres elementos o tres mantras que diría. Regularizar horarios, muy importante. Segundo, contrastar día-noche. El día tiene que ser día; la noche, noche. Cuanta más diferencia exista, mejor. Por tanto, el día luminoso y activo. Incorporando actividad física, al menos 30 minutos. Y luz natural. No solar directamente pero sí natural. De una hora o dos horas. Podemos conseguir mejorar mucho nuestro ritmo circadiano. Y evitar la luz antes de ir a dormir, la luz intensa de pantallas antes de irnos a dormir a la cama. Diferencias de género, pues sí que existe. Entre los adolescentes y los jóvenes, las chicas -y esto es una cosa que hace reflexionar a un profesor universitario-, las chicas… Ya saben que todos los adolescentes y jóvenes tienden a ser muy vespertinos. Pero muy muy vespertinos. Pues bien, las chicas son menos vespertinas a igualdad de años que los chicos. Y eso genera mayor rendimiento…, bueno, hay una asociación entre el rendimiento escolar y el grado de vespertinidad. Y por eso podríamos explicar un poco por qué en las carreras universitarias en las que yo imparto -medicina y biología- los niveles más altos suelen mantenerlos las mujeres. Pero cuando llega la edad, la menopausia, la situación cambia. Los problemas de sueño…, quien más se queja de sueño son las mujeres. A pesar de que son los varones los que más sufren de apnea de sueño y otras patologías. En cuanto a… a ver. Bien, sólo cambiando… Si cambiamos el huso horario oficial y hábitos, ¿podríamos ganar esos 30 minutos de sueño? Yo creo que podríamos ganarlo. Pero también hay que reeducar. Hay que trabajar muy bien los hábitos, porque si solamente cambiamos horarios pero ahora resulta que vamos a incentivar el uso de tecnologías, electrónica, de pantallas antes de dormir podremos otra vez ir comiéndonos ese tiempo de sueño. Aunque de forma natural nos va a resultar más fácil ir a dormir antes. Piensen una cosa, en Galicia, ¿cómo le dices a un niño pequeño que se vaya a la cama cuando el sol se ha puesto a las diez y media. Tendría que estar en la cama a las diez. No te puedes dormir hasta que no han pasado dos horas desde que se pone el sol. Es muy difícil compaginar si no hay cambio horario también. Bien, el horario de invierno todo el año. No hay que ser… Y no soy dogmático. Simplemente lo que hemos hecho en nuestro laboratorio es simular cientos y miles de situaciones. En todas las capitales de provincia españolas de este a oeste incluyendo también el territorio insular. Evidentemente, yo creo que la solución ideal es si tenemos un solo horario en territorio peninsular -habría que debatir lo que ocurre en Baleares, porque podría pertenecer a otro huso horario-, si tenemos el mismo horario podríamos dejar una cierta flexibilidad a las comunidades autónomas para ir fijando de este a oeste los horarios, por ejemplo, de entrada del colegio, los horarios de apertura de determinados organismos oficiales etcétera, etcétera para ir adaptándose a esa progresión -de este a oeste- en cuanto a la salida y puesta del sol, de tal manera que se produzca una mayor adecuación de la parte biológica con el tiempo ambiental. No tenemos por qué pensar que un país tiene que ser monolítico en cuanto a sus horarios. Eso no tiene por qué ser así. Aunque los horarios de trenes y los horarios de aviones sean estables, otras actividades pueden ir cambiando. A ver… Bueno, ¿qué podemos hacer para dormir…? Tengo tantas preguntas. Ah, el teletrabajo. Bien, se ha comentado también que el teletrabajo puede favorecer la flexibilidad y se ha hablado de cómo hemos dormido durante este confinamiento. Se han dado dos tipos de respuestas. Hay personas que han implementado hábitos de actividad física que antes no realizaban y han tenido más tiempo para recuperarse porque no tienen esa hora de desplazamiento al trabajo y de regreso porque se han autoorganizado internamente. Si te organizas en tus horarios el teletrabajo puede ir fenomenal porque lo adecúas a tus necesidades. Pero ojo, requiere una disciplina enorme. Hay que imponerse horarios, hay que imponerse lugares de trabajo, hay que imponerse finalizar el trabajo. Para mí, personalmente -les digo el secreto-, el momento del aplauso de las ocho de la noche era el punto final de mi trabajo, era el punto en el que empezaba a hablar con mis vecinos, que estaban enfrente o a mandar mensajes o a conectarme. Y, además, a partir de ahí, hacía un rato de meditación, desconectaba y perfecto. Reconozco que, con el paso del tiempo, ahora que estamos volviendo a una medio realidad o a una situación que no es exactamente la misma que antes mis horarios están mucho peor. Mis horarios de trabajo ya no tienen límite. Llegan a veces hasta las nueve o las diez de la noche. Pero es también un poco por dejadez mía. Bien, lo de las investigaciones que realizaban. Creo que para tomar decisiones tanto a nivel estatal como a nivel de cada comunidad autónoma y a nivel europeo, hay que tener datos. Y lo curioso es que la mayoría de (inintel·ligible) … que han acudido a la comisión de cambio horario ministerial se han encontrado con que hay muy pocos datos reales. Por eso pusimos en marcha el test de los tres tiempos. Hemos llegado a 21. 000 personas dentro de poco y tener una información muy clara de cuánto tardamos en ir al trabajo, a qué hora nos acostamos, a qué hora nos levantamos, todo ese tipo de información. Pero si no tenemos datos simplemente vamos a debatir sobre opiniones y eso me parece que es un error. La sociedad, ¿toma en cuenta nuestras conclusiones de trabajo? He de decir que hasta hace poco yo me veía como si estuviera haciendo una travesía en el desierto. Llevo 40 años en cronobiología y hasta que no dieron el premio Nobel en 2017 a tres cronobiólogos americanos la cronobiología no empezó a visualizarse. Entonces… Es decir, que no se toma… Todas las consecuencias de nuestro trabajo no se están asumiendo en la práctica. Por ejemplo, la práctica médica tiene muchas que implementar en cuanto a mejoras de tratamientos y en cuanto a mejoras de, por ejemplo, de los efectos de una vacuna. ¿Qué tipo de …? (Veus) Sí, termino. Sí. Por supuesto. A ver, bueno, ¿qué espero de los políticos en este sentido? Yo creo que sois vosotros, los políticos, los que al final tendréis que tomar las decisiones clave, apoyadas evidentemente, por la investigación, por la ciencia, por datos. Pero al final hay que tomar decisiones en las que se pese no sólo la salud que es en lo que trabajamos nosotros si no la sociología, la economía y un montón de factores. Sé que no es una pera en dulce, porque es una decisión bastante compleja, pero creo que hay que ser valientes. Hay que dar un salto y decir lo que llevamos haciendo hace 30, 20 años no tiene por qué ser lo mejor. Hay cosas que podemos mejorar. Y hay que ser conscientes de que el mundo en el que vivimos… Nosotros estamos diseñados para un mundo que ya no existe. El mundo actual ha cambiado completamente. Iluminamos la noche. Nos ganamos la vida sentados ante una pantalla. No nos movemos. Por lo tanto, tenemos que ser capaces de armonizar estos tres tiempos, de trabajar todos juntos para poder conseguir una legislación y unas normas y unos cambios de cultura que permitan dormir más y mejorar nuestro rendimiento. Y bueno, no sé, me he dejado algunas cosas, pero quiero de nuevo darles las gracias (inoïble per raons tècniques) … Muchas gracias. La senyora presidenta: (Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien, muchas gracias. La senyora presidenta: Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres. Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible. I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord? I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies. S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

Para terminar mi comparecencia les presentaré las principales conclusiones de mi intervención. Primero, cuanto más tarde tenga lugar la salida y puesta del sol más se retrasa el momento de ir a dormir. Sin embargo, el momento de levantarse es más dependiente del horario de entrada al trabajo, por lo que el desajuste entre el horario oficial y el ambiental puede reducir el tiempo de sueño y empeorar los marcadores de salud, rendimiento laboral y escolar.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyor Madrid, catedrático en fisiología y director del laboratorio de cronobiología de la Universidad de Murcia, bienvenido a las Cortes. La verdad es que voy a hacerle algunas preguntas que le he hecho a otros comparecientes para saber su opinión.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Cabedo. A continuació té la paraula Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox. Quan vulga, senyoria.

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria. A continuació, intervindrà en nom de Compromís la diputada Mònica Álvaro. Quan vosté vulga.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Álvaro. A continuació, i en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor José Antonio Martínez. Quan vulga.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Martínez. Va. Tot seguit, té la paraula el diputat Juan Carlos Caballero, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vulga.

El senyor Caballero Montañés:

Y, por último, quería preguntarle, señor Madrid… Ahora hemos pasado una grave situación de pandemia, lamentablemente, en el que hemos estado también confinados en nuestras casas. A priori hemos tenido más tiempo para poder descansar. Pero no sé si eso… si lo hemos podido hacer. No sé si el descanso ha sido mayor o si hay factores psicosociales, de ansiedad, de miedo… si durante esta pandemia nosotros hemos podido descansar más pese a tener más tiempo libre. Y, ¿qué podemos hacer para mejorar también el descanso para aquellas personas que sufren estrés en el trabajo o tengan miedo actualmente a poder perder su puesto de trabajo o tengan desesperación por no poder encontrar un puesto de trabajo? Es decir, la situación sociofamiliar también afecta en el descanso y en el sueño. ¿Qué cree que podemos hacer con todo esto? Muchísimas gracias. La senyora presidenta: Gràcies. Per a finalitzar, tanca el torn d'intervencions Pedro Ruiz en nom del Partit Socialista. Quan vulga, senyoria. El senyor Ruiz Castell: Moltes gràcies, presidenta. Muchísimas gracias, profesor Madrid, por su intervención, como han insistido todos los diputados y diputadas que me han precedido. Es de agradecer que venga aquí a hablarnos de todas esas cuestiones como las que ha planteado, el tiempo biológico interno, del tiempo social, del tiempo ambiental. De hecho, usted es responsable del test de los tres tiempos, que acumula esa información sobre los horarios de ocio, sueño y trabajo de miles de individuos que creo que han sido empleados en la comisión para el estudio del cambio horario de España. Y, bueno, en relación con eso, ha defendido como ha hecho aquí como opción más adecuada el actual horario de invierno. Yo quisiera preguntarle en este sentido sobre el uso que se está haciendo de esa información procedente de su test en otras administraciones -no sé si nacionales o internacionales, no sé si es el caso- y a qué resultados políticos prácticos -si me permite la expresión- podría haberse llegado por parte de otras administraciones. No estoy seguro de haberlo entendido, pero quería preguntarle hasta qué punto podemos identificar un problema de aquí, consecuencia de nuestros horarios sociales que parecen tan diferentes a los de otros países. Es decir, ¿puede establecerse una correlación y, en caso de que así fuese, una causalidad -porque no siempre correlación implica causalidad- entre los horarios que tenemos en España y las alteraciones en el funcionamiento del sistema circadiano que se traduzca en un mayor número de patologías o enfermedades crónicas con respecto a otros países? Y, luego, en relación con el ciclo luz-oscuridad del que ha hablado o con nuestro reloj biológico, quisiera saber su opinión quizás desde un punto de vista más académico como experto acerca de quienes abogan por retornar a unos ritmos de sueño más naturales, entiéndase la expresión. Porque hay autores que afirman que el hombre dormía antes de la invención de la luz eléctrica en dos ciclos nocturnos separados por una pausa de alrededor de dos horas, una costumbre que habría sido relativamente habitual, sobre todo en el mundo rural. Aunque el sueño imagino que era mucho menos reparador que en la actualidad, probablemente por esa producción de melatonina de que la que nos ha hablado. Me gustaría saber si en alguno de sus estudios ha abordado esa cuestión y qué opinión le merece. Y, por último, ha mencionado los problemas para el sueño que provoca la luz azul. Lo ha vinculado sobre todo con el uso de nuevas tecnologías -las tablet, los móviles, etcétera, etcétera-. Pero quisiera saber si eso es aplicable también a otros elementos u otras causas como puede ser la iluminación de las calles y la contaminación lumínica en general. Y nada más. Agradecerle de nuevo su participación y muchas gracias. La senyora presidenta: Gràcies, senyor Ruiz. Bueno, tal como habíamos establecido, tiene ahora usted, profesor Madrid, 10 minutos para las conclusiones. Sabe también que se… bueno, que puede enviarnos por correo electrónico cualquier otra consideración que crea importante para las conclusiones finales, para el dictamen, en definitiva, de la comisión. Entonces, a partir de este momento, dispone usted de 10 minutos. Cuando quiera. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Bien. Bueno antes de nada quiero agradecer las intervenciones de todos representantes de los grupos políticos porque me han parecido interesantísimas. Si esto fuese una conferencia de las que algunas veces doy en determinados foros académicos no podrían haber sido las preguntas más atinadas. Bueno, voy a intentar resumir algunas de las respuestas a las… varias personas han intervenido en la misma línea y voy a solaparlas. Está claro que el sueño se considera una pérdida de tiempo. Estamos en una sociedad muy competitiva y yo siempre he creído que el sueño es el revolucionario en el sentido de que es un período en el que ni produces ni consumes. Por lo tanto, todo el tiempo que destinemos al sueño es un tiempo que entra en conflicto con una sociedad hipercompetitiva y una sociedad orientada al consumo. En cuanto a si podemos dormir menos, el sueño es en realidad un producto de dos factores, tiempo y profundidad. Quien es capaz de dormir más profundamente puede reducir un poco el tiempo de sueño. Pero ojo, sólo un poco. Pero si no duermes lo suficientemente profundo, tienes que expandir el tiempo de sueño. El tiempo de sueño es tan importante que se demostró hace siete años que es el momento en el que limpiamos el cerebro de todos los depósitos acumulados durante el periodo de vigilia. Es como un sistema de barrenderos que limpia el cerebro, elimina el beta-amiloide -productor de alzhéimer-, la alfa-sinucleína -de Parkinson- etcétera y eso nos mantiene en un estado mental mucho mejor que si dormimos poco. Por lo tanto, ojo con el ahorro, con ahorrarnos tiempo de sueño. En cuanto a las preguntas… Los turnos. Este es el caballo de batalla de la cronobiología. Realmente, el trabajo de turnos es un trabajo antinatural, pero es cierto que hay profesiones en las cuales es obligado que se mantenga las 24 horas de asistencia a las personas. Ahora bien, lo que no entiendo es que haya otras que utilicen el trabajo de turnos cuando no es necesario. Es decir, no entiendo que haya centros que tengan que estar abiertos 24 horas al día simplemente para vender algo, porque no es una forma muy saludable ni para el cliente ni para el trabajador. ¿Qué hacer con los turnos? Se ha hablado antes, por parte de la representante del sindicato de enfermería de la gran dificultad y la gran cantidad de patologías que se asocian al turno de trabajo. Nosotros hemos participado en un estudio realizado con más de 800 enfermeras de ocho centros públicos, de ocho hospitales españoles estudiando qué turno es mejor y qué turno se lleva peor. Y, en realidad, los turnos rotatorios de rápida rotación son turnos bastante negativos. El turno de noche fijo, que en realidad no es de noche fijo porque cuando libras de noche cambias a cuidar a los padres, a los hijos a hacer actividad diurna y estás continuamente cambiando horario tampoco lo es. Los mejores turnos son aquellos que nos permiten mantener una cierta regularidad en medio del caos que supone el turno. Es decir, mantener una cierta constancia en horario de comidas, una banda de cuatro horas que coincida en el sueño. Y nosotros tenemos una propuesta en cuanto a turnos. Por ejemplo, dado que existen matutinos y vespertinos, no es necesario que la misma persona cubra tres turnos diferentes. Una persona matutina puede hacer mañana y el turno de día y una vespertina podría hacer de día y noche, de tal manera que pudiesen adaptar mucho mejor sus horarios y no estar continuamente cambiando. En cuanto a dormir sin ruidos en una noche oscura, evidentemente, esas son recomendaciones que hacemos, es muy difícil si no te pones tapones o unas máscaras. Y, ¿qué ocurre en las zonas rurales? me preguntaba la señora Serna. En zonas rurales… Me voy a ir a una situación mucho más extrema que me viene a la cabeza. ¿Qué ocurre en sociedades que todavía no tienen luz eléctrica, en sociedades como la tribu San del desierto de Kalahari y que hemos estudiado en cronobiología? Este pueblo, el pueblo de los bosquimanos no tiene palabras para designar el insomnio. Y con esto lo digo todo. Es muy difícil que sobrevengan alteraciones de sueño importantes cuando la persona se mueve continuamente y está expuesta a luz natural durante más de dos horas al día. Estos son como elementos que preservan nuestra salud circadiana. Pero, evidentemente, eso no ocurre en nuestra sociedad desarrollada. En cuanto a la melatonina… sí. Cuando… La melatonina es la hormona de la noche. Yo decía que, bien, si encendemos la luz la melatonina desaparece. Evidentemente, esto depende del tipo de luz. Si es una luz led, azulada, brillante, intensa con 15 minutos que encendamos la luz es suficiente para que disminuya casi a cero. Pero una luz anaranjada, una luz cálida de baja intensidad puede estar encendida durante una hora y la reducción de melatonina será sólo de un 50, un 25 %. Depende de la calidad y de la intensidad. El sueño no se recupera, aunque muchos de nosotros pensamos que sí. Es verdad que se puede recuperar el sueño de la noche anterior. Por ejemplo, el sábado recuperamos el sueño del viernes, pero el sueño del lunes no se va a recuperar el sábado o el domingo. Si alguien me preguntara, ¿se recupera el que yo haya tenido la glucosa a 400 durante el lunes y martes cuando me paso el fin de semana en ayunas bajando mi glucemia? La respuesta es que no. Hay elementos que no se recuperan. Recuerden que se limpia el cerebro mientras estamos durmiendo. Bien, ¿qué podemos hacer para…? Medidas de forma inmediata para modificar nuestros hábitos de vida. Yo, hay tres elementos o tres mantras que diría. Regularizar horarios, muy importante. Segundo, contrastar día-noche. El día tiene que ser día; la noche, noche. Cuanta más diferencia exista, mejor. Por tanto, el día luminoso y activo. Incorporando actividad física, al menos 30 minutos. Y luz natural. No solar directamente pero sí natural. De una hora o dos horas. Podemos conseguir mejorar mucho nuestro ritmo circadiano. Y evitar la luz antes de ir a dormir, la luz intensa de pantallas antes de irnos a dormir a la cama. Diferencias de género, pues sí que existe. Entre los adolescentes y los jóvenes, las chicas -y esto es una cosa que hace reflexionar a un profesor universitario-, las chicas… Ya saben que todos los adolescentes y jóvenes tienden a ser muy vespertinos. Pero muy muy vespertinos. Pues bien, las chicas son menos vespertinas a igualdad de años que los chicos. Y eso genera mayor rendimiento…, bueno, hay una asociación entre el rendimiento escolar y el grado de vespertinidad. Y por eso podríamos explicar un poco por qué en las carreras universitarias en las que yo imparto -medicina y biología- los niveles más altos suelen mantenerlos las mujeres. Pero cuando llega la edad, la menopausia, la situación cambia. Los problemas de sueño…, quien más se queja de sueño son las mujeres. A pesar de que son los varones los que más sufren de apnea de sueño y otras patologías. En cuanto a… a ver. Bien, sólo cambiando… Si cambiamos el huso horario oficial y hábitos, ¿podríamos ganar esos 30 minutos de sueño? Yo creo que podríamos ganarlo. Pero también hay que reeducar. Hay que trabajar muy bien los hábitos, porque si solamente cambiamos horarios pero ahora resulta que vamos a incentivar el uso de tecnologías, electrónica, de pantallas antes de dormir podremos otra vez ir comiéndonos ese tiempo de sueño. Aunque de forma natural nos va a resultar más fácil ir a dormir antes. Piensen una cosa, en Galicia, ¿cómo le dices a un niño pequeño que se vaya a la cama cuando el sol se ha puesto a las diez y media. Tendría que estar en la cama a las diez. No te puedes dormir hasta que no han pasado dos horas desde que se pone el sol. Es muy difícil compaginar si no hay cambio horario también. Bien, el horario de invierno todo el año. No hay que ser… Y no soy dogmático. Simplemente lo que hemos hecho en nuestro laboratorio es simular cientos y miles de situaciones. En todas las capitales de provincia españolas de este a oeste incluyendo también el territorio insular. Evidentemente, yo creo que la solución ideal es si tenemos un solo horario en territorio peninsular -habría que debatir lo que ocurre en Baleares, porque podría pertenecer a otro huso horario-, si tenemos el mismo horario podríamos dejar una cierta flexibilidad a las comunidades autónomas para ir fijando de este a oeste los horarios, por ejemplo, de entrada del colegio, los horarios de apertura de determinados organismos oficiales etcétera, etcétera para ir adaptándose a esa progresión -de este a oeste- en cuanto a la salida y puesta del sol, de tal manera que se produzca una mayor adecuación de la parte biológica con el tiempo ambiental. No tenemos por qué pensar que un país tiene que ser monolítico en cuanto a sus horarios. Eso no tiene por qué ser así. Aunque los horarios de trenes y los horarios de aviones sean estables, otras actividades pueden ir cambiando. A ver… Bueno, ¿qué podemos hacer para dormir…? Tengo tantas preguntas. Ah, el teletrabajo. Bien, se ha comentado también que el teletrabajo puede favorecer la flexibilidad y se ha hablado de cómo hemos dormido durante este confinamiento. Se han dado dos tipos de respuestas. Hay personas que han implementado hábitos de actividad física que antes no realizaban y han tenido más tiempo para recuperarse porque no tienen esa hora de desplazamiento al trabajo y de regreso porque se han autoorganizado internamente. Si te organizas en tus horarios el teletrabajo puede ir fenomenal porque lo adecúas a tus necesidades. Pero ojo, requiere una disciplina enorme. Hay que imponerse horarios, hay que imponerse lugares de trabajo, hay que imponerse finalizar el trabajo. Para mí, personalmente -les digo el secreto-, el momento del aplauso de las ocho de la noche era el punto final de mi trabajo, era el punto en el que empezaba a hablar con mis vecinos, que estaban enfrente o a mandar mensajes o a conectarme. Y, además, a partir de ahí, hacía un rato de meditación, desconectaba y perfecto. Reconozco que, con el paso del tiempo, ahora que estamos volviendo a una medio realidad o a una situación que no es exactamente la misma que antes mis horarios están mucho peor. Mis horarios de trabajo ya no tienen límite. Llegan a veces hasta las nueve o las diez de la noche. Pero es también un poco por dejadez mía. Bien, lo de las investigaciones que realizaban. Creo que para tomar decisiones tanto a nivel estatal como a nivel de cada comunidad autónoma y a nivel europeo, hay que tener datos. Y lo curioso es que la mayoría de (inintel·ligible) … que han acudido a la comisión de cambio horario ministerial se han encontrado con que hay muy pocos datos reales. Por eso pusimos en marcha el test de los tres tiempos. Hemos llegado a 21. 000 personas dentro de poco y tener una información muy clara de cuánto tardamos en ir al trabajo, a qué hora nos acostamos, a qué hora nos levantamos, todo ese tipo de información. Pero si no tenemos datos simplemente vamos a debatir sobre opiniones y eso me parece que es un error. La sociedad, ¿toma en cuenta nuestras conclusiones de trabajo? He de decir que hasta hace poco yo me veía como si estuviera haciendo una travesía en el desierto. Llevo 40 años en cronobiología y hasta que no dieron el premio Nobel en 2017 a tres cronobiólogos americanos la cronobiología no empezó a visualizarse. Entonces… Es decir, que no se toma… Todas las consecuencias de nuestro trabajo no se están asumiendo en la práctica. Por ejemplo, la práctica médica tiene muchas que implementar en cuanto a mejoras de tratamientos y en cuanto a mejoras de, por ejemplo, de los efectos de una vacuna. ¿Qué tipo de …? (Veus) Sí, termino. Sí. Por supuesto. A ver, bueno, ¿qué espero de los políticos en este sentido? Yo creo que sois vosotros, los políticos, los que al final tendréis que tomar las decisiones clave, apoyadas evidentemente, por la investigación, por la ciencia, por datos. Pero al final hay que tomar decisiones en las que se pese no sólo la salud que es en lo que trabajamos nosotros si no la sociología, la economía y un montón de factores. Sé que no es una pera en dulce, porque es una decisión bastante compleja, pero creo que hay que ser valientes. Hay que dar un salto y decir lo que llevamos haciendo hace 30, 20 años no tiene por qué ser lo mejor. Hay cosas que podemos mejorar. Y hay que ser conscientes de que el mundo en el que vivimos… Nosotros estamos diseñados para un mundo que ya no existe. El mundo actual ha cambiado completamente. Iluminamos la noche. Nos ganamos la vida sentados ante una pantalla. No nos movemos. Por lo tanto, tenemos que ser capaces de armonizar estos tres tiempos, de trabajar todos juntos para poder conseguir una legislación y unas normas y unos cambios de cultura que permitan dormir más y mejorar nuestro rendimiento. Y bueno, no sé, me he dejado algunas cosas, pero quiero de nuevo darles las gracias (inoïble per raons tècniques) … Muchas gracias. La senyora presidenta: (Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien, muchas gracias. La senyora presidenta: Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres. Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible. I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord? I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies. S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

La senyora presidenta:

Gràcies. Per a finalitzar, tanca el torn d'intervencions Pedro Ruiz en nom del Partit Socialista. Quan vulga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ruiz. Bueno, tal como habíamos establecido, tiene ahora usted, profesor Madrid, 10 minutos para las conclusiones. Sabe también que se… bueno, que puede enviarnos por correo electrónico cualquier otra consideración que crea importante para las conclusiones finales, para el dictamen, en definitiva, de la comisión.

El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia:

Bien, lo de las investigaciones que realizaban. Creo que para tomar decisiones tanto a nivel estatal como a nivel de cada comunidad autónoma y a nivel europeo, hay que tener datos. Y lo curioso es que la mayoría de (inintel·ligible) … que han acudido a la comisión de cambio horario ministerial se han encontrado con que hay muy pocos datos reales. Por eso pusimos en marcha el test de los tres tiempos. Hemos llegado a 21. 000 personas dentro de poco y tener una información muy clara de cuánto tardamos en ir al trabajo, a qué hora nos acostamos, a qué hora nos levantamos, todo ese tipo de información. Pero si no tenemos datos simplemente vamos a debatir sobre opiniones y eso me parece que es un error. La sociedad, ¿toma en cuenta nuestras conclusiones de trabajo? He de decir que hasta hace poco yo me veía como si estuviera haciendo una travesía en el desierto. Llevo 40 años en cronobiología y hasta que no dieron el premio Nobel en 2017 a tres cronobiólogos americanos la cronobiología no empezó a visualizarse. Entonces… Es decir, que no se toma… Todas las consecuencias de nuestro trabajo no se están asumiendo en la práctica. Por ejemplo, la práctica médica tiene muchas que implementar en cuanto a mejoras de tratamientos y en cuanto a mejoras de, por ejemplo, de los efectos de una vacuna. ¿Qué tipo de …? (Veus) Sí, termino. Sí. Por supuesto. A ver, bueno, ¿qué espero de los políticos en este sentido? Yo creo que sois vosotros, los políticos, los que al final tendréis que tomar las decisiones clave, apoyadas evidentemente, por la investigación, por la ciencia, por datos. Pero al final hay que tomar decisiones en las que se pese no sólo la salud que es en lo que trabajamos nosotros si no la sociología, la economía y un montón de factores. Sé que no es una pera en dulce, porque es una decisión bastante compleja, pero creo que hay que ser valientes. Hay que dar un salto y decir lo que llevamos haciendo hace 30, 20 años no tiene por qué ser lo mejor. Hay cosas que podemos mejorar. Y hay que ser conscientes de que el mundo en el que vivimos… Nosotros estamos diseñados para un mundo que ya no existe. El mundo actual ha cambiado completamente. Iluminamos la noche. Nos ganamos la vida sentados ante una pantalla. No nos movemos. Por lo tanto, tenemos que ser capaces de armonizar estos tres tiempos, de trabajar todos juntos para poder conseguir una legislación y unas normas y unos cambios de cultura que permitan dormir más y mejorar nuestro rendimiento. Y bueno, no sé, me he dejado algunas cosas, pero quiero de nuevo darles las gracias (inoïble per raons tècniques) … Muchas gracias. La senyora presidenta: (Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien, muchas gracias. La senyora presidenta: Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres. Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible. I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord? I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies. S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

inintel·ligible) … que han acudido a la comisión de cambio horario ministerial se han encontrado con que hay muy pocos datos reales.

¿Qué tipo de …? (Veus) Sí, termino. Sí. Por supuesto. A ver, bueno, ¿qué espero de los políticos en este sentido? Yo creo que sois vosotros, los políticos, los que al final tendréis que tomar las decisiones clave, apoyadas evidentemente, por la investigación, por la ciencia, por datos. Pero al final hay que tomar decisiones en las que se pese no sólo la salud que es en lo que trabajamos nosotros si no la sociología, la economía y un montón de factores. Sé que no es una pera en dulce, porque es una decisión bastante compleja, pero creo que hay que ser valientes. Hay que dar un salto y decir lo que llevamos haciendo hace 30, 20 años no tiene por qué ser lo mejor. Hay cosas que podemos mejorar. Y hay que ser conscientes de que el mundo en el que vivimos… Nosotros estamos diseñados para un mundo que ya no existe. El mundo actual ha cambiado completamente. Iluminamos la noche. Nos ganamos la vida sentados ante una pantalla. No nos movemos. Por lo tanto, tenemos que ser capaces de armonizar estos tres tiempos, de trabajar todos juntos para poder conseguir una legislación y unas normas y unos cambios de cultura que permitan dormir más y mejorar nuestro rendimiento. Y bueno, no sé, me he dejado algunas cosas, pero quiero de nuevo darles las gracias (inoïble per raons tècniques) … Muchas gracias. La senyora presidenta: (Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien, muchas gracias. La senyora presidenta: Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres. Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible. I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord? I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies. S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

Y bueno, no sé, me he dejado algunas cosas, pero quiero de nuevo darles las gracias (inoïble per raons tècniques) … Muchas gracias. La senyora presidenta: (Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien, muchas gracias. La senyora presidenta: Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres. Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible. I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord? I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies. S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

inoïble per raons tècniques) … Muchas gracias.

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias. El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia: Muy bien, muchas gracias. La senyora presidenta: Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres. Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible. I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord? I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies. S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

Inoïble per raons tècniques) … comisión y sigue formando parte de esta comisión por lo que le he comentado, puede continuar colaborando con nosotros enviándonos propuestas. Gracias.

El senyor director del Laboratori de Cronobiologia de la Universitat de Múrcia:

La senyora presidenta:

Bé, diputades i diputats, abans de finalitzar, gràcies a totes i a tots. M'ha fet molt de goig que un expert vos felicitara pel vostre nivell en les vostres intervencions. La veritat, mira, m'he sentit orgullosa de tots vosaltres.

Sol·licitaré al lletrat… A través, millor dit, de jurídics. Sol·licitaré data per a la pròxima reunió. A vore si és possible al setembre. És el que volem. El que no volem és que hi haja un període de separació entre una i altra tan gran, veritat? Volem donar-li més agilitat dins del possible.

I també li demanaré al lletrat que quan contacte amb els compareixents que els recorde el temps de les intervencions, perquè jo entenc que u fa un esforç molt gran per a minutar-se les intervencions i en fi, per a que estiguen al cas que són 15 i 15 minuts, d'acord?

I bé, com ens vorem demà en el ple alguns, coincidirem en algunes comissions però no serà una rutina com la que teníem, el que em queda per dir-vos és que espere que disfruteu moltíssim les setmanes que tindrem de descans amb les vostres famílies, amb les vostres persones estimades i que, a pesar que el temps, que el son, el temps de dormir no es recupera, espere que descanseu i dormiu plàcidament. Gràcies.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

