Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 10 de desembre de 2003. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 7/II.

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2004 (RE 43. 949). Continuació.

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques)

La senyora Soler Cejudo:

(Inoïble per raons tècniques) . nuestras enmiendas defienden el establecimiento de un plan específico, de un plan garante de la integración del alumno procedente de otras culturas, así como medidas que permitan el mantenimiento de la lengua y de la cultura del país de origen y, en todo caso, contribuyan al enriquecimiento multicultural del alumno.

El senyor president:

Gràcies, senyora Soler.

Té la paraula la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Senyora Soler, per a començar dir-li que li aprovem la 1. 485 i que, si és tan amable, després de la intervenció, el senyor president si dóna un temps de recés per transaccionar la 1. 483 i la 1. 484.

El senyor president:

Si el feren ara, ho transaccionen i així ho debatem tot conjuntament.

La senyora Nácher Pérez:

Val. Perfecte.

El senyor president:

Parem un parell de minuts perquè arreglen el que hagen d'arreglar les seues senyories.

(Se suspén la reunió a les 10 hores i 17 minuts)

(Es reprén la reunió a les 10 hores i 20 minuts)

El senyor president:

(Inoïble) . la qual cosa és un bon símptoma de cara al que ens queda de dia.

Té la paraula per a la seua contestació la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Un moment, senyor president. (Pausa)

El senyor president:

Quan vosté vulga, senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Després d'haver sentit a la il·lustre diputada, la senyora Soler, pareix ser que el govern del Partit Popular no està fent res per la formació del professorat. Res més irreal, perquè, perquè conste que açò no és la realitat del dia a dia, vaig a dir-los totes les línies d'actuació que està tenint la conselleria.

Aixina, la conselleria fa cursos de formació del professorat de nivells no universitaris de formació en coeducació. Cursos de llenguatge de signes per al professorat. Formació d'equips directius de centres docents i assessors del Cefire. Convenis per a cursos d'actualització i postgrau. Convenis per a la formació de professors de formació professional específica i disseny i estudi dels nous cicles formatius. Ajudes econòmiques individuals al professorat per a la seua formació i associació sense ànim de lucre, que organitzen activitats per a la formació del professorat.

A banda d'açò, encara que vostés ho han posat en el programa 22. 30, que és d'educació secundària, i no en el 421. 30, que és on realment està la formació del professorat, també demanen l'ampliació de cursos de formació permanent per a professors. Pel que ha dit abans queda clarament que la formació del professorat està plenament integrada i està plenament recollida en estos pressupostos.

Recordar-li també, quant a la diversitat de l'alumne, pareix que no estiguem fent res per la diversitat de l'alumne. Jo li he de dir i repetir ací que, bo, que no estarem fent-lo tan mal quan a nivell nacional centres d'educació d'esta Comunitat, un en València i l'altre a Pilar de Horadada, han tingut els dos els premis nacionals per l'atenció a la diversitat de l'alumne. Per tant, no està treballant-se tan mal des d'esta conselleria. I per això li explique que està molt clar també en els pressupostos com és organitzar cursos, en el punt 6. 1 del programa 21. 30, organitzar cursos per a professors sobre el tractament integrador de les llengües.

I en el 6. 1. 1, que és la línia d'actuació, diu: aplicar els programes plurilingües de formació del professorat, el que aplica i elabora la matèria; promoure l'aplicació de plans d'atenció a la diversitat de l'alumnat i programes de compensació educativa. Aixina tenim els assessors del professorat i els centres que atenen les necessitats dels immigrants. Promoure l'educació intercultural de tot l'alumnat i l'atenció educativa de l'alumne immigrant, assessorar a professors en aplicació del Pla d'atenció a la diversitat. L'alumnat immigrant, pel fet de ser immigrant, no necessitat un material didàctic específic ni un professor de recolzament sinó que determinats alumnes immigrants, és a dir, que cada alumne és diferent.

El senyor president:

Quan li parega, senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Nácher.

Anem a passar a votar, en primer lloc, l'esmena 1. 485 que ha sigut acceptada pel Partit Popular. Vots a favor? 15. (Remors)

Hi ha dos esmenes que s'han transaccionat, que són la 1. 483 i la 1. 484. Vots a favor d'estes dos esmenes transaccionades? 15.

Sí, senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

L'esmena 1. 500 és idèntica a la 2. 081 del Grup Parlamentari Popular. Per tant, demanem la retirada pel Partit Socialista, perquè anem a passar-la directament a votació quan ens toque el torn.

El senyor president:

Sí, senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

Facen vostés a l'hora de votar el que creguen convenient. (Remors) Facen vostés a l'hora de votar el que creguen, si són idèntiques el fet normal. Bé, jo no dic el que han de fer.

Anem a votar, després d'esta observació, anem a votar, també, separadament, l'esmena 1. 500. Vots a favor? 15.

I ara sí que votem tota la resta d'esmenes que queden del bloc que hem estat estudiant. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Ara, a continuació, anem a treballar un altre bloc d'esmenes, que comença en la 1. 533. Tenen vostés ahí la relació de totes les que arreplega. Té la paraula la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

Gràcies, senyora Noguera.

Té la paraula la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

En el que es refereix al mapa escolar, senyora Noguera, el mapa escolar en estos moments està culminat, perquè a falta d'unes 40 actuacions està tot fet. Eixes 40 actuacions, senyora Noguera, no és per falta de la Generalitat de no voler-les fer sinó per falta dels ajuntaments. És a dir, els ajuntaments no han cedit el solar, ni més ni menys, no han cedit el solar. Per tant, no pot anar ni la Generalitat ni Ciegsa, muntar un col·legi on el solar no sabem ni a qui pertany. Eixe és el problema, no hi ha cap altre.

I quant que no estan fent-se altres actuacions, això no és de veritat, estan fent-se altres actuacions perquè, clar, passen a ser prioritàries en vista que eixes han quedat relegades no per problemes de la Generalitat sinó problemes dels mateixos ajuntaments de la cessió dels terrenys. Sí que és veres que donen un procés burocràtic molt llarg, perquè tenen moltes voltes que desqualificar el terreny que a la millor estava qualificat. Són problemes urbanístics que són molts llargs, però no per això deixen tampoc els ajuntaments de treballar. I vaig a dir-li més: no sols són ajuntaments del Partit Popular sinó també ajuntaments que mana el Partit Socialista. I és un problema. Vosté té companys que són alcaldes i saben que és un problema hui per hui buscar el solar, desafectar-lo, mirar les condicions urbanístiques, ha de passar per urbanisme i no poden córrer més del que corren. També li ho dic sincerament, no poden córrer més del que corren.

Quant a la construcció quant a l'educació infantil, miren si vostés recolzen l'educació infantil, senyora Noguera, que decideixen suprimir la línia 183. 400, que diu ajudes als alumnes parcialment en el segon cicle d'infantil que no disposen d'educació primària. I la línia 559. 400, que diu ajudes a entitats parcialment que atenen a la població infantil menor de tres anys. Això és el que vostés recolzen l'educació infantil. Amb estes esmenes el que demostren és que vostés no volen que les famílies puguen tindre una oferta de places suficient per a poder atendre els xiquets de zero a dos anys i aixina conciliar la vida familiar i laboral. Tampoc volen impulsar la transformació de les guarderies en centres d'educació i preescolar, complint els requisits de qualitat d'infrastructures i la qualificació professional dels treballadors que atenen esta etapa educativa. I tampoc no volen que estes ajudes repercutisquen en uns preus més assequibles per a les famílies en un servici de major qualitat.

Per tant, senyora Noguera, allò de l'educació infantil, ja està bé, ja està bé, de fer demagògia perquè damunt li he de dir que és una educació que és voluntària, que no és obligatòria, i, a més, con la Loce, perquè ja he vist ací que vosté ha arreplegat una sèrie, que ja parlarem en el plenari, una sèrie de recomanacions que diu la Loce. Per tant, m'alegre molt, perquè ja veig que vosté veu bé la Llei de qualitat educativa. I li recorde que este tram és d'educatiu assistencial no sols educatiu. Si vosté llig la llei bé és educativa i assistencial. Per tant, senyora Noguera, realment dir-li que el que està dient no és la realitat.

I, encara que vosté no ha fet menció, jo sí que vull fer menció a una esmena, la 1. 587, en la qual diu de suprimir la línia 0062. 000. Bé, jo li recomane que vosté vaja a vore tots els pressupostos de totes les comunitats, de les 17 comunitats autònomes, perquè resulta que esta línia són ajudes a alumnes de seminaris menors diocesans de l'Església Catòlica. I vosté ha dit: "Ui! . " Se li han posat els pèls de punta. No. Mire, no és que siga. és una obligació adquirida per l'Estat, en els acords de la Santa Seu, en matèria de finançament a seminaris menors diocesans de l'Església Catòlica.

Per tant, és una obligació que totes, totes les autonomies. pot anar a la d'Extremadura, a la d'Andalusia, a la catalana. pot anar a totes i vorà que ho tenen reflectit en el seus pressupostos, perquè és una obligació que no sols ve de l'època del Partit Popular --li ho recorde--, sinó que ve de l'època de la transició, i es va firmar aixina. Aixina que.

Per tant, per favor, abans de fer les esmenes, recorden-se'n que hi ha principis bàsic, hi ha principis d'Estat, i no tot el que va a església o a privat, vosté ja se li posen els pèls de punta. Per tant, jo crec que cal ser més seriosos i més respectuosos en estos temes.

Quant als CAE, mire, els CAE són centres que disposen en estos moments de recursos humans i materials extraordinaris, aixina com una atenció psicopedagògica preferent, que creem des de la conselleria que és suficient per atendre les seues necessitats. I aixina i tot, també comptem amb el recolzament dels CAE de l'administració local, que col·labora mitjançant actuacions de servicis socials. Per tant, en estos moments els CAE estan perfectament atesos per a la població.

Quant a l'EPA, llegint les seues esmenes, jo em vaig en l'obligació, encara que en queden pocs segons, però a la millor li ho de fer en plenari, d'explicar-li quines són les ensenyances que corresponen en l'ESO i en l'adaptació a les persones adultes. Com no em queda temps, m'ho guardaré per al plenari per a fer-li l'explicació, perquè crec que hi ha un poc d'embolic entre el que és el nivell un, el nivell dos i el cicle primer i el cicle segon.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Nácher.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

A continuació passem a tractar un altre bloc d'esmenes que comença per la 1. 595 i totes les que les seues senyories tenen relacionades.

Té la paraula la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

I estem en estos moments commemorant el XX aniversari de l'entrada en vigor de la llei d'abril de 1983, que és la Llei d'ús i ensenyament del valencià. I jo crec que correspon, en este cas, a la Conselleria d'Educació fer una anàlisi i una avaluació per a conèixer exactament com està el grau de capacitació de l'alumnat quan finalitza l'educació secundària. Jo crec que l'administració hauria de plantejar-se si ha fet tot el que estava en la seua mà per a normalitzar la integració. la normalització del valencià com a una de les llengües oficials de la nostra comunitat. Per això nosaltres sí que plantegem una esmena per a avaluar en estos vint anys quin és el grau de capacitació de l'alumnat de la secundària.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Noguera.

Té la paraula la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Bé. Comencen pel principi amb el mapa escolar.

Senyora Noguera, seria una irresponsabilitat si este govern no treballara per l'escola pública. I li puc dir que treballa tots els dies per l'escola pública, que és la que depén d'ell, és la que depén de este Govern. Per tant, que vosté diga que no es treballa des de l'escola pública. jo no sé si no treballar des de l'escola pública és no fer col·legis, és no contractar a més professors, que cada any ix una oferta pública per al professorat. Clar, tot això vosté. pareix ser que això no és treballar per l'escola pública. És a dir, dotar-la de qualitat, no és treballar per l'escola pública. Mire, des d'eixa visió, va mal encaminada, va mal encaminada.

Quant al mapa escolar, senyora Noguera, dir-li que Ciegsa té. una de les seues funcions és buscar sòl per a construir. Però buscar sòl, no, és mirar. Perquè, mire, n'hi ha de tot, hi ha fins i tot ajuntaments que han donat el sòl en un femer. Per tant, haurà d'avaluar. Això és el fa Ciegsa: avaluar si ahí pot anar un col·legi o no. Això és el que fa Ciegsa. És a dir, buscar el sòl, la finalitat de buscar el sòl és eixa, és eixa.

Quant a gastos, senyora Noguera. mire, jo no sé si s'ha llegit els pressupostos, em dóna la sensació que no, perquè el capítol II, gastos de funcionament, ascendeix a 1. 008,8 milions d'euros, el que són 16. 000 milions de pessetes, front als 95,1 milions d'euros, és a dir, 15. 831. 000 pessetes de l'exercici 2003, el que suposa un increment de 13,7 milions d'euros en termes absoluts, i en termes relatius un 14,43. I això sap què suposa? El creixement d'un 21% en l'ensenyança primària i d'un 15,32% en ensenyança secundària, per a atendre els gastos de funcionament.

Sí que és de veres --ací li done la raó--, que es de veres que este augment ve perquè els centres han d'atendre una sèrie de gastos que fins ara no tenien, com per exemple són les rets informàtiques, cosa que vostés no veuen, no volen vore, no volen vore que creem aules d'informàtica. Però açò és un dels gastos afegits.

I dir-li que potenciar i fer més àgil el desenrotllament de l'autonomia financera dels centres públics, dir-li que la competència de la gestió econòmica és dels centres públics. És a dir, a ells se'ls envia els diners i ells són els que decidixen la distribució dels mateixos. Per tant, més autonomia no poden tindre, més autonomia poden tindre. Per tant, jo crec que cal saber un poc del sistema educatiu abans de parlar.

Quant a allò de l'alumnat de secundària, recordar-li, senyora Noguera, que en el programa electoral del Partit Popular, que mos va dur a una majoria absoluta, quedava molt clar. És a dir, mosatros no dúiem mil cent propostes, no sé quantes en dúiem, però en dúiem algunes molt importants i que les demanava la societat. És a dir, no dúiem: "inspección general" i ja està. No. Dúiem realment el que la societat estava demanant-nos. I una de les coses que mos demanaven era la permanència del primer i segon curs d'ESO en els col·legis, en les zones rurals. I aixina es va posar en el programa, perquè crèiem que era molt important i molt convenient, i molt convenient.

I jo li recorde --perquè ho tinga-- que allí van ser tots els partits que estaven en eixos moments en l'ajuntament d'Atzeneta del Maestrat, van ser tots, tots --és a dir, el Partit Popular, el Partit Socialista, els independents--, tots, els que van fer esta reivindicació. I una companya seua, que en estos moments no mos acompanya, però sí que estava en l'anterior legislatura, com és l'alcaldessa de Coves de Vinromà. bé, l'alcaldessa de Covés de Vinromà també estava a favor d'esta iniciativa. I no sols això, sinó que les associacions de pares, quan els vam presentar este punt, quan vam presentar este punt, van estar d'acord també. Per tant, mosatros sí que estem en la realitat del que demanen els pares i les mares, en la realitat social dels demandants, cosa que vostés estan molt allunyats.

Per al tema del valencià, mire, allò d'avaluar, quan jo he llegit les esmenes, la veritat és que no em queda clar si vol que avaluem el sistema educatiu, és a dir, les línies en valencià, o avaluem tota l'educació, perquè tampoc veig la discriminació que fa d'avaluar sols a uns xiquets i a altres deixar-los sense avaluar. Sí que és de veres que li puc dir que cada volta hi ha més línies de valencià que no s'imposen sinó que es demanen. Eixa és la diferència entre el Partit Socialista i el Partit Popular.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Nácher.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

A continuació anem a estudiar un altre bloc d'esmenes que comença per la 1. 593 i totes les que tenen vostés relacionades.

Té la paraula el senyor Escrig.

El senyor Escrig Peris:

Moltes gràcies, senyor president.

Presentem una esmena de modificació, la 1. 593, en primer lloc, a les ajudes a escoles de música, ja que s'ha consignat una quantitat insuficient com és 3. 640. 000 euros. El Grup Parlamentari Socialista presenta esta esmena no sols perquè és una necessitat a una realitat com són les escoles de música sinó per una cosa més important, per la tasca educativa i social que estan duent a cap les societats musicals.

Esta esmena és el sentir de moltíssims músics i, si m'ho permeteu, vaig a parlar en boca d'ells i en nom d'ells.

Les bandes de música, senyors diputats, com a entitats privades sense ànim de lucre estan oferint, any a any, un servei públic que s'anomena ensenyament musical. Servei públic que en la nostra opinió, del nostre grup parlamentari, havia de ser assumit al cent per cent per la Conselleria de Cultura. I considerem, senyora Nácher, que el pressupost d'ajudes a les escoles de música ha pujat un 28% en relació amb l'any anterior, però continua a totes llums insuficient, perquè en relació amb l'estudi que ha presentat la Federació en el seu moment, el pressupost necessari perquè no arriben a desaparéixer les escoles de música és de 7 milions d'euros.

I volguera apel·lar, des de la responsabilitat del govern que té el Partit Popular, que si no apuja esta partida pressupostària moltes escoles van a tendir a desaparéixer. I, per tant, desapareixeran bandes de música actualment en vigor.

Pregue al Partit Popular que tinga la consideració i la sensibilitat cap a este fet social i educatiu com són les escoles de música, i demane justícia educativa; justícia educativa en el sentit que si s'estan fent inversions importants en l'educació privada, en general, que també s'invertisca en escoles de música de les bandes de música que arrosseguen grans dèficits econòmics en les seues societats musicals.

Fent la comparació amb altres autonomies, la comunitat catalana invertix 11 milions d'euros a l'any, la Comunitat de Madrid, 6 milions d'euros a l'any en les escoles de música. I el mateix conseller fou qui realment mos digué en la seua compareixença el 24 de setembre, que faria un suport específic a les escoles de música perquè no desaparegueren. Per tant, pensem que s'ha de fer cas a eixe missatge del conseller i que eixa quantitat de 3. 600. 000 se convertisca en 7 milions d'euros.

En altres esmenes presentem una esmena de modificació perquè l'actual conservatori de música de Joaquín Rodrigo, el superior de València, que està en unes condicions infrahumanes i tercermundista, que n'hi haja una rehabilitació, perquè molts alumnes estan fugint d'este conservatori ateses les seues mancances educatives i de material.

I també afegim unes esmenes d'addició per a la construcció dels conservatoris d'Ontinyent, comarcal de Segorbe-Alto Palancia, del conservatori d'Onda, de Catarroja, de Chella, de Benicarló; els conservatoris superiors d'Alacant, València i Castelló; el conservatori d'Elda i el conservatori de Riba-roja del Túria.

En definitiva, són unes esmenes que per prudència havien de tindre el suport del Partit Popular perquè creguem. , i ho sap la senyora Nácher quan fou subsecretària d'Educació, les vegades que anava la Federació a demanar-li eixa pujada important que pressuposen les ajudes a les escoles de música.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Escrig.

Té la paraula la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Senyor Escrig, com bé vosté ha dit, les ajudes a les escoles de música en este pressupost del 2004 en comparació al 2003, munten un 28,01%, i les ajudes a conservatoris, un 33,95. Jo, senyor Escrig, vull fer-li un poc de memòria, perquè el Partit Popular i els governs del Partit Popular han tingut una clara sensibilitat per les escoles de música perquè, li recorde, qui va crear les ajudes a les escoles de música? Qui les va crear?

I perquè veja que esta sensibilitat pel que és la música arriba a tots els conceptes, perquè per a mosatros és important el nostre patrimoni i pensem que la música forma part del nostre patrimoni, i ja que si d'alguna cosa podem gaudir i presumir és que tenim més bandes de música que ninguna comunitat i eixa és una realitat. Per tant, hem fet una esmena, el Grup Parlamentari Popular conjuntament amb el govern del Partit Popular, en la qual fa una ajuda que el beneficiari és la Federació Valenciana de Societats Musicals per augmentar les ajudes a les bandes de música.

Per tant, em pareix un poc, la veritat, injust per la seua part, em pareix injust per la seua part que mos acuse d'allò que no han fet, i quan la música per als governs del Partit Popular i per al Partit Popular, concretament, és molt important. I aixina ho han demostrat en els huit anys passats, i en este pressupost del 2004 també queda demostrat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Nácher.

Passem a votar este grup d'esmenes. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

A continuació entrem en el debat del grup d'esmenes que comença per la número 1. 670 i que ja vostés tenen ahí relacionades.

Té la paraula la senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Té la paraula la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Jo vaig a ser molt breu perquè, mire, la Comunitat Valenciana és puntera en el camp de la investigació i en el desenrotllament tecnològic que es desenrotlla dins d'un marc estable per a la investigació fixat amb les universitats. Per això, qualsevol modificació en els termes previstos que han presentat en les esmenes, pot produir disfuncions en el foment de les accions de R+D+I. Per tant, queden totes rebutjades.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Nácher.

Anem a oficialitzar les paraules de la senyora Nácher. Vots a favor de les esmenes? 7. Vots en contra? 8.

A continuació anem a tractar un altre bloc d'esmenes que va de la 1. 689 a la 1. 759, com vostés tenen ahí relacionades.

Té la paraula la senyora Soler.

La senyora Soler Cejudo:

Moltes gràcies, president.

El meu grup va a agrupar les 70 esmenes que presenta en matèria esportiva i anem a fer-ho establint una clara diferenciació entre, per una banda, les esmenes que proposen modificacions pressupostàries, és a dir, que incrementen els crèdits per una part i, per una altra part, anem a presentar un bloc que fa referència a una sèrie d'esmenes d'addició, les que pretenen afegir als objectius proposats una sèrie de col·lectius, de conceptes, d'actuacions, de programes, etcètera.

I, per últim, anem a parlar d'una sèrie d'esmenes d'addició que proposen la inclusió d'una sèrie d'actuacions en construccions d'infraestructures esportives, molt necessàries, per cert, en algunes comarques valencianes.

I per començar vaig a referir-me a l'esport base. Si en els anteriors pressupostos el meu grup ja recriminava que no hi havia hagut cap increment als últims huit anys, en aquests pressupostos minoren en un 16%, estes ajudes, que van destinades a compensar els esforços dels ajuntaments i de les entitats organitzadores de l'esport escolar.

Nosaltres, en les nostres esmenes proposem un increment del 47% sobre el pressupost del 2003, i esta quantitat resultant --estem parlant de 265. 000 euros-- no és aleatòria, sinó que és una quantitat que és la imprescindible, la que entenem imprescindible per a permetre una progressió a la pràctica i a promoció de l'activitat esportiva, i una atenció digna als joves, a l'esport de promoció que, com vostés saben, és el pilar bàsic del nostre esport.

I, per una altra banda, ens resulta curiosa, molt curiosa, la coincidència de la nostra esmena, de l'esmena 1. 694, amb part de l'esmena 2. 092 que presenta el Grup Parlamentari del Partit Popular, respecte als jocs esportius i campanya a la mar. El meu grup proposava incrementar fins a 186. 000 euros, perquè era evident que si esta despesa era destinada a cobrir els riscos de l'activitat mitjançant conveni amb la mutualitat esportiva, o el que ha passat és que els números de l'any passat estaven inflats, o és que enguany 36. 000 xiquets no farien esta activitat. O bé, es que pretenien que cada xic es pagara de la seua butxaca estos gastos.

Respecte a l'esport federat --estem parlant de l'esmena 1. 690-- volem dir que si les federacions exercixen funcions delegades del Govern Valencià, no es poden obviar, evidentment, les necessitats per a mantindre estes seues estructures.

Per tant, disminuir en un 28% aquesta aportació, és poc més que ferir de mort l'esport valencià.

La nostra proposta passa per incrementar en un 35% l'aportació institucional per a compensar eixa immobilitat pressupostària dels últims anys davant, evidentment, de l'increment del cost de la vida.

I respecte a l'esport universitari, dir que no és seriós resoldre estes situacions amb tanta frivolitat, senyors diputats. Els últims anys s'ha incrementat el nombre d'universitats i, per tant, el nombre d'estudiants, i no tan sols no augmenta el pressupost sinó que disminuïx. Proposem, en aquest sentit, arribar fins als 120. 000 euros per tal d'iniciar una progressió que incentive l'activitat esportiva al món universitari.

Pel que fa referència a les esmenes 1. 692 i 1. 693, que parlen de la formació contínua en les ciències de l'esport i la formació de tècnics esportius, cal afrontar la formació i la (inintel·ligible) dels tècnics esportius seriosament. Per tant, una correcta atenció als esportistes, tant d'elit com d'altres nivells, és evident que depén d'açò, d'esta variable. Per tant, dir que la quantitat consignada al projecte de pressupost és insignificant per al nombre de tècnics que són necessaris. Als dos casos el meu grup proposa un increment del cent per cent amb una proposta final de 30. 000 euros i 60. 000 euros, respectivament.

I si parlem de tecnificació esportiva i de les beques per als esportistes d'elit, no s'entén com en un any olímpic el Govern puga reduir en un 40% l'aportació a la tecnificació, no s'entén, i no s'entén que es deixe de banda la col·laboració en programes conjunts amb les federacions esportives. En eixe sentit, el meu grup proposa un increment de les partides esmentades a 627. 550 euros i 84. 000 euros, respectivament.

I si ara comencem a parlar del programa Hospisport, assenyalar que les quanties no han variat en els dos últimes legislatures, i açò ens preocupa i ens preocupa molt, i ens preocupa perquè als pressupostos d'enguany queda molt patent, queda evident, que l'actual govern té poc compromís amb la importància i la important funció social d'aquesta programa en el que significa la integració del col·lectiu de discapacitats mitjançant l'esport. Per açò, proposem aconseguir un increment d'aquesta partida d'un cent per cent.

I per finalitzar i pel que fa referència a les infraestructures esportives, hem de lamentar que aquest pressupost contemple una reducció d'un 140% --és una important reducció-- en una matèria en la que considerem que som lamentablement deficitaris. A més, no varien les obres en aquest projecte pressupostari, els projectes són pràcticament una repetició d'anys passats, i l'única cosa que van a garantir aquestos pressupostos és un progressiu desfasament entre l'oferta i la demanda d'aquesta tipus d'infraestructures. Per tant, de poc val potenciar l'activitat esportiva si els nostres esforços no van acompanyats de la construcció d'infraestructures on desenvolupar aquest esport.

En este sentit, proposem mantindre l'esforç inversor de l'any passat i afegir un bon nombre de nous projectes necessaris per a les comarques valencianes. Incorporem 40 propostes d'actuació en les esmenes de 1. 712 a la 1. 752. Són propostes que abracen, per una part, la construcció de nous pavellons coberts, entre els que cal destacar el del Grau de Gandia, el del Puig, el de Xèrica, el d'Altura, el d'Alcoi, el de la Vilavella, així com 9 noves piscines cobertes a Xèrica, Muro, a Ibi, a Castalla, a la Vilavella, a Oropesa, a Riba-roja de Túria, a València, al Grau de Gandia. I també proposem la construcció d'instal·lacions de futbol i atletisme a Almenara, a l'Eliana, a València, a la Vila Joiosa, i la construcció de poliesportius i complexos a Càlig, a Viver, a la Vall d'Uixó, a Borriol, a Morella, a l'Alcora i a Alcoi.

I, a més, estimem necessàries les remodelacions i les ampliacions d'infraestructures esportives que ja existixen actualment, per exemple, en Oliva, en Massamagrell, a Vinalesa, a Xóvar, a Soneja, a Altura, a la Font d'En Carròs, a Canals, així com diverses actuacions a Rafalcaid de Gandia, al Puig, a Alcoi, a València i a Novelda.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Soler.

Té la paraula, senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Senyora Soler, vosté ahí ha dit. , a vore, nou esmenes, en les quals ha dit bé que el Partit Popular, que el Grup Parlamentari Popular, ja ha arreplegat una sèrie d'objectius que vostés volen, però crec que també s'ha de dir tota la veritat, és a dir, augmentar el 100%, augmentar el 5%, augmentar el. Però sap d'a on ho disminuïx tot? : de la societat del Circuit del Motor i Promoció Esportiva, SA. És a dir, vosté vol. , vosté i el seu grup, volen, en estos moments, que es tanque el circuit Ricardo Tormo.

Jo ho comprenc, ho comprenc, perquè a vosté els va saber molt mal, simplement quant al que va ser el circuit tan reclamat en esta comunitat, van posar una pedra, la primera pedra, tots sabem què va passar amb la primera pedra, i els que tenen memòria no fa falta que ho repetixca ací, perquè va ser una frivolitat, una burla poble de la Comunitat Valenciana. Va ser una burla el que van fer vostés. Per tant, clar, això, com més prompte desaparega, i si ho pogueren llevar del mapa, millor.

Però, mire, ahí està el circuit Ricardo Tormo i ahí està i no a soles està ahí i és un referent en la Comunitat Valenciana, sinó que és un referent a nivell nacional i és un referent a nivell internacional, i va a més, i eixe és el seu problema, i jo crec que a partir d'ara vostés han d'anar i, sobretot als que practiquen este esport i a tots els aficionats que els agrada vore-ho, de dir "mosatros volem tancar el circuit de motor Ricardo Tormo", però vagen i ho diguen! , però diga-ho tal qual! , diga-ho!

Perquè el que no pot ser és dir "i farem això" i tot es lleva de la mateixa partida. Cal ser realistes, vostés volen tancar i que desaparega el circuit Ricardo Tormo, i en estos pressupostos ho han demostrat. Per tant, ja tenen una idea per a les pròximes eleccions, per a eixes 1. 101 proposta, posen: "Volem tancar el circuit Ricardo Tormo". Ja els ho dic jo, és un compromís que poden adquirir, perquè ja estan fent-ho.

I quant a qualificar. Perquè afigen moltes esmenes en què pareix que mosatros no tingam una sensibilitat pels discapacitats, per les persones que tenen, doncs, desgraciadament, una sèrie de discriminació positiva. Doncs, mire, li he de dir que esta administració, este govern del Partit Popular i els governs anteriors, són els que més han fet per eixa discriminació positiva d'esta gent, de discapacitats majors, joves, marginats, immigrants, i no a soles en el deport, no a soles en el deport, en la cultura, ho han fet en l'educació. Per tant, jo crec que eixes afirmacions que vostés fan per a crear crispació social, que li ho he dit adés a la senyora Noguera i ara li ho repetixc a vosté, estan fora de lloc.

I, dir-li, senyora Soler, que sap que es va aprovar el pla d'instal·lacions deportives. És un pla d'instal·lacions deportives que no a soles està la Generalitat Valenciana, sinó que està la Generalitat Valenciana, les diferents diputacions i les administracions locals. Per tant, en eixe pla d'instal·lacions deportives que es va aprovar, estan clarament, durant un període d'anys, totes les infraestructures que van a fer-se, perquè ha anat molt bé. Però, sap què passa? , que quan vam arribar al govern en 1995, en juny de 1995, donava pena esta comunitat en l'aspecte esportiu i d'infraestructures, eixa era la realitat, i es van haver de crear estos plans per poder posar-se al dia, i en això estem, en el treball del dia a dia, i vosté és conscient d'això i ho sap.

Molt bé, moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Nácher.

Anem a passar, doncs, a votar este bloc d'esmenes. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

A continuació, anem a estudiar un altre bloc d'esmenes, que va de la 1. 760 i totes les que estan relacionades.

Té la paraula el senyor Escrig.

El senyor Escrig Peris:

Moltes gràcies, senyor president.

Presentem una sèrie d'esmenes que afecten el contingut musical valencià, i sobretot per fer la crida d'atenció a tots els diputats a una cosa tan bàsica i essencial per als músics com és la música valenciana. Creguem des del Grup Parlamentari Socialista que la música ha de tindre l'ajuda que es mereix i no siga objecte de meres almoines.

Els números canten i creguem que eixes 502 bandes de música, eixos 40. 000 músics federats, eixos 80. 000 educands, eixes més de 300. 000 persones que directament o indirectament estan involucrades en el món de la música valenciana, es mereixen un tracte especial per part de la Generalitat Valenciana, quant a ajudes econòmiques es refereix.

Qualsevol banda de música, qualsevol societat musical, siga xicoteta, gran o mitjana, té tres objectius a desenvolupar: l'objectiu, el projecte o objectiu cultural o artístic, com és la banda, l'orquestra, els cors, els grups instrumentals; el projecte educatiu, com hem dit abans, les escoles de música i comarcals de música; i el projecte social, que és la participació voluntària de socis i gent en les tasques musicals valencianes.

Projectes, repetixc com abans, portats a cap per societats musicals que són entitats pobres, econòmicament parlant, i oferixen, i cal deixar-ho ben alt en l'expressió, servei públic que no és recompensat per la Generalitat. I, per tant, volem que la música valenciana tinga el que li correspon i així dignificar la figura del músic, que es troba discriminat en relació amb altres comunitats autònomes. Estic segur que si la música valenciana estiguera en Catalunya, per exemple, les cobles i les sardanes, o estiguera al País Basc, el xistu o les corals, estaria al cent per cent subvencionada i protegida en tota la seua extensió.

La realitat d'estos huit any ha segut, i és una política musical mendicant, ha segut que el Partit Popular ha donat l'esquena als músics i a la seua tasca. Demanem justícia cultural, justícia per a eixes bandes i federacions no solament de la federació de bandes sinó federacions que no reben ni un cèntim de subvenció, la federació de cors i la federació de compositors valencians.

La Federació Valenciana de Societats Musicals, efectivament, té uns serveis culturals a complir, unes activitats a complir, i, per tant, en este cas, l'esmena que presentem és d'una quantitat de 199. 000 euros. La federació de cors, que necessita eixes ajudes per a les activitats de coristes i cantants, demanem una subvenció de 120. 000 euros. I Cosicova, o associació de compositors valencians, que ajuda i promociona al compositor valencià que ha de fugir en molts casos a altres llocs d'Espanya i de l'estranger per a estrenar les seues obres, demanem una quantitat de 120. 000 euros.

Per això presentem eixes esmenes d'addició, per aportar ajudes a estes federacions, no únicament a la federació de bandes, sinó a la resta de federacions, i creguem que seria important que institucionalment, des de les Corts Valencianes, se crearen els premis de composició musical, amb una quantia de 12. 000 euros cadascun, com són el premi valencià de composició Manuel Palau per a coral, el premi valencià de composició Joaquín Rodrigo per a orquestra simfònica i el premi valencià de composició Salvador Giner per a banda simfònica, perquè a través d'estos premis de composició la nostra música puga ser feta i interpretada per músics valencians.

Presentem també unes esmenes d'addició que pressuposen el compliment de la Llei valenciana de la música, quant a la creació de l'orquestra simfònica de la Generalitat Valenciana i la creació de la jove banda de la Generalitat Valenciana, unitats artístiques que haurien d'estar ficades en marxa i que des de l'any 1998 estan encara en un clar oblit. Per això, l'esmena d'addició és per a la creació de l'orquestra simfònica, que se destine 1 milions d'euros, i per a la creació de la jove banda de la Comunitat Valenciana, que se destinen 500. 000 euros.

També presentem una esmena d'addició per a crear el centre de documentació musical, com a base arxivística musical, que inclús va en el programa del Partit Popular, que ahí coincidim, amb una quantia que hem ficat de 200. 000 euros.

És necessari continuar impulsant la construcció de nous llocs per a escoltar i interpretar la música, per això presentem les següents esmenes d'addició per a portar a cap les següents construccions d'auditoris: auditori d'Alzira, auditori de Callosa d'En Sarrià, l'auditori de Benigànim, complex cultural d'Ontinyent, casa de la música de Vinalesa, centra musical del Grau de Gandia, casa de cultura d'Ador, auditori de Potries, conclusió de la casa de cultura de Xeraco, ampliació de la casa de cultura de Benifairó de la Valldigna, edifici cultural de Xóvar, adequació del saló de la casa de cultura de Vilafamés, casa de cultura de Relleu, espai cultural de les Coves de Vinromà en l'antic ajuntament, edifici per a les associacions locals de les Coves de Vinromà en l'antic hospital, centre cultural de Benidorm, auditori de Catarroja, casa de cultura de Caudiel, centre cultural de la Vilavella, segona fase de la casa de cultura de Tavernes de la Valldigna, centre cultural de la Vall d'Uixó, casa de música de Borriana, casa de música de Borriana, casa de la música de Benicàssim, centre cultural de Figueroles i construcció, que fa falta, del nou auditori de la ciutat d'Alacant.

En definitiva, presentem estes esmenes amb caràcter d'interés general i no partidista, perquè els músics en l'actualitat estan ignorats i per tant han de superar esta assignatura pendent per part del Partit Popular.

Volguera, com a diputat que procedeix del món musical valencià, conscienciejar en estes Corts Valencianes, en general, i, sobretot, al Grup Parlamentari Popular, en particular, de la necessitat d'aprovar estes esmenes perquè seria una forma de començar a fer justícia amb els músics i la música valenciana. En estos quatre anys de legislatura, i dintre del debat parlamentari, m'escoltaran molts viatges parlar en defensa del músic i de la seua dignitat, perquè pensem que se'ns fa la boca aigua perquè tenim el fenomen sociològic més gran del món, però, a l'hora de la veritat, el que rebem som almoines, el que rebem els músics són almoines.

Finalment, també, presente una esmena de modificació a l'ajuda de producció audiovisual, partida destinada a la política tota d'audició, de producció audiovisual, perquè és l'única forma de col·laborar activament amb este sector estratègic, no sols des del punt de vista cultural, sinó econòmic, i el disminuïm de la partida de consorcis de museus que sols afecta a despeses de protocol, viatges i prebendes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Escrig.

Té la paraula el senyor Tomás.

El senyor Tomás Puchol:

Moltes gràcies.

Nosaltres volíem dir, en primer lloc, que hem presentat una esmena, una esmena de modificació. Precisament el Grup Popular volem demostrar amb esta esmena que per a mosatros el que és la música, el que són les nostres bandes, és un bé sagrat d'esta comunitat i hem de protegir-lo per damunt de tot.

Tant és aixina que en moltes de les esmenes que vostés han presentat, que no són poques, el que són les consignacions que vostés proposaven, no soles s'han vist recolzades, sinó que s'han vist incrementades fent un esforç pressupostari sense precedents, precisament perquè les nostres bandes i el que són les societats musicals i els nostres estudiants de música siguen tractats com a mai han sigut tractats, encara que ha sigut un esforç continuat del Partit Popular en estos últims anys.

I, mire, tant és aixina que sense entrar a valorar el tema de les infrastructures, jo els puc dir que la seua esmena, la 4. 312, que vostés fan referència al Festival Internacional de Benicàssim, nosaltres els hauríem de dir que hi ha unes ajudes específiques, unes ajudes que ja existeixen i, per tant, esta esmena vindria com a redescobrir la pólvora. El que són els festivals ja tenen uns finançaments i, per tant, no caldria fer una línia específica, sinó que el Festival Internacional de Benicàssim hauria d'acollir-se a eixa ordre d'ajudes i subvencions que hi ha ja establida perquè ja teníem contemplat, dins d'eixa sensibilitat que ens caracteritza, el que són els festivals en benefici dels nostres joves.

Quant a la 4. 313, en la que vostés diuen que cal recolzar a les formacions, activitats musicals, tornen a descobrir la pólvora perquè això està inclós dins dels programes de l'Institut Valencià de la Música.

En la 4. 314, en la que vostés demanen ajudes a la Federació de Cors de la Comunitat Valenciana, donant de baixa, doncs, compra de béns i despeses de funcionament, sense entrar a valorar el que és l'esmena que ha preparat o que ha presentat el Grup Popular que ve a incrementar-lo i ve a millorar-lo, dir-los que també estem des d'un principi inclosos en els programes d'actuació de l'Institut Valencià de la Música.

La 4. 315, on el tema d'ajudes a la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana incideix una vegada més en l'esmena de modificació, en la qual fa gala de sensibilitat real el Partit Popular incrementant el que és l'ajuda que inicialment vostés han presentat de 199 milers d'euros, i, a més, dir que inicialment està ja contemplada en el que és l'esborrany de pressupostos dins dels programes d'actuació de l'Institut Valencià de la Música.

El mateix caldria dir en l'esmena 4. 316, en la que vostés demanen ajudes a l'Associació de Compositors Valencians, Cosicova, que també està inclosa en els programes d'actuació de l'Institut Valencià de la Música.

En la 4. 317, en la que vostés demanen una línia per a la creació de l'Orquestra Simfònica de la Generalitat Valenciana, que és una cosa nova perquè no procedeix, perquè no correspon a esta anualitat la seua creació. O siga que ja estava creada abans.

I en la 4. 318 demanen una línia per a creació de la Jove Banda de la Generalitat Valenciana, en la qual no procedeix per no correspondre esta anualitat la seua creació.

I si continuem navegant en les seues esmenes ens topetem amb la 4. 319 en la que demanen una línia, efectivament, de Centre de Documentació Musical. Està ja inclosa en els programes de l'Institut Valencià de la Música.

Pel que fa a la 4. 320, vostés demanen la creació del Premi Valencià de Compositors Salvador Giner per a la banda simfònica. Ahí cal dir que en tot el que són uns pressupostos cal prioritzar, i, dins d'eixes prioritats, sense dir que no i sense oblidar este horitzó, cal dir que en estos moments es tenia altres prioritats musicals en matèria de composició, que ja es diran al llarg de tota l'execució de l'exercici.

En la 4. 321 proposen la creació del Premi Valencià de Composició Joaquim Rodrigo per a l'orquestra simfònica, i estem al mateix. No és que no anem a premiar als compositors, ni moltíssim menys, sinó que hi havia i hi ha previstes altres prioritats musicals en matèria de composició.

En la 4. 322, en la que vostés demanen la creació del Premi Valencià de Composició Manuel Palau per a Coral tornem al mateix. No és que no es vulguen fer premis de composició, sinó que en estos moments hi ha o existeix unes altres prioritats.

Quant a la 4. 323, que vostés demanen la creació del Premi Valencià de Composició de Música Tradicional amb Música Simfònica, tornem al mateix.

En conclusió, les esmenes, de la 4. 312 al que són la 4. 323, aporten molt poc o no res perquè ja estaven previstes en el que és l'esborrany de pressupostos.

Però, a més a més, per a sensibilitat la del Grup Popular. Per a sensibilitat la del Grup Popular perquè ha vist la seua proposta inicial de pressupostos incrementada a través de l'esmena de modificació que ha presentat, amb la qual cosa el que és tot l'àmbit de la Comunitat Valenciana podrà vore encara més potenciat el que són les seues activitats amb uns recursos reals i no amb mera palabrería, com en algunes ocasions alguns ens han fet, sinó amb recursos reals. I ahí estan les nostres propostes, i les seues, més al contrari, aporten poc o no res perquè ja estaven contemplades dins del que és l'esborrany de pressupostos.

El senyor president:

Gràcies, senyor Tomás.

Sí, senyor.

El senyor Cardona i Pla:

És que voldria que clarificaren el número de les esmenes que anem a votar en este moment perquè tinc alguna.

El senyor Escrig Peris:

Jo vull saber si algunes es voten, si pot ser, individualment, a efectes de Diari de Sessions.

El senyor president:

Vostés fan totes les peticions que consideren oportunes.

El senyor Cardona i Pla:

Si vol, primer, clarifiquem les esmenes.

El senyor president:

Es van a votar de la 1. 760 a la 1. 822. De la 4. 312 a la 4. 333. I eixes són les que es van a votar. Ja no se'n van a votar més.

El senyor Cardona i Pla:

Senyor president, jo crec que el senyor diputat ha defensat la 4. 310, i voldria definir si entrava o no en esta. La 4. 310 és la de l'Institut Muñoz Suay. És que és ahí on tinc el meu dubte. (Remors)

El senyor president:

Clar, per això es repeteix la 4. 312. La 4. 310, que està en solitari, més sola que la una, que al costat fica Muñoz Suay i, després, sota és de la 4. 312 a la 4. 333. Ha hagut eixe error, no teu, de la màquina d'escriure. (Rialles)

Diga, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

El senyor president:

4. 310. I el senyor.

El senyor Escrig Peris:

Mire, volia per separat, senyor president, la 4. 314, 4. 315.

El senyor president:

Però, una a una o juntes?

El senyor Escrig Peris:

Una a una, si pot ser, a efectes de Diari de Sessions i a efectes de quan presente.

El senyor president:

Diga-me'n més.

El senyor Escrig Peris:

Val. 4. 314, 4. 315, 4. 316, 4. 317, 4. 318, 4. 319, 4. 320, 4. 321, 4. 322 i 4. 323.

El senyor president:

Anem a donar per. Les seues senyories ací són les que manen. Ací en la Mesa estem per a servir. (Rialles)

Anem a votar estes esmenes tal qual les seues senyories han dit. En primer lloc, votem la 4. 310. Vots a favor? 6. En contra? 8. Abstencions? 1.

A continuació votem, en primer lloc, la 4. 314. Vots a favor? 7. En contra? 8.

La 4. 315. Vots a favor? 7. En contra? 8.

La 4. 316. Vots a favor? 7. En contra? 8.

La 4. 317. Vots a favor? 7. En contra? 8.

La 4. 318. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Això perquè era una cosa de la música. (Rialles)

Votem la resta d'esmenes que queden en el bloc este. Vots a favor de la resta d'esmenes? 7. En contra? 8.

Passem a continuació a debatre l'últim bloc d'esmenes que, com vostés tenen ahí, estava separat en dos blocs però queda en un, que va de la 1. 823 a la 1. 919 i de la 1. 935 a la 2. 070. És així, senyora Escudero? I la 4. 334 que està ahí.

Doncs, té la paraula la senyora Escudero.

La senyora Escudero Pitarch:

Moltes gràcies, senyor president.

Comence, després d'este exercici de gimnàstica que acabem de fer, comentant que els pressupostos. , ja li vam dir al senyor conseller en la crítica a la Llei de pressupostos que els pressupostos destinats.

El senyor president:

Guarden silenci, senyories.

La senyora Escudero Pitarch:

. a cultura i esports eren regressius, fonamentalment perquè els recursos econòmics previstos per al 2004 són sensiblement inferiors als de l'exercici actual. Això vol dir, segons nosaltres, que s'estan abandonat certes parcel·les de gestió pública i que s'està renunciant a mantindre els nivells actuals de prestació de serveis. I açò, sent greu, a nosaltres ens sembla més greu la distribució interna i el repartiment que el govern del Partit Popular fa d'aquestos pressupostos minvats.

Hem denunciat en repetides ocasions la tendència de la dreta a abandonar la inversió en el teixit productiu, cultural, tant en la faceta territorial com sectorial. A més a més, avui volem denunciar el model de gestió basat en una trama complexa de fundacions, d'instituts i de consorcis, destinada a fer més complicada la fiscalització i a permetre el malbaratament sense control.

Les esmenes que avui defensem, s'elaboren, lògicament, des del punt de vista del nostre propi programa i de supòsits de la nostra política cultural. I s'inspiren, evidentment, en la nostra discrepància en el model de gestió cultural del Partit Popular. L'essència de la nostra argumentació és orientar els recursos a l'activitat productiva, i a iniciar la reducció progressiva de la trama complexa de les entitats autònomes.

Començaré en el primer bloc, que es referix a promoció cultural i a museus i a belles arts, i explicaré algunes de les esmenes que em pareixen importants. El projecte de llei anunciava un retall del 14% en este programa, que afecta sobretot a inversions i a transferències, però creix espectacularment la despesa corrent en un 16%; mos crida, és clar, especialment l'atenció.

Les esmenes que vaig a explicar són la 1. 884, que nosaltres volem incrementar de forma estimable per a subvencionar els museus i les col·leccions i passar de 76. 000 euros a 784. 000 euros. Este increment es nodrix sobretot de la disminució en el consorci. I pretén, en coherència en el nostre projecte, evitar eixe malbaratament del qual parlava jo abans. Busca evidentment reforçar l'oferta museística en el conjunt de la Comunitat Valenciana, i intenta evitar els projectes faraònics de sostenibilitat dubtosa.

L'esmena 1. 885 introduïx un increment estimable en la línia d'infrastructura i equipament cultural, amb l'augment de 5,6 milions d'euros a 6,6, gràcies als transvasament d'un milió des de la Biennal. Volem que els nostres pobles tinguen cases de cultura, auditoris, sales d'exposicions, i defensem fonamentalment que la Generalitat no siga només de les grans capitals, i que es dedique exclusivament als grans esdeveniments, sinó que siga una Generalitat per a tots, i que els ciutadans no estiguen penalitzats per viure en pobles grans o menuts i en ciutats.

En l'esmena 1. 890 destinem 250. 000 euros a finançar la millora de l'accessibilitat als museus, tot duent a la pràctica el nostre compromís en facilitar l'accés a la cultura, al sector de discapacitats, i traiem estos fons de la col·laboració amb la Reial Acadèmia de Cultura Valenciana. Ja vam explicar en la compareixença anterior el perquè.

El segon bloc, el referit a biblioteques i patrimoni, m'agradaria explicar les esmenes nostres que van en la línia d'ajudes a biblioteques i centres de lectura i a la millora de les mateixes. L'esmena 1. 969 incrementa les ajudes de la promoció del llibre valencià des de 69,7 milers d'euros fins a 264, perquè considerem que la promoció de la producció literària valenciana és un compromís ineludible que ha de deixar de banda la càrrega retòrica dels seus discursos i donar suport econòmic.

Estos fons provenen, com vostés hauran vist, del Consell Mundial de les Arts, que és una denominació megalòmana per a un acte que només dura tres dies, a porta tancada, en la qual es reunixen una gent, conjunt de pensadors importants i il·lustres, que debaten moltes idees, però que després no se projecten a la societat ni sabem res d'elles, i evidentment no tenen cap ús social.

L'esmena 1. 970 incrementa des de 292 milers d'euros fins a 532 les ajudes a la promoció editorial en valencià, perquè pensem que és enfortir la nostra pròpia indústria cultural com anirem fent possible millorar l'oferta, i augmentar les opcions dels valencians per l'afició a la lectura que de moment és pràcticament ninguna. L'increment s'obté de la transferència de 240. 000 euros que procedixen de l'edició de publicacions institucionals.

En l'esmena 1973 s'incrementa des de 129 a 254. 000 euros els fons que es destinen a la millora d'instal·lacions de biblioteques i d'agències de lectura municipals. Jo ja m'imagine que el Partit Popular no deu de creure que tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana se poden alimentar de Sant Miquel dels Reis, i que la llei obliga els municipis a tindre i a mantindre una biblioteca municipal, i és obligació de la Generalitat contribuir a la millora d'eixes instal·lacions. Estos 125. 000 euros procedixen de la fundació Patrimoni Bibliogràfic que ningú no sap què és, encara que alguna sospita ja tenim.

I passaré per últim a parlar de les referides a patrimoni, perquè en un país com el nostre, el País Valencià, caracteritzat per gravíssimes carències en la conservació i en la restauració del patrimoni, a mosatros mos pareix que això hauria de ser una prioritat front a l'efímer o front a l'esdeveniment. Però estos pressupostos, com vosté sabrà, han comdemnat de nou a la roïna al patrimoni en unes assignacions absolutament miserables.

L'esmena 2. 067 nostra, els fons per a la reforma d'edificis històrics artístics es beneficiaran d'un increment de fins a 3,9 milers d'euros. Jo crec que hi hauria de resultar innecessària, per òbvia, l'argumentació d'esta esmena. Perquè si algú creu que en tres milions d'euros es pot atendre mínimament la defensa del nostre patrimoni és perquè, és clar, no viu ací.

Però no és només una qüestió de sensibilitat davant del deteriorament progressiu del patrimoni, és una qüestió de respecte a la Llei de patrimoni cultural valencià, aprovada a iniciativa del Partit Popular, i que els convindria repassar l'article 93. 1. L'origen d'esta transferència és el Consorci de Museus, i a vostés els correspon aprovar, o no, si preferixen que desaparega un castell, una església gòtica, un aqüeducte o per contra defensen el turisme d'alts càrrecs del consorci.

Les esmenes 2. 069 i 70 incrementen des de 72,8 milers d'euros fins 117 milers d'euros, i des de 93,7 fins a 3,2 milions a l'Institut Valencià de Conservació i Restauració de Béns Culturals. Resulta paradoxal que siga el Partit Popular que aprove la creació de l'institut i que no el dote de recursos econòmics per a complir les seues tasques. Estem parlant de la institució destinada a dirigir i coordinar la conservació i restauració del nostre patrimoni cultural, i per tant resulta prou vergonyosa l'assignació de recursos a este institut. Valdria més que l'hagueren mantingut fins com ara en un calaix. Pensem que l'institut ha de començar a funcionar de forma urgent i immediata i el traiem de la fundació Llum de les imatges.

Per últim, l'esmena 4. 334 que incrementem des de 2,9 milions d'euros fins a 3,4 la línia de foment d'activitats teatrals, perquè destinar recursos a la producció teatral de les nostres companyies és, a curt i a llarg termini, molt més rendible cara a l'enfortiment de la nostra estructura teatral, a mitjan i llarg termini, que gastar-se uns quants milions en pagar una col·laboració, com vosté bé sap, estrangera, en una producció d'una setmana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Escudero.

Té la paraula la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Escudero.

Jo crec que el que li ha fallat ha sigut el subconscient. Quan parla de vertebració (remors) i que arribe la cultura a tots els ciutadans. Doncs mire, jo. em pareix bé això. Mire si em pareix bé, que s'ha estat treballant durant huit anys en este tema perquè arribe la vertebració. Perquè ja no estem parlant de pobles xicotets. Ja no estem parlant, vosté diu, no, és que vagen als pobles grans i que vagen als xicotets, eh.

Jo li he de recordar que en 1. 995, quan arriba el Partit Popular al govern, Castelló, Castelló, eh, Castelló capital, no la província de Castelló, Castelló no tenia ninguna infrastructura cultural. No en tenia cap. El teatre estava caient. Castelló Cultural no existia. Diga'm quina infrastructura tenia. Vostés poden parlar molt bé de vertebració perquè no en feien ninguna. (Se sent una veu: "el Planetari")

Vostés poden parlar molt bé, i a més, n'hi ha que. Bo, i si se n'anem a Alacant, museus no n'hi havia cap. Imagine-s'ho. Museus no n'hi havia cap. Això és acostar la cultura al ciutadà. Doncs bo, expliquem a mi en la seua concepció, perquè fins ara l'experiència que hem tingut d'un govern d'un partit socialista ha sigut eixa. Ha sigut eixa.

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

Ha sigut eixa. No ha sigut ninguna més. No n'hem tingut ninguna més. Eixa és l'experiència que tenim en la cultura, de vertebrar de nord a sud i a l'aproximació de la cultura dels ciutadans. Mire per on, eixa és l'experiència que tenim. No podem agarrar-se'n una altra, perquè és la que tenim en dotze anys que vam tindre el Partit Socialista governant.

Per tant, em pareix ara molt bé que demanen la vertebració. I jo crec que és que vosté ho veia en aquella època i ho deia el seu partit i no li feien cas, i ara es pensa que. No ha rebobinat ni ha vist les infrastructures que n'hi ha. Que per cert, no vaig a contestar-li de capítol VII, però sí que hauria de revisar-se totes aquelles infrastructures que ha demanat tant en promoció cultural, patrimoni, arxius, biblioteques. Repasse-les, per favor. Repasse-les, perquè encara està a temps de retirar-ne alguna. Encara està a temps d'alguna d'eixes esmenes retirar-la. Perquè si no, farà un poc de ridícul.

Quant a. Bo, també m'ha fet molta gràcia que vosté no ha anomenat, que sí que m'agradaria que ho anomenara en el plenari: la promoció cultural lingüística i del territori lingüístic. Pot ser un tema molt interessant eixa vertebració nova que mos ha afegit.

I quant a la promoció cultural d'artistes. Bo, doncs mire, sap què passa? Que n'hi ha que compartir; és a dir, els nostres artistes els hem de promocionar, val? I també han de dur les noves tendències perquè les coneguem. Eixe binomi és el que fa que la cultura s'enriquisca. Eixe binomi. No és poder dedicar o una part o a una altra, sinó que eixe binomi.

Quant a patrimoni, doncs dir-li que el que és la Direcció General de Patrimoni disminuïx, però realment no disminuïx el patrimoni perquè estan les ajudes, que vosté fa desaparéixer del Monestir de la Valldigna, senya d'identitat que vostés no s'ho van creure. I per això volen que desaparega. Perquè ja no es tracta de dur les restes que s'han de dur de de Cuatro Picos i tot això. No, no es tracta d'això. Es tracta que ahí ha de recuperar-se poc a poc, es fan excavacions arqueològiques, i després s'ha de mantindre i s'ha de condicionar i. (remors) mantindre.

Quant a la Llum de les imatges jo sé que a vostés no els ha agradat. (So per interferència d'un mòbil) Això ho sé. Però bo, sempre se la volen endur, però realment es complixen tot el que la Llei de patrimoni et diu. I això els senta mal perquè no se'ls va ocórrer a vostés, ni més ni menys.

I després les ajudes a la Direcció General de Vivenda que vostés tampoc les conten. Bo, tot això va en treball de la recuperació del nostre patrimoni tant de béns immobles, mobles, com materials i immaterials. També, clar, és que jo comprenc, perquè vostés tenen un complex perquè des de 1983 tindre les competències de patrimoni i no assumir-les, clar, açò els crea una sèrie de remordiments.

I bo, i ara arribem a l'últim punt. senyora Escudero, que jo vull que reflexione i que m'explique, jo sé que no m'ho pot contestar ara. Però són dotze esmenes que jo quan les llig, no sé, mire, no sé si és un capritxo, o és un desig, o és omplir l'expedient perquè ha de presentar un nombre d'esmenes. I com tots els que estam sentint-me diran esta xica no sap el que diu, doncs bo. Són esmenes que estan i vosté les canvia de número, simplement.

Aixina comencem per la 1. 938, que diu: "en el punt 1. 1. 5 on diu premis als llibres millor editats en la Comunitat Valenciana", ha de dir "punt 1. 4. 1 premis als llibres millor editats en la Comunitat Valenciana". Canvi? Ningun. De número.

En la 1939, on diu: "1. 1. 6, premis als llibres valencians en la seua tasca de difusió del llibre", ha de dir "en el punt 1. 4. 2, premis als llibres valencians en la seua tasca de difusió al llibre". En la 1. 942, on diu: "2. 1. 3, manteniment de la pàgina web relacionades amb el sector", ha de dir "en el punt 2. 1. 1, manteniment de la pàgina web relacionades amb el sector.

Pàgina 1. 943, on diu: "2. 1. 5. Convenis amb associacions, Editors d'Espanya 2004, etcétera".

El senyor president:

Guarden silenci, senyories.

La senyora Nácher Pérez:

Això és el que vosté ha fet en la cultura, senyora Escudero, copiar. No pot dir que els pressupostos estan bé en cultura, i ha dit: "Bé, i jo què faig ara? Si estan bé i no sé com traure esmenes de damunt, les canvie de número". I ja està. I mos fa dotze esmenes, que són iguals que les que estan arreplegades en els pressupostos i simplement les canvia de lloc. Algunes és que no les canvia ni d'objectiu. En compte de l'u, les passa al cinc, i després. Jo la veritat és que em quede impressionada. I ja li dic, i vull que em conteste.

Perquè, clar, què és? Capritx? , desig? , complir expedient? És que no sé el que és. No sé què vol amb estes esmenes que ha presentat. És que no ho entenc. No li puc contestar si estan bé o estan mal aprovar-li-les o no, perquè és que no les entenc, perquè estan reflectides en els pressupostos, però fins i tot les mateixes paraules, eh? Almenys, de tot el volum que mos han presentat, tant d'educació com de cultura i esport, almenys algú ha buscat un sinònim, ha intentat canviar-ho i han intentant camuflar tot allò que ja estava en els pressupostos. Però és que açò ja no és camuflar. És copiar, és copiar. Ha canviat l'u al quatre. La veritat és que jo vull que m'ho explique perquè no entenc. A banda que mos dóna la raó que estos pressupostos en cultura estan molt ben fets, estan pensats en la situació, en el que demana la societat i que són realistes. Això sí que li ho puc dir, això sí que li ho puc dir. És l'única conclusió que estic traent.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Nácher.

Anem a votar este bloc d'esmenes. . (Remors) Sí, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Per separar la 1. 884, 2. 067 i 4. 334.

El senyor president:

En primer lloc, anem a votar, si a les seues senyories els pareix bé, este bloc d'esmenes, que és la 1. 884, la 2. 067 i 4. 334. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 8.

Passem, a continuació, a votar tota la resta del bloc d'esmenes que hem estat estudiant. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Ací hi ha ara, senyors del Grup Popular, les vostres esmenes, que van de la 2. 071 a la 2. 094. La 2. 081 és la que hem votat abans. Queda retirada la 2. 081, i votaríem, si els pareix bé, eixe bloc menys la 2. 081. Correcte? Sí, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Bé, passen directament a votació, no?

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Voldria separar la 2. 077 i la 2. 076 per una banda, i la 2. 080, 2. 091 i 2. 094 per una altra.

El senyor president:

Anem a votar el grup d'esmenes del Partit Popular que va de la 2. 071 a la 2. 094, tenint clar que la 2. 081 queda retirada perquè ha sigut aprovada abans.

Passem, en primer lloc, a votar el bloc d'esmenes que arreplega la 2. 077 i la 2. 076. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Passem a votar el bloc d'esmenes que arreplega la 2. 080, la 91 i la 94. Vots a favor? (Remors) La 2. 080, la 2. 091 i la 2. 094. (Remors. La senyora Escudero: "La 91 separada")

Bé, anem a votar l'altre bloc que demana Esquerra Unida, que arreplega la 2. 080 i la 2. 094. Vots a favor? 9. Abstencions? En contra? 6.

Ara anem a votar una en solitari, que la demana la senyora Escudero, que és la 2. 091. Vots a favor? Unanimitat. Que conste en acta, eh? , senyor lletrat. (Remors)

Anem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Després queden ací unes esmenes, senyor Cardona, de les diferents entitats, que si això, les passem a votar directament, no?

El senyor Cardona i Pla:

Les passe a votar directament totes?

El senyor president:

Perquè són una esmena de l'Institut Valencià de la Música, i cinc esmenes de l'Institut Valencià de Cinematografia i tres esmenes de Ciegsa, de Esquerra Unida. Les passem a votar totes conjuntament, senyor Cardona?

El senyor Cardona i Pla:

El senyor president:

Vots a favor d'estes esmenes? 7. En contra? 8.

Ara passarem a votar, en primer lloc, la secció 09, Cultura, Educació i Esport. Vots a favor de la secció? 8. En contra? 7.

Ara anem a passar a votar tots els instituts, organismes. Institut Valencià de la Música, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Teatres de la Generalitat, que també té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Institut Valencià de Cinematografia, que també té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Ivam, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Circuit del Motor, que tampoc té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 6. En contra? 12.

Ciegsa, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Institut Valencià de Conservació i Restauració, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Projecte Cultural de Castelló, que tampoc té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Bé. Hem acabat la secció 09, i abans d'alçar-se, si els pareix bé a la comissió, m'agradaria que constara en acta el condol d'esta comissió per la mort del Síndic de Comptes --que quan venia a la casa, quan venia a les Corts, on venia a donar comptes era ací--, i que eixe condol es trasllade, en nom de la comissió, a la seua família. Si vos pareix bé, que conste en acta. (Veus)

S'alça la sessió fins a la quatre i mitja de la vesprada.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 55 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 44 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor José Luis Ramírez Sorribes)

Secció 10. Sanitat

El senyor vicepresident:

Anem a reprendre la Comissió d'Economia. Anem a començar la secció 10, i començarem, encara que no estiga el primer bloc, però començarem pel bloc que porta el senyor Oltra, que va de les esmenes 2. 139 sola, i després el bloc que va de la 2. 197 a la 2. 215. Endavant.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, aquestes esmenes fonamentalment fan referència al tema d'una sèrie d'instal·lacions sanitàries a la ciutat d'Elx, en concret el tema del nou hospital, que va estar una promesa feta inclús per l'anterior conseller de Sanitat, el senyor Castellano, després arreplegada també pel mateix senyor Zaplana, després de tota una campanya ciutadana de reivindicació --estem parlant de la tercera ciutat del país-- i per fi es va aconseguir això i sorprenentment resulta que la partida pressupostària que figurava en el pressupost de 2003 ha desaparegut per al 2004.

Demanem una partida que garantisca eixe tema. No es val de dir que ara amb el centre d'especialitat. , el dia que estiga fet. , perquè sabem que estarà fet al voltant del 2007-2008, segons resposta a mi mateix del mateix conseller i, per tant, pensem que ni la ciutat ni la comarca --estem parlant de l'àrea 19-- pot esperar en aquestes circumstàncies.

Després també hi ha una esmena que fa referència al tema de l'ambulatori de San Fermín, ambulatori de San Fermín que com el seu nom indica és un ambulatori fet en els anys 60, i realment és el que està funcionant com a centre d'especialitats de la ciutat. I això, les prestacions són totalment inadequades, molt insuficients per a la població, no ja solament de la mateixa ciutat sinó de la comarca.

Després, se demanen una sèrie de centres de salut, en concret un d'ells, que també ha estat promés, inclús ha arribat a figurar en els pressupostos del 2003, però que sorprenentment ha desaparegut també de la planificació de la conselleria, probablement amb ocasió dels retalls pressupostaris, no? Demanem que, a banda que torne a figurar, que figure també en la nova zona d'expansió de la ciutat, en la zona d'Altabis, que figure ja la previsió d'un altre.

I, després, aquesta mateixa problemàtica, demanem també que se fiquen una sèrie de poblacions que estarien en les mateixes circumstàncies que la mateixa Elx, tant Orba, la Canyada, Vallada, Sagunt 2, etcètera.

El tema de l'atenció primària en estos casos, jo crec que no hi ha dret que patisca, en primer grau, les conseqüències de la falta de recursos per part de la conselleria. Jo crec que, en primer lloc, s'han d'atendre les necessitats sanitàries de la població i, després, si queden diners, a la millor atendre projectes d'oci, tema Terra Mítica, etcètera, però, en primer lloc, crec que cal atendre esta població que està patint mancances, està patint deficiències i, per tant, ja és hora que això acabe i que tinga una prestació sanitària com cal.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Jesús Ros Piles)

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Luego, se dedican a pedir una serie de construcción de centros que me llama mucho la atención porque ustedes no se paran a analizar en ningún momento si el dinero, las partidas presupuestarias, son las adecuadas, de dónde las quitan y dónde las ponen. Yo he llegado a pensar que, bueno, por ejemplo, la prestación farmacéutica no les interesa en absoluto; que el funcionamiento de los centros no les interesa en absoluto, porque todo lo van reduciendo de las mismas partidas presupuestarias.

Yo creo que con esto lo que demostramos es que la conselleria va avanzando, la conselleria no para en construir centros. Sí que es cierto que a lo mejor no los construye donde a ustedes les gustaría, pero a nosotros lo que nos preocupa es la atención adecuada a todos los ciudadanos. Y se construye en aquellos lugares donde la población lo requiere, no donde nos interese porque estén unos amigos o unos compañeros u otros.

El senyor president:

Senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes que han segut estudiades ara mateix. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

A continuació anem a debatre l'altre bloc d'esmenes que va de la 2. 095 a la 2. 196, menys la 2. 139, que ha sigut estudiada ja en este bloc.

Té la paraula el senyor Botella, quan crega convenient.

El senyor Botella i Vicent:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Nosaltres hem presentat un bloc d'esmenes que està en funció de l'anàlisi que hem fet ja d'estos pressupostos, en la mesura que hem vist que per part de la Conselleria de Sanitat no n'hi ha un interés perquè en principi s'acabe la xarxa d'atenció primària i, per tant, n'hi han tota una sèrie de centres de salut que s'han retirat dels pressupostos anteriors, alguns d'ells que venien des de l'any 1996 i que, finalment han desaparegut d'estos pressupostos, amb la qual cosa ve a demostrar l'interés que la Conselleria de Sanitat i el Partit Popular té al respecte del tema de l'atenció primària.

I, en eixe aspecte, abans se n'han defés algunes de les esmenes, però, dir que, per exemple, ací ben propet, en esta ciutat, en el barri de la Cebollera de Quart de Poblet, n'hi ha un centre de salut que ja fa quatre pressupostos que estem discutint sobre la qüestió i que no s'ha fet absolutament res, però és que ara ha desaparegut dels pressupostos, amb la qual cosa no és que no es fan les coses on Esquerra Unida-l'Entesa vol que es facen perquè n'hi hagen regidors o alcaldes. En este poble, doncs no tenim alcalde, nosaltres; no en tenim en molts però, en este, en concret, no en tenim.

Però, el problema no és, diríem, voler tindre centres de salut en una zona on un tinga més o menys electorat sinó on fa falta. I on fa falta no ho determina el Partit Popular sinó les necessitats que n'hi han. I, és clar que els ciutadans i ciutadanes vénen reclamant este centre de salut en concret, com altres del conjunt del País Valencià, des de fa molt de temps.

En Alacant, en el barri de Benalua, ve reclamant-se el centre de salut des de fa anys. I vostés, tant és aixina, que van dir "anem a posar-lo en els pressupostos per a tres o quatre anys". I resulta que han anat repetint-lo un any, un altre i un altre i, ara, ha desaparegut. No sabem molt bé per què.

El centre d'especialitats del carrer Girona d'Alacant, que també anava a convertir-se en centre de salut en una zona cèntrica, on anava a donar un servei important, també desapareix dels pressupostos. És a dir, és una política que, en definitiva, va en contra del que ha de ser, diríem, una política sanitària adequada, sobretot perquè si la xarxa d'atenció primària no s'acaba és quan vénen els bloqueigs en els hospitals, quan ve tota la problemàtica amb què ens trobem des del punt de vista hospitalari. Però pareix ser que a vostés això tampoc els preocupa molt.

I dir també que n'hi han dos esmenes que nosaltres plantegem, que també mos semblen importants, i és, per un costat, la creació d'un punt d'atenció continuada i construcció del consultori en els terrenys que ja s'han cedit per l'Ajuntament de Sant Joan en Alacant. Vostés sabran que allí n'hi havia. com un ambulatori --no sé molt bé el que era això perquè, en definitiva, era prou deficient-- que donava un servei d'atenció continuada, i que de la nit al matí allò va desaparéixer amb la promesa que anaven a fer-ne un nou. Doncs, bé, este tema no solament no s'ha vist realitzat, ha desaparegut i vostés no pressuposen absolutament res.

Però, al mateix temps, el que fan és traslladar la gent a les urgències de Mutxamel, amb la qual cosa el que fan és saturar aquest centre de salut en urgències. I, nosaltres, el que demanem és que n'hi haja eixe punt d'atenció continuada i que, al mateix temps, es cree una dotació d'un equip de sanitaris i la creació d'eixe servei d'urgències al centre de Sant Joan.

Perquè, d'eixa manera, en tots estos temes voríem que aniria acabant-se eixa xarxa d'atenció primària i, sobretot, aquelles qüestions que més els preocupen al conjunt de la ciutadania en esta matèria.

Què dir de la construcció dels nous hospitals al conjunt de la nostra comunitat? Doncs, vostés, que sempre s'han negat que n'hi haguera el segon hospital en aquelles comarques, que realment fa falta, per la demanda i per la quantitat de població a què s'atén, sistemàticament s'han negat amb l'argument que és que no fea falta un segon hospital, ni en la Marina Baixa, ni en l'Alcoià, ni en la Vega Baixa. , en fi, en cap de lloc.

Ara, de la nit al matí, vostés es trauen de la mànega la fórmula de la gestió privada i, aleshores, sí que fa falta l'hospital, en la Marina Baixa, en la Vega Baixa, en totes les comarques on el negoci estiga a l'orde del dia. Perquè eixe és l'objectiu de vostés: el negoci. I, segurament, com d'este tema ja hem parlat moltíssimes vegades, vosté tornarà a traure la història que ací estem discutint sempre de la privada i de la pública i tal. Doncs, sí, efectivament, perquè això és una de les qüestions que mos separa a nosaltres del Partit Popular. I jo crec que a qualsevol persona sensata i de sentit comú que tinga en compte que amb els diners públics s'han de fer estaments públics, s'han de gestionar des de l'administració pública, perquè jo no sé si algun empresari mantindria la idea de muntar una empresa i dir: "I ara que vinga el conseller i que me la gestione a mi". Segurament que això no es dóna en cap part del món. Doncs, al revés jo crec que tampoc tindria per què donar-se, però com vostés estan, diríem que a l'invers del que deuria fer-se en els temes sanitaris, això és el que toca ara, en estos moments, al País Valencià patir, no?

I, per tant, nosaltres continuem, per un costat, demanant que es continuen les obres de l'Hospital General d'Alacant, que s'han paralitzat i que "no sabemos cuándo van a reanudarse"; que es faça un segon hospital a la comarca de la Marina Baixa; un segon hospital a la comarca de l'Alcoià; un segon hospital a la comarca de la Vega Baixa però, tots ells, de gestió "pública".

I també demanem un segon hospital a la comarca de la Marina Alta. Però plantegem que s'estudie la zona on va a ubicar-se, perquè pensem que el que és prioritari en estos moments és l'ampliació, les obres d'ampliació de l'actual hospital. Perquè s'ha de dir que l'actual hospital de la Marina Alta està funcionant gràcies a l'esforç i el sacrifici dels professionals que n'hi han allí; no, per descomptat, pels mitjans que posa a l'abast la mateixa conselleria, perquè pareix ser que ni l'importa ni l'interessa les condicions en què estan treballant els professionals en eixe hospital, ni l'importa ni l'interessa que els ciutadans d'eixa comarca tinguen el servei adequat.

Per tant, eixa és una qüestió en què nosaltres volem insistir. Volem que es plantege clarament. I la conselleria, ara, davant la reacció ciutadana ha dit: "No, és que en el 2005, a la millor, segurament entrarà en els pressupostos". Mire, comencen vostés per posar-ho ja i això ja donarà esperances que la gent veja que, efectivament, vostés estan per ampliar eixe hospital. No amb la idea que vostés han plantejat, i és que l'actual hospital es quede per a crònics i farem un altre hospital que serà gestionat des de l'empresa privada. És a dir, el que va a costar diners, quedem-nos-ho la Conselleria de Sanitat i paguem-ho entre tots, i el que va a donar beneficis doneu-li-ho a algú que realment estiga prop del poder i que siga el que guanye els diners amb la salut dels ciutadans i de les ciutadanes, a costa de la salut dels ciutadans i de les ciutadanes.

Per tant, insistir en eixa qüestió, i dir també que dins de tot el bloc d'esmenes que nosaltres hem plantejat, ressaltar algunes perquè el temps no dóna per a tot, està tot el tema de la normativa que hauria d'existir perquè les persones cegues puguen anar als estaments públics de sanitat, i poder llegir adequadament tots els papers que se'ls donen per a ser atesos. Que també n'hi hagen, diríem les senyals adequades perquè això es puga portar a efecte.

I també, al mateix temps, volem, en algunes de les esmenes que plantegem, que es tinga en compte per un costat als afectats per la legionel·la a la comarca de l'Alcoià. Nosaltres demanem ací unes quantitats, que vostés simplement en dir estem fent, estem fent, estem fent, però al final jo m'he donat compte que no fan res. Perquè l'altre dia, quan va comparéixer el conseller de Sanitat respecte al tema de la legionel·la, ací mos va dir també que no férem ací, diríem demagògia, i que tractarem de consensuar. Si ací estem per consensuar-ho tot, en eixes qüestions estem per consensuar-ho tot. Però per a consensuar, primer hi ha que posar damunt la taula el que està fent-se. I el que està fent-se, per molt que el conseller va dir en aquells moments, després ha hagut de retractar-se i dir públicament que efectivament no està fent-se tot el que tocava. I en eixe aspecte volem insistir en esta qüestió.

I també aquelles persones que van ser infectades d'hepatitis C per la irresponsabilitat de la conselleria mateixa en estos anys passats. I que tenen unes seqüeles per a tota la vida. I que nosaltres pensem que ahí deu d'haver una sèrie de mesures que facen possible el que estes persones tinguen assistència, no solament mèdica, sinó també que tinguen una indemnització.

I és de veres que en totes les qüestions que hem plantejat, nosaltres ho llevem de despeses farmacèutiques, de capítol II, de funcionament. Perquè vostés, quan tanquen el primer debat i fixen les quantitats, no donen possibilitat d'altres coses. Però com resulta que no hi ha ningun problema en eixe aspecte, vostés a partir del mes de gener van a modificar els pressupostos en allò que els interesse. I aleshores, doncs mire, estes quantitats vostés les modifiquen i no passa absolutament res. Perquè estic segur, i ho vorem ben prompte, que vostés modificaran determinades partides pressupostàries per a allò que els convinga i els interesse en un moment determinat.

Com això va a ser aixina, el que els demanem és que tinguen en compte les propostes que nosaltres fem, i busquen els diners en eixes modificacions pressupostàries perquè siga possible que es porte a terme.

El senyor president:

Senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

I acabe, senyor president, dient que nosaltres voldríem que tots els hospitals capçalera de comarca, estigueren dotats de l'alta tecnologia que fa falta hui en dia en els temes sanitaris. Perquè no és possible que a cada qüestió, a cada prova que s'haja de fer un pacient, tinga, per un costat que desplaçar-se un centenar de quilòmetres. I a més a més eixe centenar de quilòmetres que fa, és per anar a una clínica privada que li facen eixes proves, que després ningú controla realment quantes se n'han fet. I per tant hi ha que pagar més diners dels que toquen, perquè allí han vist ja les desviacions pressupostàries en molts d'estos aspectes en els que es pressupostava una cosa i s'ha triplicat inclús eixe pressupost.

Per tant, acabe dient que voldria que es tinguera en compte, ja sé que la política del Partit Popular és negar-se a tot. Però en definitiva vostés estan negant-se a la millora de les condicions sanitàries i per tant al benestar dels ciutadans del País Valencià.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Botella.

Té la paraula la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Usted habla de la calidad. Bueno, no, la verdad es que las propuestas que usted hace luego no las defiende, luego no sé si es que no tiene mucho interés o es que simplemente las hace para que le den un tiempo para hablar. Pero yo le tengo que decir que sí que las he ido mirando, y existe una línea presupuestaria, que si usted mira los presupuestos y los lee, verá que para los enfermos infectados por legionela, existen programas para las mujeres mastectomizadas; que todos los años lo repiten y todos los años les tenemos que decir lo mismo porque ahí hay una partida presupuestaria que está.

Con relación a la atención especializada usted pide construcción de centros. Bueno, pues yo quiero pensar, y además es que si lo comprobásemos veríamos, pide hospitales solamente en la zona que usted conoce. Parece ser que en las zonas que no conoce pues no tienen que construirse hospitales. Les interesa mucho toda la Marina, toda la zona de Elche, toda la zona pues donde viven ustedes. Yo le tengo que decir que a la conselleria le interesan todas las zonas, y prueba de ello es que en estos ocho años hemos construido dos hospitales, un centro de especialidades y dos centros sanitarios integrales.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Franco.

Anem a passar a votar. sí, senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

(El senyor Botella i Vicent comença parlant sense micròfon) Sí, per a demanar que es vote per separat l'esmena 2. 133, que fa referència al segon hospital comarcal de la Marina Alta amb gestió pública. 2. 136, el del Baix Segura; 2. 138, l'ampliació de l'hospital de la Marina Alta; 2. 140, respecte les obres de reforma de l'hospital General d'Alacant; 2. 144, del centre d'especialitats del carrer Girona d'Alacant; 2. 147, la dotació d'alta tecnologia als hospitals; la 2. 154, de l'hospital Camp de Túria a Llíria, que no visc jo allí; la 2. 157, la informació trimestral als comités d'empresa de la situació de les llistes d'espera; la 2,164, de la construcció de l'hospital de la Safor, que tampoc tinc ningun pis jo a la Safor; 2. 169, l'elaboració de mapes de sinistralitat laboral; la 2. 191, el centre de salut de Quart de Poblet: barri de la Cebollera; la 2. 198, el centre de salut d'Alfafar; la 2. 199, del centre de salut d'Ibi, i la 2. 203, el nou hospital comarcal de la Vall d'Uixó.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Vol que votem este bloc?

El senyor Botella Vicent:

Cada una per separat i la resta juntes.

El senyor president:

Cada una per separat.

Bo, doncs, anem a votar, en primer lloc, les esmenes estes que han sigut remarcades pel senyor Botella.

Comencem a votar. Per favor, senyories.

Vots a favor de la 2. 133? 7. En contra? 8.

Votades estes de forma individual, passem a votar tota la resta del bloc d'esmenes que han sigut defensades pel senyor Botella. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Estudiades estes esmenes, passem a continuació al bloc que comença en la 2. 216 i que totes les que continuen les tenen vostés relacionades.

Té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Acabe, senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

El senyor president:

Gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

En cuanto a su comentario sobre si el señor Maragall es o no es de nuestro agrado, me imagino que del que tiene que ser, si por fin gobierna la comunidad catalana, será del agrado de los catalanes. Desde luego, lo que no es de nuestro agrado, y creo que a ustedes les pone en una difícil situación, es que no parece muy amigo de la Comunidad Valenciana, porque ha manifestado muchas veces su profundo desacuerdo con que exista una gota de agua para la Comunidad Valenciana. Como ustedes tienen ese discurso de decir en cada comunidad autónoma lo que piensan que les interesa, si quiere, en una posterior intervención, ratifica o no si está de acuerdo con esta afirmación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Anem a passar a votar. (Remors) Para el Pleno. Dos transaccionales para el Pleno, ¿eh? S'ho estudiarà. Depén de com estiga el teu to de la goleta. (Remors)

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Anem, a continuació, a donar pas a un altre bloc d'esmenes que comença en la 2. 226 i totes les que vostés tenen relacionades.

Té la paraula per a defendre-les la senyora Soler.

La senyora Soler Cejudo:

También les planteamos una serie de enmiendas referidas a los procesos de interrupción del embarazo. Y en este sentido, les sugerimos una reformulación del actual circuito establecido a tal efecto. Les pedimos una reforma que garantice el derecho de toda mujer a recibir asistencia en este sentido, una reformulación que elimine las actuales trabas existentes en el sistema; trabas que han implantado ustedes, que ha implantado su gobierno y que no tienen otra finalidad que disuadir a la inmensa mayoría de mujeres a la opción del aborto.

El senyor president:

Senyora Soler.

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

Gràcies, senyora Soler.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clement Olivert:

Perdón, señor presidente. Me he despistado. Creía que la señora Soler defendía de la 2. 226 a la 2. 233, pero ha defendido también la agrupación siguiente. (Remors. El senyor president parla sense micròfon)

El senyor president:

Ara anuncia vosté, si vol, les.

El senyor Clement Olivert:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

Tot el temps del món, eh? Sense cap problema. (S'interromp la gravació)

(Inoïble) . còpies que també se'n pensaven transaccionar dos, que era la 2. 218 i la 2. 220, que no ha dit ningú res, no ha dit ningú res en el primer bloc; i com no ha dit ningú res, hem passat a votar tal qual estava, que el resultat ha sigut 8 a 7. Si cal, i estan d'acord en estes transaccionals, que veig que les estan firmant, les votaríem ara estos dos perquè quedara ja clar que hi ha ahí dos. perquè en el primer bloc no ha fet ningú menció, ni la senyora Mendoza, que és la que ha parlat d'estes coses. (Remors) El portaveu del PP també. Els dos, els dos. Si la culpa la tenim tots. (Remors. S'interromp la gravació)

(Inoïble) . esmenes. Vots a favor d'estes dos esmenes? 15.

I la resta d'esmenes que havíem votat, les tornem a votar. Vots a favor de la resta d'esmenes? 7. Vots en contra? 8.

Estem ara en el debat d'este segon bloc, que ha fet la seua intervenció la senyora Soler, i ahí també hi ha dos esmenes que han sigut firmades per tots els grups, que són la 2. 450 i la 2. 451.

Ara té la paraula el senyor Clemente, i després les votarem en el moment que corresponga.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

Gràcies, senyor Clemente.

Anem a passar a votar, en primer lloc, les dos esmenes que s'han transaccionat, són la 2. 450 i la 2. 451. Vots a favor? 15.

Després anem a passar a votar les esmenes que han sigut acceptades pel senyor Clemente, que són la 2. 226, la 27, la 31 i la 32. Vots a favor? 15.

I passem a votar la resta d'esmenes del bloc que s'ha estat estudiant fins a estos moments. Vots a favor? 7. En contra? 8.

A continuació anem a estudiar el bloc d'esmenes que comença en la 2. 302. Per allò té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Y, desde luego, lo que creemos que hace falta, hay que pasar de las palabras a los hechos, y hace falta, de verdad, tener una verdadera política de personal, que en estos momentos se tiene, hasta el extremo de que nuestros profesionales se están yendo a otras comunidades porque aquí sus salarios son los más bajos de todo el estado español; además no tienen incentivos profesionales ni tienen motivación. Profesionales que además hace que tengamos grandes carencias en lo que son especialidades importantísimas, como son los anestesistas, como son los radiólogos, como son los ginecólogos. se están yendo a otras comunidades. Y eso el Partido Popular lo sabe y, desde luego, si se van es culpa y únicamente porque no se ha puesto los medios para que estos profesionales sanitarios estén en esta comunidad, que es donde a ellos, de verdad, les gusta estar.

Otra de las cuestiones que también hacen referencia en la especializada y que nos preocupa muchísimo es la atención a las urgencias y a las emergencias. Es muy importante aumentar la dotación de Samu, ya sabemos que nos van a decir que hay 40 Samu y antes había menos. Pero, lo que es más importante y creemos que hay que hacerlo así, hace falta también tecnología, hace falta la implantación de electrocardiograma transtelefónico en los Samu en contacto con el 112, así como en los puntos de atención continuada con una isocrona mayor de 30 minutos del hospital de referencia, como ocurre els Ports, la Serranía, el Racó de Ademús y otras.

El senyor president:

Gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor Clemente Olivert:

Ha hablado usted de las listas de espera, las listas de espera. Las listas de espera se han reducido en la Comunidad Valenciana de manera muy significativa, del orden de un 78%. Y eso ha sido gracias al Plan de choque y a lo que se va implantar, el Plan de garantía de no demora, que viene contenido en la Ley de ordenación sanitaria, para que no solamente en las intervenciones quirúrgicas sino también las pruebas diagnósticas y terapéuticas exista un compromiso para que se realicen en un tiempo, aunque se haya de utilizar, lo que a ustedes tanto les molesta, que sean recursos privados; algo que a otros presidente de comunidades autónomas, también socialistas, como el señor Bono o el señor Chaves no les molesta y lo han puesto en marcha en su comunidad, pero que ustedes aquí no. Pero no ha sido solamente esto lo que ha conseguido reducir las listas de espera, también la implantación de las actividades por la tarde, algo que empezó a funcionar en el año 1997; la potenciación de la cirugía mayor ambulatoria, en el año 1995 solamente cinco hospitales de la Comunidad Valenciana intervenían a sus pacientes en estas unidades, hoy ya son 23.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Anem a passar a votar en primer lloc una transaccional que n'hi ha en este grup, que és l'esmena 2. 307. Vots a favor d'esta esmena? 15.

Anem a passar a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem a continuació a tractar un altre grup d'esmenes que comencen per la 2. 374 i totes les que a continuació van relacionades. (Remors) El quart, ahí ho fica, el quart grup. (Una veu: "totes? ") Sí. El quart grup comença en la 2. 374 i l'última que n'hi ha relacionada és la 2. 703.

Té la paraula la senyora Frau.

La senyora Frau Ribes:

Senyor president.

Senyories.

Vaig a defensar d'un colp una sèrie d'esmenes importantíssimes, perquè tenen a vore de veritat amb la qualitat de la sanitat de tots els valencians i valencianes. Estic parlant, com no? , de les infraestructures necessàries. Estic referint-me als hospitals i als centres d'especialitats. Cas com és el del Camp de Túria, el de la Vall d'Uixó o el de Benidorm entre altres, i també de l'hospital d'Elx, que necessiten que se faja ja el segon, i en la comarca de la Marina Alta que s'amplie l'hospital existent, conforme va prometre a bombo y platillo l'aleshores conseller de Sanitat el dia 12 de maig --li sona la data? -- en la mateixa Dénia, davant d'un fum de persones. Sense oblidar tots els centres d'especialitats necessaris per a donar un bon servei, que en este cas en són huit, distribuïts en les tres províncies.

Per això m'agradaria ser molt, molt eloqüent per a convéncer-los i que votaren a favor. Saben què em desanima de veritat? És quan pense en el deute acumulat en estos huit anys del govern del PP. Són 12. 000 milions d'euros, o el que és el mateix, dos bilions de pessetes. També em desanime quan pense en els huit anys que porten governant i sols han sigut capaços de fer dos hospitals, el de Vila-real i el d'Alzira, un públic i l'altre de gestió privada, front als set que es van fer en la injuriada època socialista des de l'any 1988, quan vam rebre les competències en sanitat, fins l'any 1995, que vostés van guanyar. Eixíem en aquell moment a hospital per any. O, com en este moment està fent Castilla-La Mancha, que en dos anys ha sigut capaç de fer tres hospitals. Això en política es diu prioritzar.

Estava pensant: I si en compte d'avalar amb 76 milions d'euros a l'empresa Parcs Temàtics sols en estos últims milions, perquè els que s'han invertit ahí són un pou sense fons, en compte de fer-ho en els Parcs Temàtics, ho fan en hospitals i en centres d'especialitats? És sols una idea que els deixe, i de veritat que no vaig a cobrar per ella.

Jo no sé si vostés ho sabran, no ho sé, però si no, poden preguntar-li-ho al senyor conseller: Per què s'ha llevat del pressupost l'hospital d'Elx? Per què en campanya electoral era importantíssim i sis mesos després no figura en el pressupost?

També m'agradaria saber què ha passat des del 12 de maig a hui perquè en compte d'ampliar l'Hospital La Pedrera de Dénia, amb un projecte ja fet, amb una inversió prevista de 41 milions d'euros i amb una cessió de terrenys de l'ajuntament de 10. 000 metres, feta ja també per l'ajuntament, han canviat d'opinió de la nit al dia. No ho entenc, de veritat que no ho entenc. Ni jo ni els milers de persones que el dia 27 de novembre van omplir els carrers de Dénia demanant l'ampliació de l'hospital i refusant de forma categòrica la construcció d'un nou hospital de gestió privada. Ni tampoc ho entén la plataforma denominada La Sanitat no es Ven, formada, com vostés bé saben, pels representants dels 45. 000 treballadors de la sanitat pública que refusen de pla el seu model sanitari i opten per una sanitat pública i de qualitat.

També m'agradaria saber --ja sé que sóc un poc curiosa-- com és possible que l'hospital de Gandia, que fa anys que s'ha quedat menut i obsolet pel nombre d'habitants i també per les seues instal·lacions, decidiren també, quina casualitat! , en plena campanya electoral, que s'havia de fer ràpid, ràpid, molt ràpid, quan durant quatre anys el senyor conseller es negava a rebre l'alcaldessa --o siga, jo-- perquè no calia fer-lo. Però jo crec que deixem això, com diuen, pelillos a la mar, per tal que es faja. Però no, fa més de dos mesos va tindre lloc una reunió, jo crec que era important, per a decidir el solar més adequat després que la conselleria decidira unilateralment que el solar que devia cedir l'ajuntament era un que està en sòl industrial, al costat d'una zona d'oci, la més gran de les comarques centrals, que ja està construint-se en este moment, i vostés es poden imaginar què significa en sorolls i en un problema de trànsit molt gran, i en una cosa que és importantíssima: amb tot el Consell de Salut de l'àrea 11 en contra, per cert, presidit per un alcalde del PP. I encara estem esperant que contesten en eixa reunió dels quatre possibles llocs importants i bons que estan consensuats amb tots els implicats i que estan tots d'acord. Jo em pregunte: no serà que estan buscant una excusa per a no fer-lo? Perquè la realitat pura i dura és que no tenen un euro per a construir-lo.

I ja per acabar, l'última pregunta: Com decidixen vostés quin hospital serà públic i quin de gestió privada? Ho pregunte perquè el conseller en la compareixença ací mateix va dir: "l'hospital de Gandia serà públic, i el de Dénia, de gestió privada". Per què? Hi ha alguna diferència en estes comarques? A mi se m'escapa, si no és que la diferència siga la possibilitat de negoci. Si és aixina, seria tristíssim. Done'm, de veritat, una bona raó. Jo sóc comprensiva. De veres, hi ha voltes que m'agradaria entendre'ls. I, sobretot, explique'm, per favor, explique-m'ho, si al final no mos aproven estes esmenes, per què ho fan.

I ja de veres acabe. Ara que tenim la sort que ve a València la Copa de l'Amèrica, diguen-me vostés com s'explica als ciutadans per exemple de Gandia i Dénia, subseus de la Copa, que són subseus de la Copa els dos, que hi han diners per a ampliar els ports i totes les infraestructures que fagen falta i no per a tindre un servei tan bàsic com és la sanitat, tant per als ciutadans que viuen sempre ací com als molts que vostés mateixos diuen que mos visitaran ara per l'esdeveniment. Per això no crec que la meua companya Consuelo Catalá s'ofenga si li robe una frase. Ella ho dia en el periòdic: "Ampliació dels hospitals, sí; reforma dels hospitals, sí; hospitals nous, sí; centres d'especialitats, sí. També han d'anar estes infraestructures a tota vela".

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora alcald. Ai! Anava a dir. (Rialles)

La senyora Frau Ribes:

Són molts anys.

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada. Té curiositat d'alcalde, que ens passem quatre anys preguntant.

Senyor Clemente, té vosté la paraula. I a vore si les coses que li ha dit la senyora.

El senyor Clemente Olivert:

Y desde luego, no solamente ya eso, sino que en estas supuestas plataformas que organizan ustedes, que realmente a pesar del tiempo lo siguen organizando muy bien, la defensa de la sanidad pública, la defensa de no sé qué, todas estas cosas que ven ustedes constantemente amenazadas y esas manifestaciones que siguen organizando, a mí me gustaría, aparte de ver los, según usted, miles y miles de personas, que yo creo que no fueron tantos, que preguntáramos realmente qué es lo que es cierto. O sea, los ciudadanos de la Marina Alta que han sido atendidos en el Hospital de la Ribera tienen un índide de satisfacción del 8,66%, o sea, están encantados con haber acudido al Hospital de la Ribera. Y no les importaría en absoluto que su hospital, al 81% no les importaría que el hospital que se construyera en la Marina Alta fuera del mismo tipo que el Hospital de la Ribera. A los que les preocupa es exclusivamente a ustedes. Creo que realmente les preocupa más por intentar, sin éxito, desgastar a este gobierno porque les preocupe en realidad, porque se deben haber dado cuenta de que realmente es imposible, no es lógico, no es humano, el que existan recursos privados no utilizados simplemente porque ustedes le han puesto el cartelito de "No pasar. Privado".

El senyor president:

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

A continuació entrarem a estudiar l'altre grup d'esmenes que va encapçalat per la 2. 401.

Té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Moltes gràcies, senyor president.

La verdad que el Partido Popular cada año tiene el mismo discurso. Es llamativo que les dé igual lo que diga el Síndic de Greuges, que les dé igual lo que diga el Defensor del Pueblo, o sea, les da igual. Esto es maravilloso, esto es perfecto. Los objetivos son los mismos desde hace ocho años porque no se cumplen, pero da exactamente igual.

Estas enmiendas están ahí. Si a ustedes les parece que estas enmiendas no son en positivo y que no son para solucionar las graves carencias. , pues, bueno, continúen negando las evidencias.

Todas las enmiendas están presentadas porque estas enmiendas reflejan el programa electoral con el cual el Partido Socialista se presentó a estas elecciones. Y, por lo tanto, son serias y rigurosas. Y les pido, a ustedes, la misma seriedad y rigurosidad, y que cumplan su programa electoral, porque hasta estos momentos no han puesto encima de la mesa todas las propuestas con las cuales ustedes se presentaron a las elecciones.

El senyor president:

Gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Y, desde luego, si me dice usted que las enmiendas que ustedes presentan en esta comisión son las enmiendas que presentaron ustedes salidas de su programa electoral. (una veu: "No, hombre, no") --lo acaba de decir hace un momento--, entiendo perfectamente que hayan perdido ustedes una vez más las elecciones en la Comunidad Valenciana, igual que van a perder muchas de las enmiendas que han presentado. Desde luego, si algún día vuelven. (una diputada, rient-se, diu: "las vamos a perder") --evidentemente, señora Llinares, pero es que la democracia es así. A ustedes, posiblemente cuando pierden no les gusta pero en este momento están. ya hace años, ¿no? , pero yo creo que van a seguir, además, bastantes más. Están ustedes en minoría. Y, además, en una minoría que crece, que va creciendo. Entonces, si algún día vuelven ustedes a gobernar, algún día posiblemente lejano, seguro que las empresas van a tener bastante miedo en volver a entrar en la Conselleria de Sanidad estando ustedes en el Gobierno.

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

Gràcies, senyor Clemente.

Anem a passar a votar en primer lloc tres esmenes, que dóna la sensació que s'han ficat d'acord. (veus) les del consens. La 2. 407, la 2. 577 i la 2. 579. Vots a favor d'este tres esmenes? 15.

Anem a passar a votar, doncs, les altres esmenes que s'han debatut fa uns moments. Vots a favor de les altres esmenes? 7. Vots en contra? 8.

A continuació, anem a tractar un altre grup d'esmenes, que va de la 2. 481 a la 2. 537. Té la paraula el senyor Polo.

El senyor Polo Poveda:

Hacer, cómo no, brevemente, referencia al centro de salud de la Malvarrosa, por su situación, que podemos calificarla de escandalosa, pues lleva más de dos años apuntalado para evitar su derrumbe. En Alicante ciudad, solicitamos la construcción de un centro de salud en Campoamor, que también aparecía, les recuerdo, el año pasado, y que no aparece en este. El centro de salud del bulevar Pla, el de la avenida de Míriam Blasco, el centro de salud de la calle de Gerona, el de San Gabriel, el de Villafranqueza, el de Juan XXIII y el de Benalúa-Santángelo. Estas son las necesidades y ustedes solo han previsto en presupuesto la construcción de dos centros de salud, lo que evidencia claramente la insuficiencia de sus propuestas.

El senyor president:

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Pero hay unas que me llaman más la atención: que piden la construcción de consultorios auxiliares y hacen la disminución del programa de adecuación de consultorios. Realmente, a ustedes a lo mejor les parece lógico, a mí, como mínimo, me llama la atención. O sea, están pidiendo por un lado el que se construyan centros auxiliares en determinadas zonas (veus) y hacen la minoración de que esos consultorios, que, lógicamente, esos pueblos no tienen la población suficiente y posiblemente, a lo mejor, no tienen todavía un centro de salud, no solamente que lo construyen en otro sitio, sino que el dinero para poder mantener esos consultorios en condiciones ustedes lo quitan. Entendería que por su ideología o por el discurso que ustedes tienen, defendieran que se hiciera del tan criticado por ustedes plan de choque e iniciativas concertadas, pero que lo quiten prácticamente del mismo programa, realmente, es algo que me llama poderosamente la atención.

Yo, desde luego, les insto en este momento. , bueno, pues, tenemos una cobertura que está rondando el 90%, por encima, en la provincia de Valencia, y pensamos que se puede seguir trabajando. También es importante constatar, porque creo que también son importantes donde no existen centros de salud, que desde el 1995 hasta el 2002 se han realizado 357 actuaciones en consultorios de la Comunidad Valenciana a través del plan de adecuación de consultorios, y se han invertido casi 12 millones de euros.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Passem a debatre un altre bloc d'esmenes, que comença per la 2. 601 i totes les que a continuació es relacionen.

Té la paraula la senyora Mendoza per a la seua defensa.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyor president.

Les esmenes que passe a defensar es referixen a dos programes que tenen un component de programes fantasmes, perquè la literatura no correspon al pressupost, i crec que estem repetint-ho, almenys en el cas del programa sociosanitari i de salut mental des que va aparéixer per primera volta en els pressupostos, i és que ni l'annex de personal del mateix pressupost en la relació de llocs de treball, ni el capítol II de gastos de funcionament corresponen en absolut a cap centre de salut mental.

O siga, que no podem saber en l'anàlisi dels pressupostos de la Conselleria de Sanitat realment quins són els diners destinats als serveis sanitaris de salut mental. Això és greu, això és greu perquè converteixen el pressupost en propaganda. Això haurem de continuar denunciant-lo sistemàticament. Ahí només apareix la despesa dels hospitals de crònics del Doctor Moliner, San Vicent del Raspeig, l'hospital de la Malva-rosa i l'hospital de la Magdalena de Castelló, que no atenen a malalts mentals. No poden identificar ni la plantilla ni la despesa que genera realment l'atenció a la salut mental perquè està difós en el conjunt del pressupost. No hi ha un control del que augmenta.

El problema és que no ha augmentat els recursos. Anem a entrar en el nové any de govern del Partit Popular i els recursos destinats als col·lectius més fràgils, més desfavorits per la seua situació de salut i per la seua situació social, que són: malalts mentals, els drogodependents, les persones majors amb malalties cròniques, incapacitats, i els pacients en l'últim període de la seua vida que tenen dret a ser atesos per a poder morir com entén ara el col·lectiu, el moviment cívic per la mor digna, poder morir en pau, realment, doncs, eixos recursos no han augmentat.

El problema és que hi havia diners. Hem parlat del dèficit. Hem parlat de més de 2 bilions de pessetes de dèficit de la Comunitat Valenciana. Hem parlat que estem endeutant a les generacions futures. Hem parlat que el seu model de construcció per als serveis públics essencials trasllada el deute a les generacions futures, que sempre pareix que estan en moviment perquè, en realitat, no han fet el que havien de fer. El seu trist balanç de gestió són dos hospitals públics --i van a entrar en el nové any de govern del Partit Popular--, i un no està pagat. Perquè en l'hospital d'Alzira s'ha tornat a posposar el deute, s'ha fet una nova concessió administrativa a 25 anys. Eixe hospital no està encara pagat. O siga que continuem sense tindre les infrastructures, però tampoc per als malalts mentals i drogodependents.

Mire, vosté avui té una oportunitat, i és, efectivament, votar esmenes que nosaltres hem presentat de manera reiterada en tots els debats de pressupostos de l'anterior legislatura, referides a incrementar els recursos d'atenció a la salut mental, d'adequar les unitats de salut mental, les unitats d'hospitalització que tenen greus mancances, tant l'informe del Síndic de Greuges com l'informe de l'observatori del sistema nacional de salut referit a la salut mental i que està disponible en la pàgina web del Ministeri de Sanitat, denuncien eixes greus mancances que nosaltres arreplegàvem sistemàticament en esmenes a pressupostos.

Avui ja és innegable que hi ha un retard inacceptable en una comunitat que, efectivament, no és pionera, ho hem vist, no és pionera en res, ni en investigació, ni en adequació de la xarxa d'hospitals públics, ni en. Sí que és pionera; té les urgències hospitalàries més saturades de tot l'Estat. Que no és pionera en l'atenció als drogodependents, i és que, a pesar de la modificació de la Llei de drogodependències, qui està fet els assaigs clínics de tractament dels heroinòmans que no tenen possibilitats de deixar la drogodependència amb els tractaments de metadona és Andalusia i la comunitat autònoma catalana. En estos moments, la comunitat de Madrid inicia un altre treball. Per això sí, en el 2002, el president Zaplana, amb el seu habitual desparpajo, deia que la Comunitat Valenciana anava a ser pionera i anava a tractar als toxicòmans irrecuperables, dependents d'heroïna, amb heroïna o amb altres opiacis substitutius en contra de metadona, i es feia la foto amb el conseller Blasco, que donà el discurs políticament correcte, però que després la realitat és que són altres comunitats autònomes les que avancen en polítiques realment progressistes i compromeses. Perquè, inclús, perquè Andalusia poguera donar eixe pas endavant, doncs, ha tardat quatre anys en ser aprovat el seu assaig clínic, quan en l'any 94 ja se començava a Suïssa a fer este tipus de tractaments , en l'any 2000 a Holanda, etcètera, etcètera, etcètera.

Però, tampoc han estat capaços d'abordar aquells programes. , a mi no m'agrada el nom de narco-sales, però aquells programes que possibiliten que els toxicòmans. , i en això ja hi ha un consens de les Nacions Unides, de l'Organització Mundial de la Salut, que avui el que cal primar, i no en contradicció, són totes les polítiques de reducció de danys en els pacients drogodependents. Doncs, no! Doncs, hi ha narco-sales, a mi no m'agrada allò de narco-sales a Madrid, però no hi ha un programa, efectivament, d'aconseguir que els toxicòmans, que encara s'injecten heroïna, desgraciadament, tant siga a la presó com al carrer, doncs, efectivament, ho facen amb condicions higièniques segures i adequades. Eixa és la realitat.

L'informe del Síndic de Greuges és demolidor, però encara podia ser més demolidor en la situació de la salut mental, perquè eludeix claríssimament algunes crítiques. En estos moments és molt greu que la rehabilitació del malalt mental no estiga garantida de manera universal i gratuïta. I això és una realitat. O siga, no es pot entendre. Això és un dret reconegut per la Llei general de sanitat. Jo no sé si vosté no té memòria històrica, però ací no hi havia unitats de salut mental. En l'any 1995 n'hi havia 57. Ara n'hi ha 59. Aquells hospitals tenien unitat d'hospitalització. Ara només hi ha 17 hospitals que tinguen unitats d'hospitalització. Hi havia dos hospitals de dia de salut mental en l'any 1995. Sap quants n'hi ha ara? Hi ha dos hospitals de dia en salut mental. Tindrem ocasió de parlar de recursos depenents de Benestar Social.

També el que tenim claríssim és que tampoc ha abordat la problemàtica de la coordinació. Hi ha una fragmentació tal del sistema. Els centres de rehabilitació i inserció social que s'ha obert, molt en la política del conseller Blasco, doncs, cada una està gestionada per una empresa diferent. No té coherència el seu contingut de rehabilitació. I, a més, sorprenentment no té relació amb la xarxa assistencial de salut mental depenent de Sanitat. O siga que hi ha una fragmentació del sistema, no hi ha garantia dels drets a l'atenció dels malalts i, a més, és un model regressiu perquè torna a plantejar-se la reconstrucció dels centres de llarga estada reproduint el model manicomial. Però, tindrem moltes ocasions de parlar en estes Corts d'eixe problema.

I ja, el tema de l'atenció pal·liativa és sagnant. L'actual ministre Zaplana prometia en l'any 1997 1. 000 milions de pessetes per a invertir, per a fer la xarxa de cures pal·liatives. D'eixos 1. 000 milions de pessetes promesos a bombo y platillo, inclús fent-se fotos amb representants de l'Organització Mundial de la Salut d'Europa per tot el País Valencià, s'han invertit, i és cert, como la vida misma, 130 milions de pessetes. Eixa és tota la inversió que s'ha fet en l'hospital Moliner. Eixa és tota la inversió que s'ha fet de remodelació i adequació d'unitats de cures pal·liatives. O siga, en estos moments tenim també un retard sagnant respecte a altres comunitats autònomes en el dret de les persones que en l'últim tram de la seua vida puguen accedir, efectivament, a una mort digna i en pau.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Clemente Olivert:

Pero, yo creo que, más que hablar de pasado, yo creo que lo que les interesa a los valencianos es que hablemos del presente y que hablemos del futuro, sobre todo del futuro. En este momento, en la Comunidad Valenciana, evidentemente, tenemos cosas --insisto-- que son mejorables, y una de ellas, desde luego, es la salud mental. Por supuesto que sí. En este momento se está ejecutando una unidad de larga y media estancia en el hospital Doctor Peset, que próximamente estará en funcionamiento con 100 camas; se va a llevar a cabo la ampliación del hospital de la Magdalena; la reforma del hospital integral de San Vicente del Raspeig; se van a transformar los hospitales sociosanitarios, el actual hospital de Denia y una parte del actual hospital La Fe; se ha iniciado algo que es absolutamente pionero en nuestro país, aunque a ustedes les molesta que digamos lo de pionero, una experiencia piloto para poner en marcha el hospital de Sagunto para atención domiciliaria a enfermos psiquiátricos. Mire, nosotros nos comprometimos en campaña electoral a crear 1. 000 camas para este tipo de pacientes y no le quepa duda que las vamos a crear.

El senyor president:

Gràcies, senyor Clemente.

Doncs, anem a votar algunes coses. En primer lloc, votarem quatre esmenes que hi ha transaccionades, que són la 2. 603, la 2. 613, la 2. 164 i la 2. 183. ¿Vots a favor de les esmenes? 15.

Després votarem a continuació les quatre esmenes que el Grup Popular ha manifestat la seua opinió de recolzar, que són la 2. 604, la 2. 608, la 2. 680 i la 2. 681. Vots a favor? 15.

Votarem la resta de les esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

A continuació passarem a votar la secció 10, que és la que hem estat treballant esta vesprada, que és la de Sanitat. Vots a favor? 8. En contra? 7.

I passarem a votar el Institut d'Acreditació i Avaluació de Pràctiques Sanitàries, que no té cap esmena. Vots a favor? 8. Abstencions? 1. En contra? 6.

Senyories, els grups que manifesten la seua voluntat de mantenir les esmenes, aixina consta en acta.

Senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

La nostra voluntat de mantindre les esmenes per a la sessió plenària.

El senyor Botella i Vicent:

Igualment des del Grup l'Entesa. Mantenim les esmenes, encara que algunes d'elles igual després les retirem en funció de les transaccionals.

El senyor president:

Senyories, moltes gràcies, S'alça la sessió, que es reprendrà demà a les 10.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 5 minuts)

