Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual realitzada el dia 16 de setembre de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora Estefania Blanes León. Reunió número 12/I.

La senyora presidenta:

Sí. (Se sent una veu que diu: «Sí, sí, ara entrarà») Val, ara m'indiquen que, clar, mentre no parlem, hem de dur, segons les recomanacions…, sí, hi ha que dur la FFP2. Ara en portaran. (Pausa)

Sí. Com sabeu, a més, s'ha incrementat la presencialitat de cara al plenari i tot, doncs, es manté el tema de la mascareta mentre no s'intervinga. (Veus)

Val, doncs, si esteu totes, si estem totes, ara la secretaria passarà llista per a vore si hi ha quòrum i donarem inici a la comissió d'avui.

La senyora secretària:

Gràcies, senyora presidenta, i bon dia.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, secretaria.

Bé, ara passaríem al punt 1 que seria la lectura i aprovació de l'acta. Si no hi ha cap qüestió que vullguen apuntar, es donaria per aprovada per assentiment. D'acord.

I ara, com bé saben tots els membres d'aquesta comissió, hem rebut una comunicació per part tant de la presidenta del consell rector com també per part del director general de que per problemes d'agenda no podien assistir. Jo, en la part que em toca, he de demanar-los disculpes, perquè normalment sempre ho consulte abans de tancar l'ordre del dia. Però, bé, com saben que fins a última hora vam estar tancant l'ordre del dia, doncs, no se'ls va consultar i és cert que ja tenien programada una activitat per al mateix dia i a la mateixa hora.

I, per tant, el que sí que han mostrat és la seua disponibilitat perquè puguen produir-se eixes compareixences en breu. Per tant, ja s'ha registrat així per a demanar i sol·licitar la sala dia per al proper dijous dia 23 que sense cap problema, com sempre han fet, compareixeran en aquesta comissió.

Per tant, passaríem els punts…

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Sí. Si me'l pot facilitar, si és possible, perquè al no estar…

La senyora Marcos Puig:

Señora presidenta, lo que sí que le rogaría también a la mesa de la comisión es que he presentado un escrito a la Mesa de las Cortes porque, si hay un escrito dirigido a la mesa de esta comisión y no les ha llegado a sus señorías, me parece una falta de orden de la cámara y una falta de respeto hacia la mesa de esta comisión.

La senyora presidenta:

Bé, vorem quin ha sigut el possible problema que haja hagut i intentarem donar-li solució. Jo crec que ací tots els tràmits que es fan no es fan amb ninguna mala intenció ni en ordre d'interrompre les seues voluntats i els seus drets i, per tant, bé, simplement, es vorà perquè no ens ha arribat.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Bé, això és una opinió personal. Simplement…

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Bé, ja ha exposat vosté el seu punt de vista, ens arribarà ara l'escrit, es llegirà ací, totes les seues senyories seran coneixedores del contingut i podrem continuar amb la comissió.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

…se les den trámite a los escritos…

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Bé, moltes gràcies i ja crec que ha quedat clara la seua postura. No té la paraula.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Senyoria, podem…

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Mantenim l'ordre i així avançarem. (Veus)

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Bé, com totes les seues senyories tenen l'escrit, jo crec que no fa falta llegir-lo en veu alta, constarà, pense, en la carpeta del que és la sessió d'avui. I com, a més, el que se sol·licita ja se li ha donat una solució, que és que compareguen el més prompte possible i, com acabe d'anunciar-los, vindran el dia 23, dijous, a les deu i mitja a comparèixer a aquesta comissió, doncs, queda constància el seu malestar i s'inclourà.

Moltes gràcies.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Val, moltes gràcies. Bé, la mesa ha acordat que, evidentment, com acabe de dir, tota la comissió, totes les seues senyories, tenen l'escrit i jo estic totalment segura que totes sabem llegir correctament, doncs, són coneixedores del contingut. Com bé dic, la petició que feia ja està resolta perquè va a produir-se eixa nova compareixença, o siga, eixa nova convocatòria, i, per tant, podem passar als següents punts. És a dir…

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Senyoria…

La senyora Marcos Puig:

…no tenemos el detalle de los compromisos adquiridos con (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

Senyoria, anem a continuar amb l'ordre del dia tal conforme estava marcat. Els punts número 2, número 3 i número…

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Bé, disculpe, però anem a continuar…

La senyora Marcos Puig:

…si va a ser así la tónica general.

La senyora presidenta:

Li demane, li demane que guarde el torn de paraula quan se li done.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Senyoria, ací no s'ha perdut cap document…

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

…i no té la paraula, no té la paraula.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Senyoria, no té la paraula. No té la paraula. Moltes gràcies.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

No té la paraula. Gràcies, senyoria.

Anem a continuar amb l'ordre del dia que serà, com bé he comentat, per la impossibilitat de comparèixer caurà el punt número 2, número 3, 4 i 5 de l'ordre del dia, que s'ajornaran per al proper dia 23.

La senyora presidenta:

I anem a passar al debat del punt número 6, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el contracte programa 2021-2023. I el senyor vicepresident, si pot fer el favor d'ocupar el meu lloc, moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Fernando Llopis Pascual)

El senyor vicepresident:

Doncs, té el torn de paraula la portaveu del grup Ciudadanos, la senyora Merino, para la Proposición no de ley sobre el contrato programa 2021-2023, registro de entrada 21. 825.

Endavant.

La senyora Merino Peña:

Bueno, pues, sirva esta proposición no de ley, además de para intentar incorporar en el contrato programa las medidas que proponemos y que ahora les detallaré, que sirva para denunciar esa desidia con la que actúa el Consell y la falta de rigor y el libre albedrío en sus actuaciones. Porque los plazos, digo yo, sobre todo cuando nos los damos nosotros, están para cumplirlos y el contrato programa es la base que tiene que dar cobertura al funcionamiento de la gestión de la tele pública y lleva nueve meses funcionando sin esa cobertura.

Lo que indica el último informe al que hemos tenido acceso los diputados de las Corts, que es el referente a 2019, es que el contrato programa se cumple generalmente a excepción de algunos puntos, como son la firma de convenios de colaboración por parte de la corporación con otras televisiones autonómicas, estatales y europeas para promover la industria audiovisual valenciana. Y, muy especialmente, también se incumplen los datos de audiencia y de ingresos publicitarios.

El libro de estilo establece que en los largometrajes de menos de 90 minutos no puede realizarse ninguna interrupción publicitaria y, además, indica que el idioma de la publicidad debe ser preferentemente en valenciano, poniendo, eso sí, a disposición de los anunciantes un asesor lingüístico.

El senyor president:

La senyora Merino Peña:

El senyor vicepresident:

És el torn de paraula portaveu del Grup Unides Podem. Senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Quant a les qüestions que planteja d'incrementar les inversions per a continguts propis, nosaltres, totalment d'acord. Benvinguts, Ciudadanos.

Però, clar, també jo els espere quan fem el debat de pressupostos, que tenim ahí molt a prop, i que açò també s'ha de recollir precisament en les propostes que fem per als pressupostos.

I també quan parla de la col·laboració amb altres mitjans, em sembla que és la clau per tal de fer avançar també les produccions pròpies.

I és cert que les produccions pròpies amb col·laboracions en les quals s'han produït…, açò ho hem parlat també en aquesta mateixa comissió, han aconseguit moltes d'elles grans nivells d'acceptació i de repercussió. És evident que precisament la unitat i la col·laboració funcione.

Però, després, també, quan ací parlem de temes com la reciprocitat dels mitjans de parla catalana, resulta que Ciudadanos y la resta de partits de la dreta s'oposen, quan, com bé acabe de dir, eixes produccions que s'han fet han funcionat, i molt bé. És el cas de, per exemple, La mort de Guillem -Agulló-, entre altres. Per tant, nosaltres els esperem també quan parlem d'aquestes coses i d'aquestos debats.

Després, respecte a les modificacions al llibre d'estil, nosaltres, ahí, on s'establixen precisament els continguts de la publicitat que diuen que no fomenten actituds discriminatòries o antisocials i que no enfanguen els sentiments ni les conviccions morals de les persones són elements que, junt amb la defensa de la llengua, em semblen fonamentals a l'hora de configurar els continguts de l'emissora pública. No ens deixa molt clar aquesta proposta precisament…, és quan parla de ser més permissives i si també s'hauria de tenir més mànega ampla, segons vostés, en aquestes qüestions i, per tant, tindre més permissivitat. Per tant, nosaltres ahí evidentment no estaríem d'acord. De fet, en la mesura en què ens estaríem carregant precisament l'esperit d'aquest espai audiovisual públic, distanciant-se -que és el seu objectiu també de fer una televisió diferent- i que oferisca algo que no oferixen les produccions o els mitjans privats i, per tant, pensem que eixe era l'objectiu de la radiotelevisió pública i que s'ha mantenir.

I, en eixe sentit, s'hauria d'estudiar precisament la manera més adient per a acurtar eixes distàncies que n'hi ha entre els ingressos esperats i els que efectivament s'aconseguixen, però en cap cas abandonar ni les qüestions de llengua ni evidentment el seu compromís social de la nostra radiotelevisió pública.

I ja es recull al darrer informe del compliment del diagnòstic, que sembla que no s'han tingut en compte i que s'ha produït una caiguda generalitzada precisament de la publicitat en totes les televisions i, sobretot, també, en els mitjans televisius que són els que més ingressos solen tindre en qüestions de publicitat i, per tant, és una qüestió generalitzada, tal com el mateix informe ja arreplega.

Per tant, dir-li totes estes qüestions, com bé vosté ha dit, que puguen ser objecte del contracte programa vorem en este nou contracte programa quins són els objectius que es marquen. Ja li dic que va molt vinculat al pressupost que tingam per a mantindre i per a promocionar la nostra radiotelevisió pública de cara a futur i, sobretot, estem en un procés també de modificació de llei que vostés poden plantejar, cosa que nosaltres evidentment no estarem d'acord en qüestions de llengua i en qüestions que ja hem parlat ací.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

La senyora Merino Peña:

El senyor president:

La senyora Merino Peña:

El senyor vicepresident:

Senyora Blanes, té 3 minuts.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Nosaltres, com ja li he dit, (inintel·ligible) … amb altres cadenes? Clar que sí. I tancar-se simplement que siguen en altres cadenes que tinguen la mateixa llengua? No, no som excloents. Però sí que és cert també que, tal com marca la llei, si no són produccions en llengua pròpia, haurà d'incrementar-se i haurà de tindre's cura també en totes les qüestions de doblatge i poder garantir així que tota la programació que s'oferisca complisca la llei en qüestions en llengua.

Després, es parla de la publicitat en llargmetratges perquè com, segons vosté, no és un negoci rendible, cal anar a qüestions…, a incrementar en qüestions de publicitat, inclús a mitat de programes.

Nosaltres ahí no estem res d'acord. Això ja s'ha aconseguit en la televisió pública estatal i pense que va ser un avanç. Pense que nosaltres tampoc podem tirar passos enrere, perquè nosaltres tampoc entenem la radiotelevisió pública com a un negoci que ha de ser rendible. Sempre ho hem defensat ací, és un servei públic essencial en qüestions d'informació, en qüestions de cultura i també en qüestions d'entreteniment. I, per tant, entenem que no es pot considerar i no es pot avaluar amb els paràmetres mercantilistes que es plantegen en altres tipus de negoci, sinó com a rendibilitat social, cultural i, com bé dic, d'oci per a totes les valencianes i valencians. Per tant, no entenem que hi ha dèficit, sinó que cal invertir més des de l'àmbit i des de l'Administració pública per tal de garantir aquestos drets a la ciutadania. Per tant, no creem necessari aquest increment en la publicitat.

I, com ja li he dit, tampoc entenem, tal com me venen les dades, que hi haja baixada desproporcionada o diferent a altres mitjans que s'han produït amb baixades generalitzades en qüestions de publicitat i després cal tindre en compte que també totes les qüestions tant de plataforma, etcètera no han sigut valorades i avaluades en aquestes dades i això també cal tindre-ho en compte, en qüestions d'audiències sobretot.

Per tant, nosaltres votarem en contra d'aquesta PNL perquè no la considerem necessària i no estem d'acord amb els canvis que plantegen.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

El senyor Pascual Pérez:

Hoy traen ustedes una proposición no de ley para intentar modificar el contrato programa que el Consell tiene guardado en un cajón. Esto es lo que al presidente Ximo Puig le importa el contrato programa, porque a la primera que puedan van y se lo saltarán. Y no les va a importar lo más mínimo, porque el Consell recibió la propuesta del contrato programa hace meses y, como digo, lo tienen en un cajón.

El senyor vicepresident:

La senyora Merino Peña:

El senyor president:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

El senyor Pascual Pérez:

Mire, el tercer punto, pues un brindis al sol, porque ya se ha visto que el presidente Ximo Puig entiende como colaboración…, lo que entiende, ¿no? , como colaboración con otras televisiones autonómicas, y no es otra cosa que servirle de tonto útil a las aspiraciones secesionistas y crear esos ansiados països catalanes.

El senyor vicepresident:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Intentarem tornar a l'ordre del dia de hui, després del que hem sentit, de este paseo por otras tierras.

I la veritat és que després de vore la seua proposta, com sempre, crec que tenim l'enfoc totalment oposat, senyora Merino.

Si bé és cert que a Compromís ens preocupa -ho hem demostrat- i molt el contracte programa, seguim en les antípodes del que vostés estan hui demanant. Perquè mentre vostés en la part que desenvolupa la proposta se centre en objectius com són els ingressos per publicitat, o el que puguen ser altres efectes econòmics, a nosaltres en interessa… sí, eixa part, però també la part de servei públic que vostés a penes ni esmenten. Per a ser justos, jo no veig un reconeixement explícit al servei públic en esta proposta.

I també li diré que són prou atrevits quan parlen que la radiotelevisió d'À Punt no ha complit amb els convenis que especifica el contracte programa, i nosaltres això no veiem. Per la qual cosa, ens agradaria saber en què se basen, en què se basen vostés per a dir que un conveni amb la Forta no és suficient, o en què se basen vostés per a dir que les col·laboracions que s'han fet amb altres televisions autonòmiques no són suficients, perquè vostés ho amollen, però després no ho especifiquen. I vostés, per exemple, diuen que volen la reciprocitat, hui volen la reciprocitat amb totes les televisions, però quan han tingut l'ocasió ho han votat en contra, ho han votat en contra.

I ja si anem a la proposta de resolució, allò que vostés voten, doncs, el primer punt a mi em deixa patidifusa, ojiplática, boquiabierta, el que vullguen. Demanen vostés més pressupost per al sector audiovisual, en definitiva, demanen vostés més pressupost. I ací, quan nosaltres estem demanant més pressupost per a fer una radiotelevisió valenciana decent per a poder complir amb tots els objectius del contracte programa anterior, que ja ens agradaria que el present estiguera signat; per a poder complir també amb els objectius de la llei; per a poder complir amb el mandat marc; per a poder fer, en definitiva, una radiotelevisió valenciana digna, vostés voten en contra, vostés voten en contra. I ahí es tiren al que diu la dreta i la ultradreta, i aleshores jo no entenc de cap de les maneres el que vostés hui estan presentant ací.

I, per últim, i ja li han dit els meus companys, i jo també, tenim una subcomissió per a la reforma de la llei. No podem aprovar en esta comissió coses que estan en la llei i que s'hauran de reformar en eixa subcomissió.

El punt quatre és más de lo mismo, señores míos, más de lo mismo. Per un costat, ens estan demanant un canvi en la llei d'allò que a vostés els pareix, però ens ho estan demanant mitjançant una proposta no de llei. Aleshores, per a què tenim una subcomissió? Per a què? Insistisc, tenim una subcomissió, nosaltres respectem els temps i els espais, i no es pot canviar en una proposta no de llei allò que emana de la llei.

Per això mateix, doncs, votarem en contra d'esta proposta i esperarem ansiosament, quan arriben els pressupostos de la Generalitat Valenciana, a veure eixe dia per on tiren vostés.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Àlvaro.

¿Va a replicar?

La senyora Merino Peña:

Pues, se lo digo ya por dónde vamos a tirar: por donde siempre tiramos, intentando que lo que existe hoy en día sea más rentable, les cueste menos dinero a los valencianos y cumpla sus objetivos de una forma eficiente. Es lo que estamos intentando también aquí.

El senyor vicepresident:

La senyora Àlvaro Cerezo:

El senyor vicepresident:

Estava jo intentant furtar-li un torn de rèplica.

Senyora Àlvaro, quan vullga.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Ja sap vosté que estic atenta, que estic atenta.

El senyor president:

Endavant, senyora Àlvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, senyor vicepresident.

«Por donde siempre tiramos», diu, em diu vosté que van a seguir amb els pressupostos, que no m'espere res perquè van a seguir «por donde siempre tiramos. » I jo em pregunte: escolte! , és que no n'hi ha pressupost, és que no n'hi ha votació en el que ciutadans no siga una caixa de sorpreses! És que vosté sempre ens sorprenen, vostés han arribat a aprovar en pressupostos de la Generalitat, els últims que férem, el pressupost del Labora, vostés aprovaren eixa partida i, després, al dos dies ja va estar ahí criticant. Ací, què ens anem a trobar eixe dia? És a dir, vostés són un partit veleta i la seua paraula val el que val.

Però, mire, definitivament, jo m'alegre moltíssim que el sector audiovisual tinga el seu suport, conforme té el suport de Compromís, ho han fet constar ací totes les vegades que han sigut possibles en totes les propostes que hem pogut presentar, igual que la resta del grup del Botànic, però realment no entenc com en una proposta no de llei vosté vol modificar una cosa que està en la llei i de la qual estem participant conjuntament en una subcomissió, per la qual cosa esta proposta no de llei hui per hui és inviable totalment.

Que podem tindre punts en comú, com ara el suport al sector audiovisual, no sap vosté el que m'alegre, no sap vosté el que m'alegre perquè diguen el que diguen, doncs, voces de ultratumba, jo crec que és un sector que necessita l'ajuda de tots els que estem ací en esta cambra, que ho ha passat molt malament! , molt malament! , arran del tancament de l'anterior Canal 9.

M'alegre molt de tindre eixe suport, però -ja li dic- avui no és la forma, mitjançant una proposta no de llei, i que esperaré ansiosament eixe suport en forma de votació als pressupostos de la Generalitat.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

Ara sí, el senyor Martínez, portavoz del Partido Popular tiene 3 minutos.

El senyor Martínez Fuentes:

Pero, entrando en el fondo de la PNL, decir que sí, estamos a favor del incremento presupuestario destinado a la inversión, pero también aumento, pero teniendo en cuenta también aumento de ingresos, que es algo que nunca se habla del aumento de ingresos por publicidad y también por la audiencia. Y es curioso que tanto, hablando del audiovisual valenciano, tanto que se criticó, por parte de los partidos del Botànic, en su día en Canal 9 L'Alqueria Blanca, sea la producción que más dinero se ha llevado este año, la que más dinero se ha llevado.

Su segundo punto intenta establecer medidores de audiencia a la hora de realizar las contrataciones de las diferentes empresas audiovisuales. Ahí, ciertamente, esperaba que explicaran un poco más este punto. Pero, en cualquier caso, lo que sí que es cierto es que -y hablábamos de la audiencia- hace falta introducir cambios en la programación porque, que lo más visto sea l'oratge, como mínimo es para pensárselo, ¿no?

En esta línea, el PP en su día propuso que se introdujeran contenidos relacionados con festejos taurinos. Yo sé que esto les molesta mucho. Por ejemplo, es una tradición la Comunidad Valenciana, aunque haya quien lo niegue y quiera exterminarlo, pero sería una manera de captar nueva audiencia y, por tanto, fidelizarla, lo cual redundaría en mayor audiencia y, por tanto, mejor oferta para los posibles anunciantes y posibilidad de aumentar. Y cuando hablo de los toros no es algo que me invente. Mire en Aragón, las vaquillas del Pilar, una audiencia media del 33 %; Castilla-La Mancha, también socialista, corridas de toros supusieron una cuota de pantalla del 21 %; Canal Sur, 18,1 % de share; por no hablar de Telemadrid y de otras televisiones. Es decir, creo que no es tan descabellado, sobre todo cuando hay una tradición; pero aquí prima más el sectarismo y la persecución a todo lo taurino que hace que los partidos del Botànic impidan la posibilidad de ese crecimiento de audiencia de À Punt en este sector con tanto arraigo en la Comunidad Valenciana.

El senyor vicepresident:

La senyora Caballero Hueso:

Bueno, el hablar la última sempre té una part bona i és que som el partit més votat, però té una part roina, que és per a bé o per a mal, que pràcticament tots els arguments s'han ficat damunt la taula.

Però jo vull, primer, transmetre una informació que jo tinc, igual que té tot el món, si realment estiguera interessat en els mitjans de comunicació, haguera vist en els mitjans de comunicació que el contrato programa sí que se passà un esborrany al Consell, que el Consell va emetre uns informes en què demanava resoldre algunes coses que no tenien clares i que, en este moment, la corporació està reelaborant eixe contracte programa. Que s'havia d'haver aprovat fa temps? Sí. Però que no està en el cajón olvidado de nadie, no, no. (Veus) Sí, pero yo sí que me dirijo a vosté, perquè és la que planteja la PNL; no me vaig a ficar a parlar d'altres coses perquè, entre altres coses, no hay mayor desprecio que no hacer aprecio.

Respecte als punts de la PNL, el punt 1, en què parla del pressupost, jo crec que…, bé, els meus companys dels grups que donen suport al Consell també ho han deixat damunt de la taula. Però jo tinc un dubte: ¿va a demanar més pressupost per a la subvenció d'À Punt en els pressupostos de l'any vinent, independentment de la xifra que se fique? , perquè jo crec que ningú sabem quin va a ser el pressupost que figurarà en el pressupost de l'any que ve. O, per una altra banda, ¿està demanant que se lleve del pressupost actual d'alguna banda per a incrementar la inversió en la indústria? És una pregunta que no me queda clara, després de llegir les resolucions.

Respecte al punt 2, que diu: potenciar la industria audiovisual, donant-li més valoració a produccions que han tingut més audiències. Mire, senyora Merino, està… Jo crec que la meua lectura és que vosté està demanant que sempre siguen les mateixes. Però en la seua exposició parlava que açò no siga una red de clientelismo. Si sols li donem la oportunitat de fer sèries o pel·lícules o programes en À Punt sempre a les mateixes productores que, a més, jo crec que un èxit d'una producció no assegura que la següent siga també un èxit, però eixe barem d'audiències la veritat és que a mi me chirria, entre altres coses perquè la resta de la indústria audiovisual es quedaria fora, es quedaria sense l'oportunitat també de fer alguna cosa en el mitjà públic.

Respecte als convenis d'altres televisions, doncs, clar que se complisquen, però no anem a firmar…, jo crec que no hem de firmar qualsevol conveni. Sempre cal mirar firmar un conveni que siga beneficiós per a totes les bandes. Però, de tota manera, i ja s'ha ficat ací damunt la taula, està la FORTA. I À Punt, des que forma part de la FORTA, doncs, té convenis en totes les televisions, no sols les de l'estat espanyol, també europeu, altres comunitats, etcètera.

Se m'acaba el temps. El punt 4, quan parlem de la publicitat i d'interrompre les pel·lícules, jo crec que l'únic mitjà…, perquè vosté parlava de mitjans públics i a la Comunitat Valenciana, al País Valencià sols tenim un mitjà públic, que és la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, que és la tele i la ràdio. I l'únic mitjà que no interromp ací, l'únic mitjà nostre que no interromp és À Punt.

Jo crec que els ingressos per publicitat, per a interrompre…

El senyor vicepresident:

La senyora Caballero Hueso:

…una pel·lícula no tinc jo dades de valoració com perquè això siga una gran pujada d'ingressos per publicitat.

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Caballero.

Senyora Merino, si vol fer la rèplica.

La senyora Merino Peña:

El senyor vicepresident:

La senyora Caballero Hueso:

Tenim un mitjà de comunicació públic en valencià i no anem a reduir el valencià, que és en l'únic mitjà en què el tenim. Però, a més, ¿de veritat pensa vosté que, per fer les publicitats en castellà, la gent va a vore més publicitat? Perquè, doncs, mire, hi ha publicitats en altres televisions en anglés, en castellà, en català, en basc, en… i jo crec que mai ningú s'ha alçat del silló…, que està vegent perquè eixe anunci siga en anglés o perquè eixe anunci siga en valencià.

A més, vosté parla del suport a la indústria audiovisual i què fem, què fem amb les empreses de doblatge, per exemple? Què fem? (Veus) De doblatge, de doblatge.

Nosaltres no podem, per l'essència, no podem votar a favor d'esta PNL. I el que sí que agraïm és que se fiquen damunt de la taula propostes per a millorar. Y la emplazo al debate de presupuestos para, entre todos, intentar incrementar el presupuesto destinado al nostre mitjà públic valencià, que és À Punt.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Caballero.

Passem a votació. A ver, ¿votos a favor de la Proposición no de ley sobre el contrato programa, presentada por el Grupo Parlamentario Ciudadanos, registro de entrada número 21. 825? ¿Votos a favor? ¿Votos en contra? Abstenciones no hay. (Inoïble) … Perdón, 7 votos en contra y 4 votos a favor.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 33 minuts)

