Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat Valenciana realitzada el dia 5 d'octubre de 2004. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 6.

El senyor president:

Senyor secretari, comprove el quòrum.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Sí, para pedirle, señor presidente. (s'interromp la gravació) . judicial del distrito 10 de Játiva.

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Passem al primer punt de l'ordre del dia, que és: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior.

Com és habitual, les seues senyories la tenen en la carpeta, i si han de fer alguna objecció, és el moment de fer-la. Del contrari, entendrem que s'aprova per unanimitat.

Molt bé, queda aprovada. Moltes gràcies.

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes, per a informar sobre la situació dels jutjats d'Alcoi, així com de la dependència d'aquestos jutjats i la situació del personal, sol·licitada per les diputades Rebeca Lirios Soler Cejudo i Josefa Andrés Barea del Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 784).

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia i, en primer lloc, li donem la benvinguda a l'honorable senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques. Que sàpia que som feliços que comparega en la comissió, estem satisfets de la seua presència, que agraïm, i li brindem que utilitze la comissió no solament per a aquelles compareixences a les quals siga requerit per les iniciatives dels grups parlamentaris, sinó també per a totes aquelles que vullga presentar per motu proprio, que sàpia que esta és la seua casa i també serà molt ben rebut.

Moltes gràcies per la seua presència.

Passem al segon punt, que és la compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques per informar sobre la situació dels jutjats d'Alcoi, aixina com la dependència d'estos jutjats i la situació del personal, sol·licitada per les diputades Rebeca Soler Cejudo i Josefa Andrés Barea, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a la compareixença, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

La situación de los juzgados de Alcoy fue analizada en su día optándose por el conservar el edificio existente al haber otras sedes con mayores y más acuciantes necesidades. No obstante, fueron apreciadas una serie de carencias en su sede judicial, que si bien no implicaban la exigencia inmediata de conseguir un nuevo edificio, sí ponían de manifiesto una serie de necesidades que era imprescindible acometer en un inmueble que ya contaba con una antigüedad de cerca de 25 años. El edificio situado en la plaza de Al-Azraq es propiedad de la Generalitat Valenciana y cuenta con 1. 556 metros cuadrados de superficie, distribuidos en tres plantas y semisótano. Alberga tres juzgados de primera instancia e instrucción, el Decanato, el servicio común de notificaciones y embargos, dependencias de la Fiscalía, turno de oficios, sala de vistas, salas multiuso y la clínica médico-forense.

El servicio común de notificaciones y embargos incrementó su plantilla en octubre de 2001, con un oficial, pasando a contar con dos oficiales, un auxiliar y dos agentes. Asimismo, la Fiscalía cuenta con un auxiliar. Por lo que respecta a la justicia de paz del partido judicial, la plantilla de los juzgados de Banyeres y Muro se compone de un oficial en funciones de secretario y un agente. En Cocentaina esta plantilla se incrementa con la figura de un oficial.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Per a fixar la posició dels grups parlamentaris, en primer lloc té la paraula la representant del grup parlamentari que ha sol·licitat la compareixença, la il·lustre diputada senyora Rebeca Soler.

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

Senyora Soler, pregue que vaja acabant.

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

Senyora Soler, concloga, per favor.

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Soler.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Joan Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

Senyor conseller, en primer lloc, jo crec que vosté d'alguna forma ha dit d'una manera subreptícia els gravíssims problemes que tenen els jutjats d'Alcoi quan estava parlant d'ampliar horaris o de fer hores extres per la vesprada, etcètera. Home! , jo crec que hi ha cosa que sí que s'ha de dir. Aquesta es l'altra cara de la justícia valenciana. La cara de la justícia valenciana no és només un Palau de Justícia, unes obres que han costat molt, sinó que també aquesta jo crec que és una altra realitat claríssima d'una justícia que ha tingut, com s'ha comentat ja, però jo crec que s'ha de recordar, des del tema de l'assassinat de Benifallim, tot allò que va passar, el tema de la Caixa de Crèdit d'Alcoi, la duració d'un procés com el d'Ardystil, que açò era d'abans del 95, de fa moltíssims anys, el tema de la legionel·la. , i tota una sèrie de problemes que si s'eternitzen a tot arreu en la comarca corresponent, doncs, jo crec que tenen una duració absolutament intolerable; moltes vegades abans de resoldre's es moren molts dels afectats, etcètera.

Jo crec que aquesta és la primera situació. O siga, a nosaltres ens satisfà que en juliol d'enguany vostés demanen que s'amplien els jutjats, constatar que juliol és després del 14-M, la qual cosa indica un canvi d'actitud, no és una casualitat, però sí que jo crec que s'ha de constatar que es veu que no s'havien adonat vostés que problemes com els de Benifallim, problemes com els d'Ardystil passaven a Alcoi fins després del 14 de març. A nosaltres ens sembla correcte que es demane ampliació dels jutjats, per exemple em sembla important que hi haja una Sala Social en una comarca amb tota la problemàtica que té. Ens agradaria, per exemple, que es plantejara d'alguna forma unificar la fusió amb el jutjat d'Ibi per a poder passar com a mínim a cinc jutjats sense canviar la seua ubicació. Em sembla que és un tema important. Ens preocupa, i li ho hem de dir d'una manera clar, o siga, els problemes són de manca de personal, i això és responsabilitat directa seua; són de manca d'infraestructures, i açò és responsabilitat directa seua, però també és cert que són d'una manca d'estabilitat de les persones responsables de la judicatura en aquella zona i, d'alguna manera, açò necessitaria una ampliació i que hi haguera una magistratura concretament amb cinc jutjats com a mínim.

D'alguna forma s'ha comentat, i jo sí que voldria insistir, és imprescindible plantejar-se seriosament el nou emplaçament i que s'aborden en els pressupostos d'enguany d'una vegada per totes, que s'aborde perquè no s'ha comentat, però, fins i tot el procés d'urbanització dels jutjats actuals, doncs, pràcticament és inexistent. I jo crec que és una qüestió clara. Si s'han de fer els canvis que vosté ha mencionat en l'antiga escola d'Arts i Oficis, on siga exactament, que es facen ja, sobretot que es pressuposten d'una vegada per totes, perquè el tema ja dura molt i pensem que aquesta situació és una situació molt greu.

Nosaltres voldríem insistir que vostés tenen una gran responsabilitat, que la dotació en personal de jutjats d'Alcoi és per sota de la mitjana, de la meitat d'un jutjat normal, aproximadament, i aquesta és una responsabilitat molt clara seua. I que, per tant, si les coses no funcionen, apart dels problemes informàtics que s'han mencionat, hi ha un problema de personal que vostés tenen la responsabilitat de resoldre. I ho han de resoldre perquè la sobresaturació que tenen aquests jutjats és molt elevada. Hi ha manca de personal que no depén de vostés, però hi ha una sèrie d'aspectes que depenen directament de vostés.

Jo li voldria reiterar la idea que li deia al començament. La justícia valenciana no és només la idea d'una gran infraestructura, sinó que és la idea del funcionament de tots els seus jutjats. I els jutjats d'Alcoi són un indicador de com funciona la justícia valenciana també, i funciona molt malament.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

En representació del Grup Parlamentari Popular té la paraula l'il·lustre diputat senyor Eduardo Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

En cuanto al tema de personal, una vez más, dentro de las competencias que el Ministerio de Justicia otorga a nuestra comunidad, a través de los planes de refuerzo, la sensibilidad de este gobierno --como usted ha indicado en su comparecencia-- queda demostrada con las sucesivas incorporaciones de personas para reforzar y atajar los problemas que por motivos de circunstancias puntuales hubiesen desencadenado más retardo en las actuaciones judiciales en l'Alcoià si no se hubiesen implantando.

Por lo tanto, señor Peralta, gracias una vez más por su comparecencia, y estoy convencido que la ilustre compañera alcoyana doña Rebeca, en su fuero interno, al igual que los (inintel·ligible) del Grupo Popular, quedará satisfecha de sus explicaciones, pues en esa materia todos debemos trabajar para que los oportunos debates, al unísono. en pro de los ciudadanos valencianos.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ovejero.

Per a contestar als grups parlamentaris, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El Juzgado número 2 de estar en el semisótano, ya no está en el semisótano; el tema del Colegio de Abogados tiene una mejor situación; el tema del médico forense exactamente igual, es decir, se ha mejorado, evidentemente. Se trata de un edificio antiguo que no reúne las condiciones más adecuadas en cuanto a accesibilidad y todo lo relacionado con ello. Por eso, por eso, se propone la construcción de unos nuevos juzgados en el edificio situado en la Plaça de la Verge Maria, porque allí entendemos o entiende el Ayuntamiento que es conveniente en estos momentos la ubicación por distintas cuestiones.

El senyor president:

Senyor Camarasa, espero que termine.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Lo que se trata es de lo siguiente: estos pleitos, como Ardystil, como el tema de la Caja de Crédito de Alcoy, son temas de una enjundia muy importante que la rotación propia de los jueces en un juzgado como los de Alcoy, por ser juzgados de primer destino, no de magistrados, gracias a ustedes, pues hace que a lo mejor o no entren de pleno en los asuntos o que no les de tiempo a leerse un sumario con más de 50. 000 folios, posiblemente sea eso, y eso hace que se vaya demorando en el tiempo la resolución de pleitos tan importantes como es el caso Ardystil o el caso de la Caja de Crédito de Alcoy, que al margen de los que estamos hablando no hay que olvidar que la dilación en el tiempo también obedece. a las triquiñuelas procesales, a las posibilidades procesales que la ley concede normalmente a las defensas y a las acusaciones, y por lo tanto se hay medidas dilatorias por parte de las defensas y de las acusaciones, fundamentalmente de las defensas, que hace que se alargue mucho en el tiempo.

Y respecto al nuevo edificio de los juzgados en el centro de Alcoy, evidentemente, se va a redactar un convenio, se está redactando un convenio entre el ayuntamiento y la propia conselleria, en el cual el Ayuntamiento lo que quiere es recuperar el edificio de la Plaça de Al-Azraq y dar a cambio, para poder permutar entre una cosa y la otra, los juzgados en la Plaça de la Mare de Déu. Y en ese sentido se tendrá que realizar la obra, valorar y permutar un edificio por el otro, compensando quien tenga que compensar al final de la permuta si las valoraciones son diferentes, que espero que salga muy beneficiado, muy beneficiado, el Ayuntamiento de Alcoy, y en ese sentido haré lo posible para que así sea.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor conseller. Per a què vol la paraula, senyor Camarasa? Jo no veig cap desordre en la comissió. Diga'm a què es refereix.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Señor Camarasa, no tiene la palabra. Senyor Camarasa, no té la paraula. La presidència comprén el seu malestar i que no li agraden les manifestacions que ha fet el senyor conseller, però el seu grup no queda en indefensió, perquè ara te un torn de rèplica la senyora Soler si vol exercir-lo, la presidència no té ningun inconvenient, però no es qüestió d'ordre. Aquí l'únic desordre està ocasionant-lo vosté, senyor Camarasa i pregue que se comporte, sinó hauré de cridar-lo a l'ordre.

Per a rèplica, la senyora Soler té la paraula.

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

Senyora Soler, pregue que acabe.

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

Senyora Soler, el seu temps.

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

Senyora Soler, el seu temps s'ha acabat. Moltes gràcies. (El senyor president desconnecta el micròfon de la diputada. S'interromp la gravació)

. Té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller. Mire, efectivament ho ha dit vosté. Des de 1995 tenim les competències de justícia i personal no jurisdiccional. Aleshores, des de 1995 vostés estan governant. Vosté ha fet una menció. Home, és un problema de Madrid. Ja ho sabem que és un problema de Madrid, però jo li vull recordar que fins fa molt poquiu de temps vostés també estaven governant en Madrid. Per tant, la responsabilitat és seua i només seua. I jo crec que podrà acceptar vosté que els jutjats d'Alcoi, com li deia abans, són l'altra cara de la moneda, de la moneda més fosca, de com no haurien de ser els jutjats. No s'ha fet res significatiu per a canviar i per a millorar estos jutjats, i jo crec que és una qüestió clara.

Jo li he comentat abans. Efectivament, hi ha una sèrie de problemes d'interinitat que pensem que s'han de resoldre, i les vies per a resoldre'ls estan clares. La pregunta és molt senzilla. D'eixe error que vostés han dit que va cometre un altre partit, estaríem tots d'acord a sol·licitar una unificació, respectant la ubicació? Estaríem d'acord en este tema d'intentar plantejar-lo? Jo crec que estem tots d'acord. Doncs, plantegem-ho d'una forma clara. I ens podria donar lloc que hi haguera magistrat, que s'estabilitzaren els jutjats i que no tinguérem els problemes terribles que li hem comentat abans, però que jo crec que és escandalós el que està passant. Per tant, ja tindríem alguna cosa clara. Si estem d'acord tots els grups, intentem fer un plantejament en el sentit d'unificar Ibi i Alcoi sense haver de canviar físicament la situació, unificar-los perquè puga haver magistrat i perquè es puga resoldre.

Segon tema en què jo crec que podríem posar-mos d'acord. Jo crec que vosté implícitament i explícitament, ha reconegut una mancança de mitjans personals en els jutjats d'Alcoi. Podríem posar-mos d'acord que, cara als pressupostos del 2005, s'amplien les places del personal que està al càrrec del qual vosté, d'alguna manera, n'és responsable? Jo li ho he dit abans, dóna la sensació que el personal no jurisdiccional dels jutjats d'Alcoi és aproximadament la mitat d'un jutjat normal de mitjana. Seria una bogeria plantejar-se que tinguera un nivell de mitjans personals dels que depenen de vosté similar a la mitjana que tenen la resta de jutjats? Si ens podem posar d'acord en açò. Açò és una qüestió perfectament possible que vosté pot resoldre. Home, i a més vosté jo crec que tindrà un cert interés en resoldre. Doncs, anem a fer-ho. Hi ha una acumulació, que és evident.

Jo no parle dels altres temes, que crec que s'han de plantejar d'una manera clara: canviar la ubicació, i espere que açò es faça, es faça ràpidament, es faça bé. El lloc que es planteja podria tindre algun problema. Sembla que hi havia ahí esglésies romàniques antigues i cosetes d'este tipus que s'hauran de resoldre adequadament. Esperem que després Patrimoni no els pose problemes d'algun tipus. Però d'alguna manera açò és una qüestió que s'ha de resoldre i que es resolga prompte. O siga, que jo crec que és un tema fonamental.

En el que sí jo crec que podríem estar d'acord és que els jutjats d'Alcoi no poden continuar com estan, que és una situació que si s'han de començar a resoldre els llocs on hi ha més problemes en la justícia valenciana, segurament Alcoi seria el lloc per on s'ha de començar. I sembla mentira que jo li comente a vosté açò, però segurament s'hauria de començar per ahí, perquè s'han acumulat tants elements simbòlics, i els hi he comentat abans, no farà falta que ho tornem a comentar, però hi han tants elements que demostren que les coses no funcionen bé, hi ha tanta sobresaturació que és una urgència de primera necessitat plantejar-se el tema.

Per tant, vosté, quan faça els pressupostos, s'haurà de plantejar si vol, i açò és molt fàcil de veure, si vol modificar les plantilles que depenen de vosté en els temes de jutjats, les vol adequar a la normalitat, o si no vol fer-ho. Vosté veurà. Si estem d'acord en el tema de la unificació d'Ibi-Alcoi, es planteja. Jo crec que açò pot estabilitzar i pot garantir problemes que realment no depenen directament d'ací, depenen de decisions estatals. Vosté vorà, però nosaltres pensem i des d'Esquerra Unida-l'Entesa pensem que s'ha d'avançar en aquesta situació. Hi han coses que no valen diners, com esta, que s'hauria d'arreglar ràpidament i s'hauria de poder arreglar ràpidament si tots els grups estem d'acord. I hi han coses que necessiten injectar recursos, recursos humans i recursos econòmics.

Nosaltres esperem que s'arregle. Alcoi es mereix, i aquesta comarca que té molts elements de depressió en temes socials, en temes industrials, es mereix que es faça un esforç seriós perquè aquest servei bàsic tinga unes condicions i una qualitat mínima que en estos moments no la té.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

Per a rèplica i acabar este debat, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes, per a informar sobre les suposades pràctiques irregulars que puguen haver-se produït en l'Institut de Medicina Legal de València, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 11. 375) i per a informar sobre el funcionament de l'Institut Anatòmic Forense de València, així com sobre el compliment de la Llei d'incompatibilitats pels propis treballadors, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 11. 444).

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Següent punt. Fent ús de les facultats que el Reglament li conferix a la presidència, i d'acord amb els portaveus de la comissió, queden agrupats el punt 3 i el punt 4, que són: Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Publiques per informar sobre les suposades pràctiques irregulars que puguen haver-se produït en l'Institut de Medicina Legal de València, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana, registre d'entrada 11. 375, junt al punt quatre, que és: Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques per a informar sobre el funcionament de l'Institut Anatòmic Forense de València, aixina com sobre el compliment de la Llei d'incompatibilitats pels propis treballadors, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a substanciar estes dos compareixences unificades, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

En una segunda etapa fue aprobado el Real Decreto 724/88, de 1 de julio. En esta norma se establecía un tipo de dedicación que se denominaba "a tiempo completo", la cual venía a suponer una dedicación de carácter exclusivo a solicitud del propio funcionario, incompatible con el desempeño de cualquier actividad pública o privada, con excepción de las autorizadas en la Ley de incompatibilidades 53/84 y de aquellas otras que les fueran atribuidas con carácter forzoso por las leyes sanitarias. Este último apartado recogía una situación perfectamente conocida y admitida en el ámbito forense derivada de la necesidad que tienen algunos cadáveres que o bien precisan ser conservados transitoriamente, o bien requieren de otras prácticas para evitar riesgos de carácter higiénico-sanitario.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Per a fixar la posició dels grups parlamentaris, en primer lloc té la paraula el representant d'Esquerra Unida-l'Entesa, el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor conseller.

Nosaltres, naturalment, hem preguntat per les coses que al final vosté ha comentat d'una forma molt clara. I la primera cosa que li volíem comentar és si han hagut denúncies, que supose que ha vingut a manifestar vosté que havien hagut denúncies, suposem que també --i és una segona pregunta que ens agradaria que ens explicara, que ens detallara amb més claredat--, si ha hagut una investigació i si és cert.

O siga, una cosa que ens preocupa, independentment de la compatibilitat o no compatibilitat, perquè entenem que hi ha hagut un canvi, com vosté ha manifestat, sí que ens agradaria saber, en primer lloc, del que vosté ha manifestat, si de les persones que han estat investigades --perquè, a més, vosté sap que ha hagut una investigació i un sobreseïment--, les persones que han estat investigades, quantes d'aquestes persones tenien una dedicació normal i quantes tenien una dedicació completa, que, d'alguna manera, hi havia plantejament d'incompatibilitat. Em sembla que és un tema important i ens dóna la sensació que és un tema fonamental perquè la seua proximitat i, precisament, dintre del món de la justícia, fa que això tinga una especial sensibilitat.

Hi ha un altre aspecte que sí que voldríem que quedara clar, i és el fet d'on s'han realitzat aquestes pràctiques, perquè d'alguna manera s'ha vingut afirmant per alguns mitjans de comunicació que aquestes pràctiques han estat realitzades en el mateix Institut de Medicina Legal. I estic llegint textualment. I ha estat dit als mitjans de comunicació orals el mateix tema. A nosaltres ens agradaria que açò ens ho aclarira perquè pensem que és un tema. , no és el mateix que una pràctica d'aquest tipus es faça en una pluriocupació per part d'una persona, sempre que no siga incompatible, que aquesta ocupació es faça dintre d'un centre que, evidentment, té unes característiques públiques i que, d'alguna manera, percebre algun tipus d'honoraris o el que siga suposa utilitzar uns locals públics en benefici propi, en benefici privat.

A nosaltres ens agradaria que això es clarificara, perquè ahí sí que hi ha una ombra que ens sembla important. Aquestes activitats, en primer lloc, voldríem saber si estan realitzades per persones que tenien una dedicació normal o tenien una dedicació completa, ens sembla important, a partir del decret que vosté ha mencionat, concretament, de l'any 1989, si aquestes activitats han estat realitzades en centres públics, o han estat realitzades en centres privats. La diferència és important, perquè d'alguna manera, doncs, evidentment, aquestes persones, en cas de realitzar aquestes activitats en centres públics, evidentment, doncs, algun tipus de compensació haurien d'atorgar a les instàncies públiques per utilitzar aquestos centres per a activitats privades.

Evidentment, li preguntem: en cas que s'hagen realitzat en centres públics, la seua conselleria ha pres alguna mesura per a compensar per la realització d'aquestes activitats o no? Ens sembla important.

Un altre aspecte que nosaltres sí que voldríem estendre, si vosté té informació, en el cas dels tanatoris, la informació que se'ns dóna és que els tanatoris no disposen de cap tipus de personal estable i qualificat, sinó que es realitzen la majoria de les pràctiques precisament amb persones procedents de persones que són forenses o persones relacionades amb l'Institut de Medicina Legal. A nosaltres ens sembla que aquest tema és preocupant també i entenem que en el moment en què es plantegen entitats privades, com el cas dels tanatoris. , que, per cert, seria important reglamentar la seua ubicació, i li ho dic per conflictes que estan apareguent, per exemple, en Alacant, i que estan apareguent en Godella i que estan apareguent en altres llocs, perquè al costat dels tanatoris, moltes vegades s'ubiquen elements d'incineració de cadàvers i açò té altres connotacions des d'un punt de vista de qualitat de l'aire, etcètera, que s'haurien de reglamentar d'una forma clara.

Però el que sí que voldríem saber i conéixer un poc és en quina mesura aquestos centres --que, efectivament, són centres, la majoria d'ells, nous-- estan utilitzant sistemàticament personal d'alguna manera públic, encara que no siga personal a temps complert, perquè ens sembla que, d'alguna manera, açò no seria una pràctica massa raonable i s'hauria de plantejar.

En qualsevol cas, nosaltres volem manifestar la nostra preocupació. Vosté ha hagut de fer referència a normes que estan canviant, i ens dóna la sensació que determinat personal, i no ens volem referir a la totalitat d'ells, determinat personal de l'Institut de Medicina Legal d'alguna forma ha estat, doncs, no sé si utilitzar una paraula com borderline o alguna cosa aixina, vorejant la legalitat d'una forma sistemàtica en les seues pràctiques, vorejant la compatibilitat i, d'alguna manera, en una situació que nosaltres pensem que no és la més recomanable precisament per a persones que estan vinculades a la justícia pública valenciana.

Em sembla que és important que vosté clarifique aquí aquesta situació, que vosté ens diga clarament si aquestes persones treballaven a temps complert, que vosté ens diga si aquestes activitats --que com ha manifestat, doncs, han estat arxivades-- on han estat realitzades, si en locals públics o no, i que, d'alguna manera, cara al futur, sí que ens agradaria conéixer quins són els plantejaments de la seua conselleria perquè aquests temes, que ja van aparéixer fa uns anys, que ja van ser motiu d'una certa polèmica fa uns anys, doncs, en estos moments en què els tanatoris són unes institucions que estan apareguent en la majoria de les ciutats, es clarifique aquesta situació d'una vegada per totes.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Josefa Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, senyor president.

En cuanto a la situación laboral, la precariedad, pues, es tal como en el resto de la administración pública, y es cierto que se han creado bolsas de trabajo, pero usted sabe, o lo debe de saber ya a estas alturas, que todos los contratos se hacen por vía de urgencia a médicos de medicina general, no son forenses, no son especialistas, y hay comisiones de servicio en Valencia --que es muy sustancioso Valencia capital-- que les afecta la sentencia de las comisiones de servicio que no pueden estar más de dos años, y usted no ha hecho absolutamente nada, no se ha referido a ello.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora diputada.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Alejandra Climent.

La senyora Climent Jordá:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Climent.

El senyor conseller té la paraula.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Por lo tanto, en la actualidad no se desarrollan prácticas tanatológicas en el Instituto de Medicina Legal, y sí que es precisamente por la existencia de los tanatorios a los cuales se envían los cadáveres una vez que se les ha practicado la autopsia correspondiente.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller, jo no sé si l'entés malament, però una de les preguntes que jo li feia abans era concretament que dels metges forenses que estaven treballant a temps complet, quants havien demanat la sol·licitud de compatibilitat. Si no he entés malament el que ha dit vosté, havien demanat huit sol·licituds i se n'havien atorgat quatre per a professors associats. Si no he entés malament. La qual cosa vol dir que no se n'ha atorgat cap concretament, cap sol·licitud de compatibilitat concretament per a embalsamar o per a conservar cadàvers en tanatoris privats. La deducció sembla prou lògica. Crec que és aixina com. la deducció que es fa crec que esta.

Per tant, no hi ha cap tipus de compatibilitat concedida a metges forenses per a dedicar-se a pràctiques privades de conservació de cadàvers en tanatoris fora concretament de l'Institut de Medicina Legal. A mi em sembla important aquesta afirmació que fa vosté, perquè crec que d'alguna manera ens aclarirà i, sens dubte, va en contra del que ha aparegut en els mitjans de comunicació, que hi havia metges forenses que en la seua vida privada, fora de l'Institut de Medicina Legal, estaven treballant, com li he mencionat abans, en tanatoris fent pràctiques de conservació de cadàvers. L'afirmació que vosté fa és que açò no és possible, és que açò no és possible. Bé, jo crec que és un element important que d'alguna manera a nosaltres ens aclarix bastant la situació.

Entenc també que quan li he preguntat que s'havien realitzat una sèrie de diligències policials i després jurídiques, s'ha sobresegut el cas de totes les denúncies que s'havien realitzat. I entenc que vosté, per tant, el tema ha deixat clar que era un tema clar.

Bé. Moltes gràcies. Això volia saber.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

Senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Per a acabar el debat, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Agraïm, una volta més, la seua presència i l'invitem, com he dit, que comparega en esta comissió totes les voltes que siga necessari i ho crega convenient.

Moltes gràcies.

Seguim amb l'ordre del dia. El següent punt és sobre la creació d'un fons d'ajuda per a la localització i exhumació de les restes dels valencians i valencianes assassinats a causa de la Guerra Civil.

Abans d'entrar en el punt, jo pregue als portaveus de la comissió que s'aproximen un moment ací, a la Mesa.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 25 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 37 minuts)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació d'un fons d'ajuda per a la localització i exhumació de les restes dels valencians i valencianes assassinats a causa de la guerra civil, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 13. 072 BOCV número 47).

El senyor president:

Com les seues senyories saben, el punt 5 ha segut ajornat a petició del grup parlamentari que el formula.

Sobre el punt 6, a la Mesa ha arribat una transaccional subscrita pels tres grups parlamentaris, una nova proposta conjunta que diu el següent:

a) Les Corts Valencianes acorden que el Consell inste el Govern de la nació a:

1. Crear un fons d'ajuda amb línies de subvenció per a les comunitats autònomes per a sufragar els gastos derivats de les activitats de localització i exhumació dels cadàvers dels espanyols assassinats durant la Guerra Civil espanyola i la postguerra.

Este fons atendrà les peticions dels familiars, associacions i entitats de reconegut prestigi en este camp que aixina ho requerisquen.

b) Facilitar l'accés als expedients de les persones assassinades tant a familiars com a entitats i associacions dedicades a estos fins.

c) Constituir un grup de treball que establisca el protocol a seguir per als tràmits de localització, exhumació i identificació dels assassinats dels desapareguts i fixe les actuacions que durant el procediment corresponguen a familiars, associacions, entitats i administracions públiques.

d) Fins que s'habilite este fons d'ajuda pel Govern de la nació, el Consell facilitarà dintre de les seues possibilitats pressupostàries l'ajuda administrativa i econòmica necessària per a la localització, exhumació i identificació dels valencians i valencianes assassinats i desapareguts durant la Guerra Civil espanyola i la postguerra a familiars, associacions i entitats de reconeguda trajectòria en este camp. "

Vots a favor de la iniciativa? Gràcies. Per unanimitat.

Per a explicar el seu vot, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Ja era hora, no? Jo crec que la primera cosa que es pot dir és que, segurament, en este país la transició va ser tan complicada que no tinguérem ni possibilitat de recordar tots els horrors d'una guerra civil i d'una postguerra civil, que s'ha de dir que va durar molt i que va produir moltes víctimes. A nosaltres ens sembla que és un tema de justícia i és un tema que d'alguna manera segurament s'havia d'haver plantejat ja fa molt de temps, i ens alegrem que d'una vegada per totes es plantege ja.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

Pel mateix temps, té la paraula per a explicar el vot del Grup Socialista, el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

A vosté, senyor Camarasa.

També per a explicar el vot del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Ricardo Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

La presidència agraïx la col·laboració de la Mesa i les seues senyories, i alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 44 minuts)

