Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 6 d'octubre de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 8.

El senyor president:

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la col·locació de sistemes de circuit tancat de càmeres de televisió (CCTV) a les instal·lacions dels escorxadors, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 19. 800, BOCV número 90)

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

Decía el grandísimo filósofo Erich Fromm que «conocer significa ver la realidad desnuda». Y me van a permitir que recurra a esa premisa y, dadas las limitaciones del reglamento de esta cámara y la imposibilidad de usar esas pantallas tan hermosas que tenemos aquí encima, les envío por teléfono a tiempo real un vídeo de algo más de un minuto.

Les pido por favor, señorías, que lo vean, pero sin dejar de escucharme. Cuando lo reciban verán animales golpeados y arrastrados cruelmente, tratados a patadas, lanzados por el aire y degollados sin aturdirlos previamente, vacas conscientes mientras les cortan las patas y a trabajadores haciendo sus necesidades en los corrales. Y un largo y triste etcétera.

Así que les voy a dar dos argumentos por los que esa iniciativa debería salir hoy de esta cámara aprobada por unanimidad. Y sin excusas de ningún tipo. Compren cualquiera de ellos, incluso los dos.

El primero, por seguridad alimentaria. Los consumidores de hoy en día están cada vez más comprometidos con un consumo responsable. Demandan transparencia e información en todos los productos. Ahora creo que les debe llegar.

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, president. Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

¿Por qué no a los conductores en nuestros vehículos les instalamos una webcam con el loable objetivo de preservar la seguridad vial y evitar accidentes? ¿Y a los colegios, para prevenir maltrato infantil, bullying o acoso escolar o cualquier trato discriminatorio? ¿Dónde terminaremos con este «gran hermano»?

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

Por eso no nos podemos cerrar a la enmienda que ha propuesto el Partido Popular y creemos sinceramente que enriquece a la original, aunque cabe recordar también que existen ayudas para el fomento de las inversiones en transformación, comercialización o desarrollo de los productos cárnicos (inintel·ligible) … Y esa innovación sería muy susceptible de incluirse como inversión financiable.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

Por si les quedaba alguna duda, les confirmo que nuestro voto será en contra.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

En primer lugar, quiero agradecer a los compañeros de los partidos que integran el gobierno del Botànic que hayan traído la presente PNL a debate a les Corts, así como también al Partido Popular por sus respectivas enmiendas.

El senyor president:

Pues en este caso, el debate ha terminado. Lo que hacemos ahora es proceder a la votación. Les recuerdo que votamos la propuesta del Partido Socialista del País Valenciano, Compromís y Unides Podem más la enmienda del Partido Popular. Y, por lo tanto, procedemos a votar.

¿A favor? (Es fa l'escrutini)

¿En contra? (Es fa l'escrutini)

Proposició no de llei sobre la millora del sector citrícola a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 11. 246, BOCV número 53)

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bé, agraïm que el PP tracte de reprendre una PNL, en efecte, prou desfasada donat que el context del sector agroalimentari valencià ha canviat radicalment amb l'aparició de la COVID. I també perquè en desembre del 2019 estàvem en plena campanya citrícola i ara ens trobem en el començament de la següent, amb la qual cosa diguem que… Clar, el context ha canviat molt i per a nosaltres és complicat poder donar suport a una PNL que no pren en consideració el context actual.

Nosaltres el primer que hem de dir és que el sector agroalimentari valencià ha demostrat la seua capacitat de donar resposta a les necessitats dels valencians i més enllà. En particular, el citrícola ha continuat donant aliments sans i nutritius als europeus gràcies al fet que és el sector més exportat que tenim del nostre sector agroalimentari.

I de fet, va haver un comportament comercial en el mes d'abril del 2020 que va ser molt positiu. Va augmentar la demanda i els preus també varen augmentar. la campanya passada podem dir que en volum no va ser molt gran però en preu es va comportar de manera positiva, comparat amb les campanyes anteriors.

Per altra banda, l'últim informe de la campanya citrícola elaborat per la conselleria el 31 de juliol…, això, aporta dades encoratjadores perquè parla d'un increment de més del 60 % respecte a la mateixa setmana en el 2019, prenent com a referència la setmana 30 de la campanya, que és una setmana crucial.

Respecte a les campanyes de promoció citrícola, cal dir que la conselleria està fent esforços, per exemple, per treballar en França, donat que és un mercat important per a nosaltres en el què havíem vist una tendència negativa en l'exportació. I s'havia previst una promoció específica fent publicitat en els autobusos en França, però ens vàrem trobar amb la COVID i això va impedir continuar amb eixa promoció.

A nivell estatal, els ministeris d'agricultura, pesca i alimentació, però també el d'indústria, comerç estan fent… a través de l'ICEX han subscrit un conveni de col·laboració per a promocionar les taronges i les mandarines d'Espanya.

I al seu torn, la conselleria, evidentment, té diverses línies pressupostàries de promoció del sector agrícola. I, específicament, de suport i promoció al sector citrícola.

Ho sent però la proposta de resolució és molt ampla. Imagine que els meus companys del Botànic continuaran aprofundint en les raons que ens porten a haver de desestimar la proposició del Partit Popular.

No m'ha donat temps a argumentar tots els punts que es proposen en la proposta de resolució.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, entenem que n'hi han algunes propostes d'esta bateria de mesures a favor dels cítrics que són interessants, però nosaltres no li podem votar a favor perquè entenem que és una cortina de fum que fa el Partit Popular.

Evidentment, esta és una cortina de fum bastant constructiva, a diferència d'altres que hem vist. Però no li podem votar a favor, a més després de… També tenim molts dubtes amb el punt de l'esmena que li ha acceptat a Vox. Tenim molts dubtes.

Entenem que l'agricultura mediterrània ja està prou discriminada dins de la Unió Europea i dins de l'estat espanyol com per a fer una marca Espanya. Bé, segons (inintel·ligible) … una marca Espanya podria ser interessant, però tal com estan les coses amb la marca Espanya de cara a la PAC, ací arriben els diners que arriben. I la veritat és que no mos fiem de la marca Espanya.

I trobe ja això ho hem vist ja moltes… a l'hora de fer repartiments i a l'hora d'afavorir uns interessos més que altres. Doncs entenem que s'hauria de parlar molt, però en principi no estem d'acord amb això.

D'altra banda, vostés diuen: «Val, anem a fer una campanya de promoció». Actuen com si la conselleria no estiguera fent campanyes de promoció. Fem campanyes de promoció. En vam fer una al gener de 2020 en ciutats franceses. Volia continuar-se en Alemanya i en Canadà. Per la COVID no s'ha pogut continuar. Però la idea és que es continuen fent campanyes de promoció, i també junt amb l'ajuda del ministeri.

Entenem que van vostés molt amb allò de les campanyes de promoció i que sempre és interessant, però és una cosa que ja s'estava fent. També entenem que el que diuen del lobby de defensa dels cítrics a Brussel·les… Bé, és que s'ha parlat molt del lobby de defensa dels cítrics, o el lobby de defensa dels interessos valencians.

Què volen que els diga? Clar, podem posar a 1. 500 lobbistes allí, en Brussel·les, però si a l'hora de la veritat des del Partit Popular voten en contra dels interessos dels cítrics, la veritat és que el lobby poca cosa podrà fer.

Al final el que va a misa són els vots. I els vots del Partit Popular europeu tenen clar a quins interessos han de beneficiar. I que entre el que vullga pel port de Rotterdam, perquè als liberals europeus és el que els interessa. I per desgràcia els liberals espanyols acatxen el cap davant del que diguen els neoliberal europeus.

Per tant, entenem que és una proposta que si no entens molt del tema i no saps de què va pot semblar una proposta, una bateria de mesures interessant, però nosaltres no la podem votar a favor.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Nadal.

El senyor Barrachina Ros:

Por eso es una vergüenza noticias como estas: «El campo arremete contra Mollà tras difundir una falsa detección de Xylella». Cuando el Gobierno de España tiene que informar a Bruselas de que es falsa la información que se da por parte del gobierno valenciano de entrada falsa de una plaga por el puerto de Castellón, evidentemente afecta a la marca España.

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Val, moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Res, simplement, com que vosté ha parlat de plagues i tenim un altre punt per a parlar de plagues, la veritat és que no tinc ganes de respondre-li, perquè evidentment la seua intervenció tampoc no ha tingut massa que vore amb este punt. Però continuarem després parlant de plagues.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

Y es que el Botànic no hace nada para defender los intereses de los agricultores valencianos. No hace nada para defenderlos del arancel americano. No les proporciona una política fitosanitaria de futuro. No les proporciona una política hídrica adecuada.

Los dejan indefensos ante las continuas plagas. Los agricultores valencianos son de los que menos reciben ayudas de la PAC. Tampoco no les proporcionan ayudas dignas cuando verdaderamente lo necesitan.

Desde la oposición se está proponiendo, pero cada año pasa el gobierno del Botànic la agricultura valenciana sigue peor. No escuchan las reivindicaciones del sector. No escuchan los problemas y las soluciones que les proponen los agricultores valencianos. Y es muy triste ver cómo el gobierno del Botànic está dejando morir a la agricultura valenciana.

Les ruego que por favor escuchen a la oposición. Ustedes, señorías del Botànic, normalmente lo que hacen es oídos sordos a las soluciones que les proponemos. Y en este caso, Ciudadanos votará a favor de la presente PNL porque cree que estas medidas pueden favorecer a los agricultores valencianos.

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

¿O con su ministro, el señor Planas? Este que les dice a los agricultores de la comunidad que se pongan las pilas. Él, desde su despacho en Madrid, les dice a nuestros madrugadores agricultores que se pongan las pilas. Y les manda de inspectores para descubrir «esclavitud». Así viene en el texto que se envía a la inspección laboral.

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

¿A favor? (Es fa l'escrutini)

¿En contra? (Es fa l'escrutini)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la senyora vicepresidenta, senyora Graciela Noemí Ferrer Matvieychuc)

Proposició no de llei sobre l'ús de fitosanitaris a les vies pecuàries, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 20. 101, BOCV número 93)

La senyora vicepresidenta:

Bé, senyories, anem a reprendre la sessió amb el punt 4 de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'ús de fitosanitaris a les vies pecuàries, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada número 20. 101 i publicat en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 93.

Té la paraula per un temps màxim de 6 minuts el senyor Nadal, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, com tots vostés saben, la ramaderia extensiva i semiextensiva té efectes positius tant per al medi ambient com per a la societat. I són efectes positius que salten a la vista, que la societat fins ara moltes voltes no ha reconegut, però que és important reconéixer-los, i més en la situació de canvi climàtic i de destrossa d'un sector primari que veiem que augmenta any a any.

En este sentit, l'agricultura i la ramaderia extensiva i semiextensiva poden aprofitar per a fixar població al món rural. Poden aprofitar també -i una cosa molt interessant- per a assegurar la sobirania alimentària en els nostre terres, una cosa que hem vist que era molt important. Assegurar la sobirania alimentària en esta plaga de COVID.

I també són molt importants la ramaderia extensiva perquè evidentment el consum de productes que es fa es de proximitat, baixen els nivells de CO2.

I, per últim, també és molt important en el fet que pot arribar a ser un fet primordial a l'hora de previndre els incendis forestals. I en això estem treballant.

Però com tots sabem, la ramaderia extensiva està en una situació bastant complicada. En algunes zones està a punt de l'extinció. Cada volta n'hi menys gent que volen ser pastors, que volen dedicar-se a pasturar el ramat.

I, per tant, n'hi han una sèrie de problemàtiques que hauríem d'aclarir. Per exemple, hi ha el tema dels escorxadors. Per exemple, el tema del comerç global. Per exemple, promoure el comerç de proximitat.

Però n'hi han d'altres que poden semblar menors però que evidentment dificulten moltíssim que un jove o que una persona major vullga dedicar-se a açò de la ramaderia extensiva i portar-te a pasturar el ramat pel camp, perquè i una de les coses que passen és que els pastors amb els que mos hem posat en contacte mos comuniquen que un dels gran problemes que tenen és que el ramat se'ls mor o emmalalteix perquè els tiren productes fitosanitaris en molts camps que estan vora els camins per on passen estos ramats i que és molt difícil de controlar.

Que n'hi ha una llei, que per llei estan obligats els agricultors que tiren productes fitosanitaris a senyalar-ho, però açò normalment no es fa. No se senyala. I es crea un perjudici evident cap a este tipus de productors, que ja ho tenen prou mal i només els falta se'ls muiguen o que emmaltisquen els ramats per este tipus de situacions.

Nosaltres el que demanem és que li demanem al govern de l'estat que s'incloga en el Reial decret 1. 311/2012 de 14 de setembre la prohibició explícita de l'ús de productes fitosanitaris en les vies pecuàries i que en cas que es faça, que es faça tres metres més a dins d'on està el camí. I també inclús en eixe cas que se senyale ben senyalitzat que s'han tirat productes fitosanitaris.

Els demanem a tots que voten a favor. Evidentment, vam demanar als pastors, a la propera associació de pastors que està formant-se al País Valencià que mos donaren dades d'exactament quants individus del ramat podien morir a l'any per estes situacions.

Mos diuen que en són molts, més dels que ells voldrien, però que no tenen dades perquè els pastors no ho denuncien. Perquè pensen que ningú els va a fer cas. I que, encara que saben que tenen dret a passar per eixes zones en situació de seguretat per al seu ramat, però també pensen que la societat no va a fer-los cas i prefereixen no denunciar.

També pense que està bé que donem un missatge des d'ací de suport a estos xicotets productors. I que també la gent vaja una miqueta amb compte i que miren que, d'alguna manera, tots estem en esta societat, tots estem… el camp també mos l'hem de partir entre tots per a que tots puguem conviure. I pense que és important. I per això demane el vot a favor de totes les seues senyories.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

No hi han esmenes a aquesta proposició no de llei. Per tant, a continuació serà la presa de posició de cadascun dels grups parlamentaris. Té la paraula per un temps màxim de 3 minuts la senyora Gascó en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bon dia. Com bé ha explicat el senyor Nadal, el Reial decret 1. 311 del 2012 del 14 de setembre, pel qual s'estableix el marc d'actuació per a aconseguir un ús sostenible dels productes fitosanitaris estableix les mesures…, per al seu ús sostenible, evidentment.

Però el que volia dir és que malgrat han passat ja huit anys des de la seua aprovació, l'experiència ens està mostrant que encara queda molt de marge de millora en l'ús dels fitosanitaris perjudicials per a la salut i el medi ambient.

Per aquest motiu, aquesta PNL pren en consideració la possibilitat d'aplicar un procediment preventiu en un ordre diferent de l'actual i la necessitat de demanar un permís justificat prèvia aplicació dels productes tòxics fitosanitaris en les vies pecuàries, de manera que també s'assegure el millorament del seu ús i de la seua conservació com a infraestructures històriques de pas del ramat.

Per desgràcia, estes vies pecuàries s'utilitzen cada vegada menys. Però per això totes les iniciatives que vagen a recolzar un sector tan important i necessari com és el de la ramaderia extensiva tindrà el nostre vot a favor.

Sabem que es persegueix l'enverinament provocat dels animals, però aquest fet es produeix una vegada trobats els cadàvers. Amb aquesta modificació previndríem estos problemes. Així mateix, en moltes ocasions són enverinaments no de mala fe, sinó per una aplicació deficient d'aquestos productes perillosos o per una mala senyalització, com apuntava el senyor Nadal.

Amb aquesta proposta també tractem d'evitar les negligències inconscients i alhora que protegim la vida i salut de la nostra fauna, protegim a les persones i evitem també la possible inclusió en delicte o negligència contra la fauna silvestre.

Així mateix, amb aquest procediment reforçat podem exigir una implicació major de l'administració per al control i la formació en l'aplicació de productes fitosanitaris.

Per altra banda, l'ordre 8 de 2014 de 8 de maig de la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient regula l'ús d'herbicides per al control de la vegetació en cunetes, talussos o vores de carreteres, camins, sendes i vies fèrries de la Comunitat Valenciana.

I diu: «En els vials no asfaltats, -pistes, camins o sendes- queda prohibit l'ús d'herbicides». Està clar que tots els vials no són vies pecuàries. Però moltes vies pecuàries sí són camins no asfaltats, amb la qual cosa ja les vies pecuàries no asfaltades haurien d'estar protegides. I caldria verificar si s'està complint o no.

Per tot això, i tenint en compte que parlem de productes perjudicials per a la salut -productes que poden ser letals per als nostres animals i amb un impacte important en el medi ambient-, sembla més que justificada una prevenció eficient sobre el seu ús.

I és per tot això que votarem a favor.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula el senyor Aguirre en representació del Grup Parlamentari Vox.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

N'hi ha rèplica?

El senyor Nadal Sendra:

Bé, en principi no m'ha…

La senyora vicepresidenta:

Un moment, un moment. Sí, senyor Nadal, 3 minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Seré molt breu. No m'ha quedat clar si va a votar a favor o en contra, si va a abstindre's.

Em sembla molt bé el debat que planteja vosté sobre la delimitació de les vies pecuàries i entenem que és important. També per a la ramaderia extensiva i semiextensiva, és important el que vosté planteja.

Però bé, nosaltres hem anat directament al que mos diu la gent del sector, que és un primer pas que pensem que fins i tot és més fàcil i més ràpid de fer, que és demanar la limitació o la prohibició de l'ús de fitosanitaris als primers tres metres al voltant de les vies pecuàries.

Pensem que això podria ser important i que és el que mos ha demanat el sector. Si vosté creu que podem entrar a altres debats, nosaltres entrem en el debats que faça falta. Simplement li demanem que vote a favor.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyor Aguirre, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació té la paraula el senyor Tormo en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula per un temps de 3 minuts el senyor Nadal per a exercir el seu torn de rèplica.

El senyor Nadal Sendra:

Bé, jo no sé exactament perquè diu això de que és una bofetada al govern de l'estat, ni al PSOE ni res.

En este cas no és aixina. Vull dir, que jo puc entendre que Compromís no estem al govern de l'estat i que n'hi ha moments que els interessos valencians que nosaltres volem defensar no coincideixen amb el que està fent el govern de l'estat en eixe moment.

Però en este cas no és aixina. Crec que és una proposta que fem perquè mos ho demana el sector. I simplement venim ací a fer de veu del sector.

Que diu vosté que a nivell legal la cosa està complicada perquè n'hi han diferents lleis tant a nivell valencià, espanyol europeu? Doncs segurament. Nosaltres hem considerat -i la gent del sector també- que tocar esta tecla concretament del reial decret de les lleis nacionals era el més interessant per a que n'hi haguera… sobre tot per a que la gent del camp parara les orelles i enteguera que n'hi ha coses que no s'han de fer i que es qüestió de civisme.

Jo simplement sí que pense que és important… Perquè vosté ho ha dit. S'ha allargat molt amb açò, però sí que ho ha dit, que és com que estem intentant enfrontar dos sectors, el de la ramaderia i el de l'agricultura.

I no és aixina. Jo no crec que per demanar una qüestió de planificació, de civisme, que no es tiren fitosanitaris al costat dels camins, això siga una cosa que vaja en contra de l'agricultura en general.

A més, això nosaltres ho presentàrem en la PNL. I el representant de Vox també ho ha dit. És que no és només que moren individus del ramat, moren animals, sinó que la contaminació pot arribar també als éssers humans. Pot arribar a les persones.

Per tant estem parlant també d'una qüestió també sanitària, més enllà d'una qüestió, com planteja vosté, d'enfrontament entre dos sectors que pense que, evidentment, no s'han d'enfrontar, sinó que han de conviure.

No entenc massa bé el vot en contra, perquè crec que és més qüestió de votar en contra perquè açò ho presenta el grup del Botànic que per altra cosa. No veig que estiga ben argumentat el seu… Entre altres coses, perquè si creguera que la proposta és inocua, entén vosté que és benintencionada, però que no va a cap lloc, doncs el normal és que vosté s'abstinguera, no que… Però bé, amb el seu vot vosté pot fer el que vullga.

Però bé, no acabe d'entendre este vot en contra que ha plantejat vosté, més sent un grup com el seu, que amb coses dèspotes… L'altre dia va votar a favor del tema dels menjadors escolars. I pense que va estar obert de mires en este sentit. I no entenc ara mateix perquè vol votar en contra.

Però bé, moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Per a contrarrèplica, té la paraula el senyor Tormo per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació té la paraula per un temps màxim de 3 minuts el senyor Barrachina en representació del Grup Parlamentari Popular per a fixar la seua posició en relació amb aquesta proposició no de llei.

El senyor Barrachina Ros:

Sí que es cierto que cuando ya en la primera línea habla de «la ramaderia extensiva al País Valencià», aquellos que defendemos que todo el mundo tiene derecho a su nombre propio y que la Comunidad Valenciana tiene un nombre propio, que es «Comunidad Valenciana», y justo en la semana del Nueve de Octubre comenzar ya denominando a nuestra tierra como «País Valencià», como esa parte de los inexistentes «països catalans», nos parece una mala manera de acercar posturas.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació el senyor Nadal va a exercir el torn de rèplica.

El senyor Nadal Sendra:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Barrachina, la veritat és que si cada volta que presentem una proposta des de Compromís i diem «País Valencià», vostés han d'utilitzar el 70 % del temps que haurien d'haver utilitzat per a parlar de ramaderia i per a parlar del tema, es posen vostés a parlar de «País Valencià», la veritat és que no té massa sentit.

O siga, ací n'hi ha un partit que es diu PSPV -Partit Socialista del País Valencià-. Si cada volta que ells presenten alguna cosa amb el seu nom han de discutir d'açò, pareix que estiguen vullguent tirar balons fora.

Mire, jo li diria que… Diu vosté que els ramaders tenen «derecho en caso de intoxicación». Sí, tienen derecho. Vosté que estava parlant del Reino de Valencia y de su abuelo y tal que bajaban al reino -la veritat és que a mi també em sembla bastant bonic el de «regne»-, sabrà que el dret dels ramaders a passar per les vies pecuàries és de l'època del Regne de València. Des de l'època dels Furs que tenen eixe dret.

Ho hauria de saber vosté, perquè és l'únic ací que ha posat en dubte el dret dels ramaders a passar per les vies històriques per on han passat sempre i a passar d'una manera segura. Si sapiguera més sobre el «reino» que tant diu defensar segurament no haguera fet eixe discurs que ha fet.

Igual estaria millor que deixaren tant el tema identitari i el tema del nomenclàtor i anaren més a l'arrel del problema, i és que n'hi han uns drets que en este cas s'estan conculcant, i és el que mos diuen els pastors i és el que mos diuen els ramaders. I és el que hem intentat amb esta proposta.

Per tant, pense que la seua responsabilitat estaria en votar esta proposta a favor. També entenc. Bé… I esta proposta no va en contra de la gent que vullga utilitzar fitosanitaris, simplement se'ls demana una certa responsabilitat de no fer-ho en el costat dels camins, perquè això pot tindre conseqüències nefastes per als ramats i fins i tot per a les persones. És l'únic que se'ls demana.

Per tant, jo li demanaria que votaren a favor i que demostren la seua solidaritat -també, del Partit Popular-, amb la ramaderia extensiva, que és una cosa que no vegem molt.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació té la paraula per un temps màxim de 3 minuts el senyor Barrachina per a exercir el seu torn de contrarrèplica.

El senyor Barrachina Ros:

Oiga, pregúntele usted a los agricultores a los que les quiere prohibir el uso de fitosanitarios y expropiar tres metros qué les parece. Y le dirán lo mismo que ya dicen de ustedes -de Compromís- casi todos los agricultores y casi todos los ganaderos de la Comunidad Valenciana. Están hartos de su prohibicionismo absoluto.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

A continuació té la paraula el senyor… Perdó? (Veus) A continuació té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista per a fixar posició per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Gil García:

Sí. Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, una vegada més s'ha demostrat que la demagògia és un deporte nacional.

Vaig a començar per el final. La setmana passada, preparant-me la intervenció de hui, vaig estar acompanyant durant un bon tros a un amic meu -ramader, pastor de transhumants- que està en estos moments en Valdelinares. I que està a punt de baixar-se a les comarques de l'interior de l'Alto Mijares.

I em va dir que precisament un dels grans problemes és la intoxicació del bestiar, precisament per la utilització de fitosanitaris. I, conforme s'ha dit, sense avís i sense indicacions.

Ell em va comentar que l'any passat… Perquè parlàvem de dades. Ell té un ramat estimat de 800 caps i huit se li'n van morir. Però d'una manera molt concreta, perquè ací estem parlant de teories, però la pràctica és una altra.

I és que un ramat passa per una via pecuària… Per cert, per cert, que són pastos. És pasturatge. Les vies pecuàries no només és per a transitar, sinó que també s'alimenten, evidentment. I a lo millor s'intoxiquen aquí i moren 20, 30, 40 quilòmetres dos, tres dies després d'haver consumit eixe tipus de vegetal.

Per tant no se pot encertar, concretament, buscar les responsabilitats. Per tant, jo entenc -entenem- que és una bona mesura.

I sí que voldria fer una xicoteta referència al repertori legal, que ací tots vostés han demostrat que s'ho han estudiat. I és que voldria fer referència a l'Ordre 8/2014 de 8 de maig. I és que ahí n'hi ha una contradicció tremenda. I és que sí que és veritat que diu que prohibeix en les vies pecuàries la utilització de fitosanitaris però si estan asfaltats no.

A Castelló -i el senyor del Pozo ho coneix- està el Caminàs, que el Caminàs traspassa les dos comarques de les dos planes. I es tracta d'un camí de via pecuària de tota la vida. I està asfaltat. Per tant n'hi havia possibilitat de polvoritzar, de soflimar l'herba. Per tant, ahí està el risc.

Però és que jo vaig més enllà. També s'ha anomenat i s'ha fet menció a l'Ordre 3/2014 de 11 de juliol de la Generalitat Valenciana. I és que hi ha una qüestió que deixa tot a l'aire. I és que en el seu article 35. g diu…, que deixa tota una declaració d'intencions al moment de dir: «Queda prohibit la utilització no autoritzada de biocides en les vies pecuàries».

La no autoritzada. Per tant sí que n'hi ha possibilitat d'autoritzar, amb la qual cosa ahí també n'hi ha un buit legal i que crec que esta proposició de llei ve a resoldre.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Gil.

A continuació… Hem acabat el debat. Passarem a la votació d'aquesta proposició no de llei del Grup Parlamentari Compromís.

Vots a favor? (Es fa l'escrutini) 6 vots a favor.

Vots en contra? (Es fa l'escrutini) 5 vots en contra.

Doncs és aprovada aquesta proposició no de llei número 20. 101.

Proposició no de llei sobre la modificació de l'estructura de la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 13. 530, BOCV número 67)

La senyora vicepresidenta:

Doncs passem a continuació al punt cinqué i últim d'aquesta sessió de comissió amb la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la modificació de l'estructura de la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament rural, Emergència climàtica i transició ecològica presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada número 13. 530 i publicada en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 67.

Per a la seua defensa té la paraula per un temps màxim de 6 minuts el senyor Tormo. Senyor Tormo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació serà la presa de posició dels diversos grups, ja que a aquesta iniciativa no s'ha presentat cap esmena. Li done la paraula a la senyora Gascó per un temps màxim de 3 minuts per a que fixe la posició del seu grup -Unides Podem- en relació amb aquesta iniciativa.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Tormo, per aquesta iniciativa. Bé, li podem agrair però en realitat no en veiem molt bé el sentit. Encara que es poden compartir les necessitats que plasma l'exposició de motius, el que vostés proposen no se soluciona amb uns canvis de nomenclatura i burocràtics.

Els departaments han de tendir a ser flexibles i no compartiments estancs que desenvolupen polítiques per objectius comuns en els quals col·laboren diverses conselleries.

Per altra banda, donat que fa un any -exactament, el 6 de setembre de l'any passat- la Comunitat Valenciana es va declarar en emergència climàtica i cinc dels grups que estem ací presents vàrem signar eixa declaració -jo estava allí i puc dir, molt orgullosa d'estar-hi- feta per iniciativa dels jóvens de Fridays for Future i Joventut pel Clima.

Esta declaració suposa assumir la consciència i la responsabilitat que hem d'actuar ja per a fer front als reptes immensos -probablement els més grans que tenim, junt amb la lluita contra la fam de la humanitat- els éssers humans.

Aleshores, esta crisi que és ja una realitat, com podem fer-li fre si no és… Ja no sols posant-li el nom a la conselleria, però dotant-se també dels mitjans per a poder fer-ho. I és, per exemple, amb la creació d'una direcció general -amb eixe nom, a posta- que va emanar de l'antiga Direcció General de Qualitat Ambiental i Canvi Climàtic.

A més a més, s'ha presentat, com vosté sap ja, l'Avantprojecte de llei valenciana del canvi climàtic, que està en exposició pública encara i que respon a la necessitat de definir un marc a mitjà i llarg termini per a poder fer una transició ordenada de la nostra economia cap a una economia baixa en carboni. Un repte molt complicat, com deia abans.

Els beneficiaris van a rebre ajudes per a poder fer aquest pas. I és evident que és complicat reorganitzar tota l'administració, ja no sols la conselleria d'agricultura i medi ambient, sinó el conjunt de l'administració valenciana, organitzar-la per a donar resposta a aquest repte tan complicat com el del canvi climàtic i l'emergència climàtica al qual, repetisc, el seu Grup Parlamentari també es va comprometre a la legislatura passada.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

No, al principi d'esta legislatura. Perdó.

La senyora vicepresidenta:

A continuació té la paraula… Ah, sí, sí. Perdó, perdó. El senyor Tormo vol fer rèplica. Doncs senyor Tormo, té vosté 3 minuts per a efectuar la seua rèplica.

El senyor Tormo Moratalla:

Pero yo creo que no me he explicado bien. Fíjese, le voy a dar (inintel·ligible) … beneficio. No me he explicado bien. Porque lo que usted me ha dicho no tiene nada que ver con lo que yo he expuesto.

Y no sólo me rodeo de los mejores, sino que les hago caso, ¡caramba! Si le están diciendo: «Señora consellera, por ahí no, por ahí no, por ahí no». Y le están diciendo «por ahí no» porque cada uno de los resultados de las gestiones que hace son negativos. Es que no damos pie con bola, señora Gascó.

Ni en este caso de la gente competente que tiene a su alrededor, que sin duda lo hay, en la cantidad de funcionarios que la rodean. Y gente de designación libre, que también habrá gente competente a su alrededor, pero está claro que no les hace caso, porque los resultados son los que son.

Pues a la señora consellera habrá que hacer una redistribución de competencias para liberarla de esa terrible carga que es la gestión de los (inintel·ligible) … públicos.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

La senyora Gascó exerceix contrarrèplica. Doncs té vosté 3 minuts per a fer-ho.

La senyora Gascó Verdier:

Jo el que em pregunte realment és com es pot mesurar la capacitat de gestió de qualsevol de les persones que estan front a la Generalitat Valenciana, front a la responsabilitat de dirigir els equips de la Generalitat Valenciana quan tenim una administració tan pauperitzada y amb un nivell de dotació humana tan ridícul respecte a altres autonomies.

Si nosaltres comparem la quantitat de funcionaris que estan treballant hui en dia per a la conselleria d'agricultura i medi ambient a la Comunitat Valenciana i ho comparem amb les illes Balears solament -i ja no dic amb Catalunya-, la situació és tan diferent…

Hem arribat a un nivell de deute públic tan alt en la Comunitat Valenciana -i damunt amb el problema de la infrafinanciació, evidentment, i també de la taxa de reposició, que ens impedeix augmentar eixe número- que qualsevol persona que es pose a dirigir els equips…

Jo ho estic veient perquè estic treballant amb els directors generals cada dia. I veig que és que no arriben a fer les coses perquè no hi ha gent per a fer-les. Si tu no tens personal per a fer les coses, dis-me tu com pots demostrar la teua capacitat de gestió.

I esta responsabilitat, perdone que li diga però no s'arregla en cinc anys, senyor Tormo. Que sembla mentida, però el partit que els companys seus d'aventures en la gestió d'algunes comunitats com la de Madrid, precisament, o la d'Andalusia estan demostrant que tampoc poden gestionar.

Però ahí ja igual sí que és un problema de capacitat. Perquè ahí sí que tenen funcionaris. En Andalusia i Madrid no tenen la dotació humana que tenim ací a la Comunitat Valenciana.

Aleshores, sincerament em sembla d'un hipocresia política portar una PNL per a posar en dubte…, per a qüestionar, més que res, la capacitat de gestió d'una persona que és la consellera, quan té uns quants centenars de persones ahí baix d'ella.

I el problema és que no hi ha gent per a dur a terme totes les qüestions que s'han de fer d'ordres i de compliment. Si sols la gestió se'ls en va el temps a tots. És un «problemó» enorme.

I jo he de dir que això, després de 20 anys de Partit Popular, en cinc anys s'està tractant de pal·liar esta situació de infradotació tant econòmica com humana tan bé com es pot.

I jo crec que, sincerament, una de les qüestions que se li pot reconéixer a la consellera actual d'agricultura i medi ambient és la seua valentia, perquè està defensant el sector i posant el nas en totes les coses que han sigut difícils de resoldre fins ara.

Jo entenc que vosté està en l'oposició i per això no vol reconéixer-li este mèrit. Però és una qüestió d'opinions. I per a opinar, cadascú té la seua opinió.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació té la paraula el senyor Aguirre en representació del Grup Parlamentari Vox per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació el senyor Tormo vol exercir el torn de rèplica. Doncs té vosté 3 minuts per a fer-ho.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

El senyor Aguirre vol exercir torn de contrarrèplica?

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Un moment que li pose el temps.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació té la paraula el senyor Nadal en representació del Grup Parlamentari Compromís per a fixar la posició del seu grup en relació amb aquesta iniciativa.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, és una proposta que la veritat és que sembla més feta en campanya electoral que en una altra situació. O siga, vostés venen a dir ací que la consellera ho fa tot mal, que dimitisca i que li lleven la meitat de les competències perquè ho fa tot mal. Molt bé.

Qualsevol persona de fora entendrà que l'oposició diu que els que manen ho fan. I clar, no crec que siga massa constructiu el que ha presentat vosté ací. Què vol dir? Que la… Doncs bé, no sé.

El dia que vostés que estan ací tinguen majoria absoluta, que esperem que no passe mai, segurament faran vostés les remodelacions que vullguen amb les conselleries. I les faran com creguen. Però esta és la consellera del Botànic. I esta és l'estructura de les conselleries que n'hi ha.

Vosté pot plantejar el que vullga. Jo respecte a la gent que diu, per exemple, que agricultura i medi ambient podien estar separats. N'hi ha gent que ho diu amb bona voluntat, pensant que això donaria més sentit tant al medi ambient com a l'agricultura.

Però jo veig que vosté no ha tirat per ahí. Vosté simplement ha anat a disparar contra la consellera perquè volia disparar contra ella.

Jo sí que crec que sempre agricultura i medi ambient han d'anar units, més en una situació de pauperització, com diu la companya d'Unides Podem, que té la nostra conselleria. Perquè saben que el problema principal és de diners i de personal. Un problema de diners i de personal que mos ve sobretot de Madrid, del Partit Popular i del senyor Montoro, als qual vostés van donar suport durant molt de temps, que estan estrangulant l'administració valenciana i moltes administracions autonòmiques en general.

No obstant, també políticament creguem que és important -i això és una cosa que vostés no l'entendran mai, pareix ser que van més per la línia que diu Vox-, és molt important que agricultura i transició ecològica estiguen junts. Pensem que sí.

Ja els ho vaig explicar l'altre dia. Pensen el que pensen vostés de los ecologetas, que diuen de Vox, i tal… Pensen el que pensen, el gran futur de l'agricultura valenciana està en la transició ecològica. Està en lluitar contra el canvi climàtic.

I està, sobre tot -i ja els ho vaig dir l'altre dia-, perquè la Unió Europea no mos deixa… En esta Unió Europea neoliberal que estan construint gent com vostés, no mos deixen utilitzar el nostres diners per a donar suport directe als nostres productors.

Però podem fer-ho, podem fer-ho mitjançant les ajudes a aquells sectors que menys emissions de CO2 facen i que menys contribuïsquen al canvi climàtic. Pense que això és molt important. I serà un factor a tindre molt en compte en els propers anys, de cara a fer un nou model productiu de tot el sector primari valencià.

Per la resta, evidentment dir-li que anem a votar-li en contra. Pensem que és una PNL de cara a la galeria. I la veritat és que esperàvem bastant més de vostés a l'hora de contribuir en esta comissió.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

El senyor Tormo té la paraula per a efectuar la rèplica per temps de 3 minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Tormo.

Senyor Nadal, vol exercir torn de contrarrèplica? Doncs té vosté 3 minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo entenc, senyor Tormo, que vosté intente com a membre de l'oposició… A més és una cosa que ho ha intentat bastants voltes. (Inintel·ligible) … intentar sembrar la divisió entre els membres del Botànic.

Però en este cas no va a aconseguir res, evidentment. Perquè ja li dic una cosa, perquè tot açò sona a partidisme pur i dur, perquè no està ben fonamentat tot el que diu i perquè entenc que tenen vostés una desviació neoliberal per a fer també totes estes propostes que és considerar el territori, l'agricultura, el sector primari i el medi ambient com a compartiments estancs que es poden separar, tallar per la meitat i com si no tingueren res a vore l'un amb l'altre.

Això va totalment en contra de la visió holística que tenim des del govern del Botànic sobre el territori, sobre el medi ambient, i que tots hem de conviure i la manera real que avance el nostre sector primari és fer-ho des de la transició ecològica.

Açò és una cosa que, evidentment, n'hi haurà diferents percepcions a l'hora de ficar-li uns ritmes o altres, però que… estem tots d'acord. I jo pensava que vosté també estava d'acord amb tot açò. Per açò sorprèn que presente ací una declaració tan negativa.

Per últim, dir-li que des de Compromís i des del Botànic donem ple suport a la nostra consellera. Pensem que el que se va fer els primers quatres anys va ser molt complicat, perquè era girar el rumb de tot un transatlàntic com és esta conselleria des que estava el Partit Popular.

I pensem que des del segon Botànic i des que tenim a la consellera Mireia Mollà, que les coses han anat millor, que els nivells de reivindicació política han pujat, que s'està fent una defensa dels interessos valencians davant de Madrid i davant d'Europa com no s'havia fet mai en esta terra, defensant el sector primari, que s'està agafant direccions molt interessants per al control de plagues i sobretot, per exemples molt importants, que s'està pujant el número de superfície d'agricultura ecològica, que s'ha multiplicat per quatre en els últims anys.

Entenem que este és el camí a seguir i entenem que cal continuar apostant per part del Botànic tant pel que fa a la transició ecològica com per al nostre sector primari.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació té la paraula el senyor Barrachina. El senyor Barrachina, del Grup Parlamentari Popular per a fixar posició en nom del seu grup. Quan vosté vullga.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació té la paraula el senyor Gil en representació del Grup Parlamentari Socialista per a fixar posició durant un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Gil García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Planteen las enmiendas que consideren oportunas y las reglas del juego democrático las situarán en el lugar que les correspondan.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Gil.

A continuació té la paraula el senyor Tormo per a exercir el seu torn de rèplica per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

Ya le digo, le deseé la mejor de las suertes, como he hecho siempre con todos los responsables políticos. Pero claro, es que ustedes cometen un error original, un pecado original, que es pensar que es Emigdio Tormo, el que les habla, el que dice que la señora consellera no cumple con la misión encomendada por el molt honorable president de la Generalitat y el pueblo valenciano.

Claro, usted me habla de coherencia y de lealtad. Oiga, pero si sale en la prensa las trifulcas que tienen ustedes internas entre socialistas y miembros de Compromís. Si es que no les hace falta para nada el grupo de Ciudadanos para poner negro sobre blanco las tremendas peleas que tienen ustedes entre ellos.

Las propuestas que se han hecho en la agricultura ecológica, se aprobaron en una propuesta de este diputado que le está hablando, del partido de ciudadanía, de Ciudadanos en el 2015. Lo dije el otro día. Pero si es que a veces yo creo que ustedes no escuchan. Y cuando escuchan no quieren entender lo que les estamos diciendo desde aquí.

Y si no encuentran ustedes a alguien que gestione, habrá que distribuir las competencias de la señora consellera entre una, entre 14 o entre 25 organismos distintos -ya existentes, por supuesto, no crear más chiringuitos- para que la agricultura valenciana funcione, porque yo creo que los hombres y mujeres del campo se lo merecen. Y además, a ustedes les pagan para eso.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, per a exercir el seu torn de contrarrèplica el senyor Gil té un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Gil García:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Ha acabat el debat. Passem a votació d'aquesta proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans amb el número de registre 13. 530.

Vots a favor? (Es fa l'escrutini) 2.

Vots en contra? (Es fa l'escrutini) 7.

Abstencions? (Es fa l'escrutini) 2.

Doncs ha estat rebutjada aquesta iniciativa. I amb açò acabem l'ordre del dia de la sessió de hui. I per tant alcem la sessió.

Moltes gràcies i bon dia.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 47 minuts)

