Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 25 de febrer de 2009. Comença la reunió a les 11 hores i 9 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 14.

Projecte de llei de coordinació del sistema valencià d'investigació científica i desenrotllament tecnològic. Debat en comissió (RE número 22. 626, BOC número 106)

La senyora presidenta:

El senyor secretari, per favor, llegirà per vore si n'hi ha quòrum.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Havent-hi quòrum comencem en el primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior.

¿S'aprova per unanimitat l'acta?

(Algú diu: «Doncs, sí. »)

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El segon punt: debat en comissió del Projecte de llei de coordinació del sistema valencià d'investigació científica i desenrotllament tecnològic.

Anem a començar el torn de deu minuts per part del Grup Socialista.

A vore si. , ficarem. Ja està. Disculpeu, però és que mos han canviat el daixò. Ai, perdó, té la paraula la senyora Amparo Marco.

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

Entrando ya, y por el orden en el que usted misma ha realizado la presentación de sus enmiendas, sobre la exposición de motivos, en el segundo párrafo, después de «sinó que també generen riquesa, contribuïxen a la creació» habría que añadir «d'empreses innovadores». Nos parece adecuada esta adición porque ayuda a enfatizar uno de los objetivos de la ley y de las actuaciones que se vienen realizando desde las políticas de investigación, al considerar primordial la explotación de los resultados de investigación por medio de empresas innovadoras, tanto en los productos como en los procesos de producción. Esta sería la enmienda 70, número 70, y esta sí que se la aceptaríamos.

De la misma forma la 72, donde dice «els centres d'R+D+I de la indústria» debe decir «els centres d'R+D+I de l'empresa». También, porque creemos que clarifica la finalidad del párrafo, entendiendo que la referencia a

La 21 es una de las que les proponemos a los dos grupos transaccionar con sus respectivas enmiendas correspondientes, serían la 21 del Grupo Parlamentario Socialista y la 68 del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Verds. Esta enmienda proponemos sustituirla por. , vamos, transaccionarla por un texto con el cual están los portavoces de acuerdo, que luego le haremos llegar a la mesa -y que por economía del tiempo que me queda voy terminando.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, nosaltres hem presentat una sèrie d'esmenes, fonamentalment dedicades a tractar de corregir el que considerem que són alguns aspectes de la filosofia de la llei. Una llei que en principi compartim la seua oportunitat, perquè entenem que és molt important tractar de desenvolupar la investigació científica i el desenvolupament tecnològic, i al mateix temps tractar de vincular eixe desenvolupament tant en els centres on es produïx com al centres on hauria d'anar dirigida almenys una part important d'eixa recerca que és l'activitat econòmica i productiva.

Però hi han dos elements que entenem que animen tot l'esperit de la llei, en els quals no compartim -diguérem- la seua idea base, no? Són els temes de la competitivitat i de l'excel·lència.

Bé, per què? En primer lloc perquè la competitivitat, sobretot quan s'aplica al tema concret de la investigació científica, està desencaminada, des del punt de vista que la recerca científica es basa molt més en la cooperació que en la mateixa competitivitat. La competitivitat entre equips i entre científics no ha estat mai un autèntic motor de desenvolupament, sinó que ho ha estat normalment la cooperació i la transferència de coneixement el que ha potenciat realment el desenvolupament de la recerca i l'avanç tecnològic i científic.

En eixe sentit, eixa idea de competitivitat quan s'aplica a qüestions econòmiques arriba a qüestions tan absurdes com parlar de «societats competitives» en l'exposició de motius, en compte de parlar de «societats desenvolupades», que és el que nosaltres proposem que es diga, que és el que realment del que està parlant-se, perquè «societats competitives» no definix les societats actuals, sinó que qualsevol societat pot ser competitiva tinga el nivell de desenvolupament que tinga.

I el segon element és el tema de l'excel·lència. Pensem que l'excel·lència és un terme comparatiu. D'acord amb eixa definició, el terme

excel·lència

és la qualitat de destacar o distingir-se entre altres per les seues qualitats, i, per tant, amb això no tot el món pot ser excel·lent. El que nosaltres hauríem de pretendre és que el sistema de recerca, el sistema d'investigació i el desenvolupament tecnològic assolisca els nivells de qualitat més alts possibles i, per tant, que tot el món es veja implicat en eixe creixement de la qualitat.

Per això plantegem substituir «excel·lència» per «qualitat», perquè tot el món pot arribar a assolir nivells de qualitat importants, mentre que, evidentment, no tot el món pot excel·lir, per definició, perquè excel·lir només excel·lixen uns quants. I jo crec que el que hem de pretendre és que el sistema, en el seu conjunt, assolisca un nivell de qualitat comparable a qualsevol altre sistema d'investigació i de recerca d'altres zones o d'altres països.

A banda d'això, que són. la major part de les esmenes es dediquen a això, voldria destacar algunes esmenes concretes, que no tenen a vore directament amb açò, però que em semblem especialment importants.

Per exemple, l'esmena a l'article tercer, on es parla de substituir «vincular la investigació científica i tecnològica amb l'educació i el desenrotllament econòmic» per «vincular amb la investigació científica i tecnològica l'educació i el desenrotllament econòmic», perquè pensem que és en el marc de la revolució cientificotècnica

(inintel·ligible)

. li correspon a la investigació i no a la inversa.

O el terme, d'acord amb el que proposa el Comité Econòmic i Social de la Comunitat Valenciana, i que probablement siga una de les qüestions més importants de tota la llei, que és substituir. , quan es parla de la dotació de recursos econòmics, de «fomentar» per «facilitar». O algunes altres, com algunes esmenes que es plantegen per altres grups, que creiem que són molt més adequades perquè impliquen un compromís directe de l'administració pública valenciana en la dotació de recursos, i no deixar això obert a qüestions més abstractes, val?

I, finalment -per acabar-, una qüestió que ens sembla molt important, i és que en la composició del Concitec, eh? , pensem que cal que les universitats i els centres de recerca tinguen representants en aquest organisme, perquè, en definitiva, són els centres que han de promoure de forma més clara eixe desenvolupament.

Per tant, un organisme dedicat a la coordinació hauria de comptar, precisament, amb representants de les entitats a les quals van adreçades una bona part dels objectius d'aquesta llei.

La senyora presidenta:

Per a la defensa per part del Grup Compromís, el senyor Pañella té huit minuts.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El Grup Compromís ha presentat un conjunt de 19 esmenes al Projecte de llei de coordinació del sistema valencià d'investigació científica i desenvolupament tecnològic, considerant que, en principi, l'adequació d'esta modernització a la normativa és, en general, positiva, però que cal fer alguna sèrie de modificacions o deixar expresses algunes coses que no consten específicament allí dins.

Per tant, una sèrie d'esmenes que hem posat fan referència a la Carta europea de l'investigador. La Carta europea de l'investigador fa referència a les condicions de treball, les condicions de contractació, la lliure circulació, la forma de selecció dels contractadors, a tindre en compte les polítiques d'igualtat, i, també, tindre en compte les polítiques de benestar dels animals com a éssers sensibles. Tot això està estret de la Carta europea de l'investigador.

Per tant, falta una referència i una doble referència -que hem estat parlant ja-, una doble referència que hauria d'estar, per una part, en què és l'exposició de motius, i, per una altra part, també, una referència explícita dins de l'articulat, considerant-se obligats a tindre en compte les condicions que se citen en la Carta europea de l'investigador.

Per tant, eixe doble sentit és pel que hem presentat tota una sèrie d'esmenes. Per exemple, també és veritat que en la selecció hem presentat també una esmena destinada a garantir la confidencialitat, l'objectivitat i la imparcialitat, mitjançant una reglamentació específica que s'elaboraria a l'efecte, cosa que no consta específicament tampoc en el projecte de llei que se presenta ací avui.

Per tant, és un conjunt d'esmenes que van totes en relació al que consta en la Carta europea de l'investigador. Perquè sí que consta l'espai europeu d'investigació, però no està esta referència específica, que pensem que és fonamental perquè existisca -com he dit- als dos nivells.

Hi ha un altre apartat, important, que presentem, que fa referència al que serien definicions i conceptes específics. A diferència del que s'ha proposat, mosatros també proposàrem una altra definició de parc científic perquè pensàvem que sí que ha de tindre una motivació per sí mateix, vull dir, que té una existència pròpia, no orientada exclusivament a fer una transferència de tecnologia a les altres empreses, que eixa és una motivació, sinó que en la definició havia de constar també el que és la constitució del parc científic per sí mateix com un element bàsic del que és la investigació també a tots els nivells.

Per tant, això ho mantenim perquè pense que és important tindre eixa consideració. El parc científic no té importància només per allò que fa de cara a la resta, que sí, com tota la investigació, no tindria sentit si no està més per aconseguir, després, l'aplicació, però, té importància de per sí com un element bàsic de la investigació. Per tant, proposàvem eixa modificació del que és la definició de parc científic.

Com dia, també hi ha uns altres conceptes. , i un, que bé, pense que és un error i, per tant, el vaig assenyalar ja en l'exposició que férem en el plenari, però que diu.

(inintel·ligible)

. en relació al concepte de ciència que tenim. Vull dir, dins dels programes d'investigació que hi ha, explícitament consta, per una part, el que són els programes d'investigació humanística i social, per una part; en un altre apartat, els de desenvolupament tecnològic; i, en un altre apartat, programes d'investigació científica.

Nosaltres considerem que la investigació científica té un abast suficientment ample com per a. , o siga que la investigació en ciències humanístiques i socials també és científica. Per tant, considerem que això és un error. Demanem que se corregisca això i que se substituïsca per eixos programes de la investigació científica, per exemple. . Però, vam pensar que la definició que més s'adaptaria seria la de programes d'investigació en ciències experimentals, perquè, si no, és negar-li la característica d'investigació científica al que és la investigació humanística i social, per exemple, cosa que crec que ningú d'ací estaríem d'acord i pense que és un error a tindre en compte.

Com també, entre els objectius del Pla general estratègic de ciència i tecnologia, s'establixen una sèrie d'objectius més que no qüestiona cap ni un dels que existixen, sinó que pense que també cal explicitar, deixar allí ben

, que hi han aspectes d'investigació que no són purament això -díem-, ni humanístic -com díem abans-. , aplicades a la tecnologia, que no es tenen una constància ahí, com seria tota la investigació en relació, per una part, amb la millora de la salut i qualitat de vida, que no té una expressió allí, com també tots els programes d'investigació al que és el medi ambient i a la conservació de la natura, que tampoc estan expressats, com un altre sector que avui cada dia és més important, que és la investigació derivada a l'anàlisi, causes i conseqüències d'alguns conflictes socials determinats. Això ho estem vivint d'una manera cada vegada més. no vaig a dir major, sinó més coneguda per la mateixa societat i que creen unes circumstàncies que pense que justificaria que estiguera explicat. Conflictes com agressivitat, com la problemàtica de la violència de gènere o altres que podrien entrar dins d'esta conflictivitat social, que no està. no vull dir que no es tinguen en compte, sinó que no està posada de manera explícita, com dia, en l'articulat de la llei.

I un altre apartat, que he deixat per al final no per ser menys important, sinó per tot el contrari, que és l'apartat de finançament. Totes les referències al finançament que fa la llei són en expressions toves, per dir-ho d'alguna manera. No expressa un compromís clar i una obligació clara de finançament.

Per tant, hem anat canviant tota la terminologia a base de terminologies que abasten més el compromís. No va a promoure's només, sinó va a finançar. No va a promoure el finançament La Generalitat. La Generalitat ha de finançar, ha de comprometre's a finançar els projectes.

I hi ha un altre apartat que, clar, potser si no fóra dins d'esta definició tan tova del finançament, potser no l'haguérem posat. Però precisament per això, com me contrasta que per l'altra part sí que fan constància explícita de la possibilitat de contribució dels investigadors en els centres compartits també econòmicament al sosteniment de tota la despesa que hi ha ahí.

Clar, això, sense allò altre, no deu ser tan important, però eixa combinació d'una aplicació molt tova de l'obligació del Consell a finançar tots els programes que estan ací explicitats en la llei, i, per altre, la possibilitat d'obtindre els fons dels mateixos investigadors. Per tant, actuen sobre ahí, com he dit, en eixa doble via de llevar l'apartat que parla de la contribució del investigadors, que no per no estar no és possible, no per no estar no seria possible, i anar a frases o a paraules que expressen un major compromís del Consell de La Generalitat en el finançament de la llei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

La senyora Amor Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

La senyora presidenta:

Se suspén la reunió a les 11 hores i 56 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 9 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. Socialista i l'esmena número 68 del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds. ¿Procedim a la seua lectura o passem directament a votació?

¿La tenen tots vostés? Per favor, anem a votar. A favor? Torns a favor?

(Algú diu: «Vots a favor. »)

Vots a favor, sí. Per unanimitat. Queda aprovada, per tant, l'esmena número 1.

En segon lloc, l'esmena transaccional número 2, que esmena la número 29 del Grup Parlamentari Socialista i l'esmena número 25 del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís. Tenen ses senyories còpies, tot el món, d'esta. Per tant, anem a votar la transaccional número 2. Vots a favor? Per unanimitat.

Anem. continuem amb l'esmena transaccional número 3, que esmena la 74 del Grup Parlamentari Socialista i, del que és el projecte de llei de coordinació, l'esmena 74 únicament. Tenen les seues senyories també còpia d'esta. Procedim a la votació. Vots a favor de la transaccional? Per majoria.

Anem a continuar. Continuem amb l'agrupació de les esmenes que ha presentat, una vegada ja hem agrupat les daixò, el Grup Parlamentari Socialista. Agrupem l'esmena 14, 15, 17, 70, 71, 72 i 75. Vots a favor? Per majoria. Per unanimitat, perdó. Deformació del Ple.

L'esmena número 61. Vots a favor? 6. Vots en contra? 8. Abstencions? 1.

Les esmenes 6 i 12 i la resta de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista.

. 6 i 12, senyor lletrat? I després la resta? Val. Doncs la 6 i la 12. Vots a favor? 6. Vots en contra? 8. Abstencions? 1.

Resta de les esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Ara anem a per les esmenes del grup de no adscrits. Esmenes número 2, 7, 8, 9, 22, 34, 57, 65 i 66. Vots a favor?

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

A vore, un momentet, senyora. A vore, quina vol? Espere un momentet, per favor. Anem a vore.

Suspenem un momentet la sessió.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. les esmenes del grup de no adscrits: la 2, la 7, la 8, la 9, la 22, la 34, la 57, la 65 i la 66. Vots a favor? 2. Vots en contra? 13.

El següent grup són la 3, la 10 i la 64. Vots a favor? 2. Vots en contra? 8. I abstencions? 5.

La següent agrupació: la 32, l'esmena 32, 44, 54, 56. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

La següent agrupació: 23, 58, 67 i 60. Vots a favor? 1. Vots en contra? 8.

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

A vore, del. Doncs votem una a una.

L'esmena 23. Eh, li pareix bé, senyora Marco? La 23. Vots a favor? 1. Vots en contra? 12. Abstenció? 1.

En l'esmena 58.

però és que s'ha abstingut. 13, 13.

La 58. Vots a favor? 1. Vots en contra? 13. I abstenció? 1.

El 67. Vots a favor? 1. Vots en contra? 8. I abstencions? 6.

El 60, l'esmena número 60. Vots a favor? 6. Vots en contra? 8. I 1 abstenció.

Anem ja amb les esmenes de Compromís. L'agrupació és l'esmena 26, la 38 i la 47. Vots a favor?

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

Aleshores votem la 26 i la 38. Se poden agrupar? Doncs votem les esmenes 26 i 38. Vots a favor? Per unanimitat.

La 47. Vots a favor? 10. En contra? 5.

L'agrupació -a vore si li va bé-, la 5, la 24, la 25, la 39 i la 41. És correcte? Se pot? Anem a votar. Vots a favor? 2. Vots en contra? 8. I abstencions? 5.

La següent agrupació: 16, 27 i 50. Se pot votar? Vots a favor? 2. Vots en contra? 13.

La següent agrupació: 37, 40, 49, 59, 62, 68, 69 i 13.

(Se sent una veu que diu: «No, la 13 a parte. »)

. La 13, a part. Fins a la 69. Podem votar? Tots d'acord? Vots a favor? 6. Vots en contra? 8.

Anem a votar l'esmena número 13. Vots a favor? 6. Vots en contra? 8. I abstenció? 1.

I anem a votar l'esmena del Partit Popular, la número 53. Vots a favor? Per unanimitat.

Anem, una vegada finalitzades les votacions, anem a votar la llei. Per favor, si poden, un momentet, vindre els portaveus a vore com anem a votar la llei, per favor.

Senyories, comencem per l'article número 1. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 7.

Article número 2. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Article número 3. Vots a favor? 8. Vots en contra? 6. Abstencions? 1.

Article número 3. Vaig massa de pressa, senyor Pañella?

(Se sent una veu que diu: «Quatre, quatre, falta el quatre. »)

. Quatre, perdó. Vaig massa de pressa? Pare una miqueta. A vore, li dóna temps? Ja? Ja, senyor. senyor Pañella? Continuem? Val.

Article número 4. Vots a favor? 8. Vots en contra? 1. Abstencions? 6.

Article número 5. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Article número 6. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Article número 7. Vots a favor? 8. Vots en contra? 6. Abstenció? 1.

Article número 8. Vots a favor? 13. Vots en contra? Abstenció? Estem en el 8, senyor Pañella. A favor? Doncs, unanimitat. Val.

Article número 9. Vots a favor? Unanimitat.

Article número 10. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7.

Article número 11. Vots a favor? 8. No, 8 no. Perdó. Unanimitat.

Article número 12. Vots a favor? 8. Vots en contra? 6. Abstenció? 1.

Article número 13. Vots a favor? 10. Vots en contra? 5.

Article número 14. Vots a favor? 9. En contra? 6.

Article número 15. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 7.

Votem un nou article, que és el que s'ha afegit en l'esmena 53 per part del Grup Popular. Vots a favor? Unanimitat.

Continuem amb el 16. Article 16. A favor? 8. En contra? 6. Abstencions? Pañella?

El senyor Pañella Alcàcer:

La senyora presidenta:

Article 17. Vots a favor? Unanimitat.

Article 18. Vots a favor? Unanimitat.

Article 19. Unanimitat. No, no. Clar. Article 19. Vots a favor? Repetim. Val. En contra? 1.

Article 20. Vots a favor? Vots en contra? 1.

Article 21. Vots a favor? Unanimitat.

Article 22. Vots a favor? 8. Vots en contra? 1. Abstencions? 6.

Article 23. Vots a favor? 8. Vots en contra? 1. Abstencions? 6.

Article número 24. Vots a favor? 9. Vots en contra? 1. Abstencions? 5.

Article 25. Vots a favor? Unanimitat.

Article 26. Vots a favor? 9. Vots en contra? 6.

Disposició derogatòria. Vots a favor? Unanimitat.

Disposició final primera. Vots a favor? Unanimitat.

Disposició final segona. Vots a favor? 9. En contra? 6.

Disposició final tercera. Vots a favor? Unanimitat.

I, ara, anem a votar l'exposició de motius. Vots a favor? 8. En contra? Abstencions? 7.

Un moment, senyories, per favor, un moment, no hem acabat.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen sobre el Projecte de llei de coordinació del sistema valencià d'investigació científica i desenrotllament tecnològic

La senyora presidenta:

Té la paraula, el senyor Adolf Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Barrieras Mombrú:

Per part del Grup Popular, evidentment, per a recolzar la proposta del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pañella Alcàcer:

El Grup Compromís també aprova la proposta.

El senyor Torró Gil:

Nosaltres ens abstenim.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyories, per haver-me confiat presentar davant el ple el dictamen.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 28 minuts)

