Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 16 de maig de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 18.

La senyora presidenta:

Anem a començar la comissió.

Done la paraula al secretari de la mesa perquè puga passar llista.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor secretari.

Li donem la benvinguda a la diputada Ana Besalduch. ¿Ho he dit bé? Espere que la seua estància aquí en esta comissió siga agradable.

Passem al primer punt de l'ordre del dia, lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si tots estem d'acord la donem per aprovada per assentiment.

Proposició no de llei sobre la concessió de beques de menjador a l'alumnat del cicle d'educació infantil dels col·legis públics i concertats que s'han hagut d'escolaritzar a un municipi diferent al de residència, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 55. 288, BOC número 168)

La senyora presidenta:

I passem al punt dos: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la concessió de beques de menjador a l'alumnat del cicle d'educació infantil dels col·legis públics i concertats que s'han hagut d'escolaritzar a un municipi diferent al de la residència, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

La diputada Mònica Álvaro té huit minuts per a presentar la seua proposta.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, presidenta.

I me consta que no hi ha esmenes a esta proposició. Ho preguntava perquè amb açò del ciberatac la veritat és que ens ha pillat a tots una miqueta despistats.

Fa poc més d'un any jo mateixa vaig vindre a esta comissió amb una proposició no de llei que venia signada per mi i per un altre portaveu adjunt, que no era un altre que el propi Vicent Marzà.

Efectivament, es tractava de l'augment de beques del menjador al cent per cent, d'eliminar el copagament en les beques de menjador. Eixa va ser la primera proposta que vaig registrar com a diputada i gràcies a vostés, als membres d'esta comissió, també la primera proposta que vaig poder defendre i que va sortir aprovada per unanimitat.

I com no podia ser d'una altra manera, l'increment pressupostari de beques de menjador en més de 10 milions d'euros per al curs escolar ja és una realitat, així com l'eliminació completa del copagament per a les famílies beneficiàries o l'extensió de beques a les famílies d'alumnat de 2-3 anys, que són també una realitat.

Accions de la conselleria d'educació de la qual enguany, per primera volta, s'han beneficiat més de 55. 000 xiquets de manera íntegra, complint així amb la paraula donada i amb allò que reclamàvem en estes Corts i en esta comissió.

I ara torne ací davant de vostés amb una proposta semblant, la de garantir també la beca de menjador a l'alumnat d'infantil que, pel fet de no haver oferta educativa en el seu municipi de residència, han de ser escolaritzats en un altre municipi.

I, per cert, estem parlant tant de col·legis públics com de concertats, perquè ningú veja fantasmes ni traga llençols blancs ni arrossegue cadenes. Una beca íntegra, no com aquell copagament que comportava la beca de menjador del Partit Popular.

Anant a les xifres, és cert que el nombre de xiquets i famílies afectats no és molt elevat, per la qual cosa algú podia pensar que eixos casos realment no existeixen o són molt minoritaris. I erraria. Des de Compromís ho tenim clar: tant si la xifra és gran com menuda ens importen eixos menuts i volem garantir la igualtat en l'accés a l'educació. L'escolarització ha de ser gratuïta i amb esta proposta avancem perquè l'escola no coste un euro als ciutadans. Avancem en drets i avancem en garanties.

I a Compromís també ens importa, i molt, el nostre territori i la seua vertebració. I esta proposta ajudaria aquelles persones que viuen als pobles rurals on tenen menys infraestructures que a les zones més urbanitzades del nostre país.

Com sabran vostés, les persones de les comarques del nord estem molt preocupades per la despoblació dels nostres pobles de l'interior, que són una gran majoria. Afortunadament, sota esta línia de preocupació per l'esdevenir i envelliment dels pobles menuts del País Valencià, el Consell ha anunciat un pla contra la despoblació, que espere tinga entre tots i totes una bona acollida perquè a les comarques del nord ens fa moltíssima falta.

I mentre això passa, no ens quedem de braços creuats. I si vostés volen, i així ho aproven, esta PNL de ben segur que serà atesa per la conselleria d'educació perquè incloga en la futura convocatòria d'ajudes del menjador, que ha de sortir en breu, a aquells menors en cicle d'infantil de centres públics i concertats, que són, diguem-ne, forçosos. Aquells que fins ara, al no cursar educació obligatòria, es trobaven en la paradoxa de tenir beca de transport, però no de menjador. I això, òbviament, no deuria seguir passant.

Moltes gràcies, senyories.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del Grup Parlamentari Podem. La diputada Sandra Mínguez té quatre minuts.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

El comedor escolar es algo muy importante. No simplemente es alimentación, son muchas más cosas. En el comedor escolar, por ejemplo, se les pone a los niños la cantidad adecuada en el plato. Todos sabemos… Muchos son nuestros padres y nuestras madres que nos llenaban el plato de pequeños de más y no era tanto quizá lo que teníamos que comer.

En el comedor escolar sí que se controla la cantidad que se les pone a los niños. La autonomía, puesto que aprenden a comer ellos solos y adquieren habilidades y destrezas en cuanto a este ámbito. La socialización, porque mientras que los niños están comiendo están compartiendo tiempo con otros compañeros y se están relacionando con ellos. Es una forma muy bonita de sociabilizarse.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

En ese sentido, creemos que se debe de invertir para asegurar esta igualdad de oportunidades y que nadie se quede atrás por el motivo que sea. Y en este caso por la distancia que les separa desde su entorno familiar a su centro escolar.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista. La diputada Mercedes Caballero té la paraula.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, presidenta.

El Grup Socialista va a recolzar esta proposta i va a recolzar esta proposta per moltes de les coses que s'han dit ací, però sobretot per dos coses. Primera, el Consell del botànic complix amb els compromisos que plantejà quan començà esta legislatura i, segona i molt important, s'estan ampliant drets que és pel que estem treballant.

La resta de companys, de diputats d'altres grups, estaven parlant de les comarques de l'interior i de centres rurals, sobretot. Però també n'hi ha exemples ací a València, per exemple, en el tema de les pedanies, que els xiquets no tenen el seu centre escolar en la pedania on viuen sinó en la del costat i, com ara ja hem acabat amb això dels tres quilòmetres en línia recta i ara els xiquets no han d'anar pels bancals i les muntanyes i estes coses si volen la beca, doncs tot això són els compliments d'este Consell, del Consell del botànic.

Hem eliminat, a més de complir amb tots els compromisos, hem eliminat primer la barrera dels tres quilòmetres en línia recta, n'hi ha més beneficiaris del transport escolar, hem obert menjadors al juny i setembre perquè els xiquets també mengen al juny i setembre, en este curs hem tingut 10. 000 beneficiaris més de la beca.

Crec que ha sigut la diputada Mònica Álvaro la que ha dit que tenim a tot arreu del País Valencià més de cinquanta mil beneficiaris. I la proposta que tenia el Consell del botànic per al pròxim curs és la proposta del conseller Marzà i la proposta a tot el Consell que se plasma perfectament en la PNL que ha presentat el Grup Compromís, que l'alumnat d'infantil 3 a 6 anys que s'haja d'escolaritzar en un municipi diferent per no haver oferta educativa tindrà garantit el transport i el menjador escolar.

En aquest curs n'hi havia beques de transport i n'hi havia beca de menjador, però sols si complien uns requisits econòmics. Ahí està la diferència. L'any que ve tot el món tindrà dret al menjador, a les beques de menjador, perquè estem treballant per ampliar els drets de la ciutadania, en este cas, dels xiquets.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular. El diputat Mulet té quatre minuts.

El senyor Mulet Taló:

Nos hablan, incluso, de cuestiones como: sense tindre en compte el nivell de renda familiar. ¿De veritat s'han plantejat a qui beneficia esta qüestió? Justament eixa, ¿a qui beneficia? ¿De veritat tenim tants diners com per a poder fer-ho tot? ¿O no seria més prudent pensar que les famílies que, de veritat no poden, puguen tindre el cent per cent; i les que poden, puguen acostar alguna part d'eixe pressupost? Bé, són qüestions que se plantegen.

Però -torne a repetir-, per al meu grup. , que, d'altra banda, quasi que mos haguera agradat abstindre'ns, perquè és que mos pareix totalment innecessari i pèrdua de temps. I el que ha de fer el govern és deixar d'estar en l'oposició i començar a governar i fer les coses. No vindre ací a plantejar-mos coses que, per un costat, ja s'estan fent i, per un altre costat, igual van a fer. Bé, val, si hem de debatre estes coses, ho farem, però de veritat que mos pareix totalment innecessari.

Òbviament, no mos oposem al criteri. Acabe de manifestar que tampoc mos oposarem a la PNL, però està pèssimament plantejada, pèssimament plantejada.

I -torne a dir- el govern el que ha de fer és governar i fer estes coses que, d'altra banda, ja estan fetes. Perquè, avui, l'únic que venim ací no és a demanar que se faça alguna cosa, sinó simplement a demanar que se garantitze el que ja s'està fent.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

La diputada Mònica Álvaro demana la paraula. Té quatre minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

En primer lloc, doncs, agrair als grups el seu suport. Agrair a la diputada de Podem que recorde eixa socialització tan important dels menuts en el menjador, que en casa, la veritat, és molt més difícil. I, després, en la nostra vida adulta, la veritat és que fem molta d'eixa socialització a l'hora del menjar.

Recordar-li a la diputada de Ciudadanos que l'arranjament escolar, el arreglo, com ella diu, està ara en termini d'al·legacions. Que eixos pobles, als quals ella s'ha referit, estan ara fent al·legacions, i evidentment que es tindran en compte. Que no siguen tan agoreros perquè, després, se peguen els nassos en la realitat, se'ls queda la cara roja. Esperen-se vostés una miqueta a vore que passa en l'arranjament, perquè estem acostumats que vinguen, que vinguen, que vinguen i que, després, el que han dit no siga el que passa.

Respecte a la publicació de beques. L'any passat, és cert, es van publicar en juliol. I reiterem les nostres disculpes, tal com ho va fer el conseller. Però jo encara no he sentit disculpar-se a qui fóra consellera d'educació, quan arribàrem en l'anterior legislatura a finals de setembre, (veus) finals de setembre, senyories, sense llistat d'admesos. I la gent s'ho va passar malament.

I els recorde que les beques, tal com ha dit la diputada dels socialistes, solament se donaven d'octubre a maig. I van haver xiquets que en setembre encara no sabien si estaven admesos. (Se sent una veu que diu: «Seguixen en l'oposició») I això passava dia sí i dia no també en l'anterior legislatura. (Veus)

Respecte al Partit Popular, solament els dic que si tenen dubtes sobre la utilitat de què fem ací, doncs, ja sabem la resta de grups quina és la seua resposta: agafar la porta i anar-se'n a la cafeteria. Eixa és la resposta del Partit Popular quan alguna cosa no els agrada.

Així és que llisquen. (Veus) Vostés ho han fet. Així és que llisquen bé allò que voten, les ordres a què es fa referència, els requisits, etcètera. I, per mi, si volen votar en contra, facen-ho. Si pensen que açò és perdre el temps, facen vostés. Però nosaltres en 2012 ja reivindicàvem que solo uno de cada tres alumnos accede a una beca íntegra de comedor. Vostés en 2012 van tindre un retall pressupostari en beques de menjador de set milions d'euros. Afortunadament, això no passa.

I, si no els agrada el que ací se pretén i si pensen vostés que açò és perdre temps, agafen la porta, que ja ho han fet en més d'una ocasió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies. (Els diputats parlen entre ells)

Però si no la demanen, no puc donar-li-la. (Se sent una veu que diu: «Perdó. Disculpa»)

(Rient) Té la paraula el diputat Mulet. (Veus)

El senyor Mulet Taló:

No, estaba recuperándome del shock. (Rialles) Mezquindad. A la cara, mezquindad, es lo que acabas de hacer tú ahora. En un momento determinado, tu partido me lo recriminó y yo pedí disculpas. (Se sent una veu que diu: «¡Eh! , que no s'escolta») Y yo te lo vuelvo a decir con las mismas palabras. Porque, que una persona vaya a tomarse una medicación y necesite un café con leche, eso se utilice con una fotografía para después lanzármelo en cara eso es mezquindad, eso es ser rastrera. (Se sent una veu que diu: «Exacto. Así es»)

¿Quieren traer aquí PNL para que les demos un aplausito y les digamos que nos parece todo bien? Pues, bueno, lo haremos, no tenemos ningún inconveniente, no lo ha tenido ningún grupo. Pero no vayan al… Miren al futuro, no vayan al pasado. Trabajen, gobiernen, no nos acusen de que si nosotros teníamos a las familias con dudas, antes de empezar, cuando le acabo de dar una lista completa de cuestiones que las familias de la Comunidad Valenciana no sabían.

La senyora presidenta.

Gràcies.

Passem a votació. ¿Vots a favor? La proposta queda aprovada per unanimitat.

M'agradaria, abans de continuar en el següent punt, demanar als portaveus que vingueren un momentet a la mesa per comentar-vos una qüestió d'ordes del dia que podríem resoldre ràpidament.

(Se suspén la reunió durnat uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … convocar la següent comissió, i pel que tenim entés, serà el pròxim dimarts dia 30, a les deu i mitja del matí. Tindrem compareixences. Sí, vos aplegarà als correus electrònics, si arriben (rient). Si no, ho posarem per Whatsapp, en el grup de Whatsapp. Molt bé.

Proposició no de llei sobre la consideració del estudis de filosofia en l'ensenyament secundari i Batxillerat, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 48. 259, BOC 156)

La senyora presidenta:

Passem al punt tres de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició no de llei sobre la consideració dels estudis de filosofia en l'ensenyament secundari i Batxillerat, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

A la mesa se'ns ha fet arribar una proposta, una transaccional, entenc, de tots els grups parlamentaris. Si els pareix bé, la llixc, la proposta que ha aplegat a la mesa. O la llegim al final, per saber què votem. (Veus)

El que considereu, si voleu, feu els torns. I després la llegim en l'últim moment i votem. ¿Bé? (Veus) Clar, el que vosaltres vullgau. ¿Passem directament a explicació de vot? (Veus) ¿Llegim i explicació de vot? O ¿hi ha debat? És que no sé si teniu debat, perquè s'ha signat a efectes transaccionals. (Veus)

Val, doncs aleshores, fem l'ordre habitual. Val, fem l'ordre habitual. I abans de votar, jo els llegiré la proposta que ens haveu fet arribar a la mesa.

Aleshores, el Grup Parlamentari Podemos-Podem té huit minuts per exposar la seua proposta.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, presidenta.

»¿Quién, a excepción de la filosofía, se interesa por todo esto? Por muy grandes que sean la estupidez y la bajeza, y en estos tiempos, desafortunadamente en ocasiones son bastante grandes o enormes, estos serían aún mayores si no subsistiera un poco de filosofía que en cada momento, en cada época les impidiera ir todo lo lejos que quisieran. Por tanto, ¿quién, a excepción de la filosofía, les prohíbe avanzar? »

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. El diputat Alberto García té la paraula.

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

Bé, la defensa i el recolzament a la proposició del Grup Parlamentari de Podem, en este cas a la transaccional que firmarem tots els grups, entenc, ha de estar fonamentada en dos línies argumentals: primer, com ha anat evolucionant clarament a la baixa la càrrega lectiva de l'ensenyament de la filosofia al currículum dels diferents plans d'estudis; i en segon lloc, mostrar l'absoluta necessitat de la reflexió filosòfica per a la construcció de persones i ciutadans.

Seria un moment de repassar les diferents lleis d'educació i el tracte que han donat a la filosofia, parlant de la llei Moyano del segle XIX, la llei de 1970, la llei general d'educació i finançament de la reforma educativa. En esta llei s'establia l'ensenyament obligatori fins els catorze anys.

Després, podia continuar estudiant el BUP, COU o FP, com hi havia, per anar a la universitat o al món del treball. En aquesta llei, la càrrega lectiva de filosofia, és a dir, les hores setmanals d'una matèria concreta, en este cas filosofia, era de sis hores optatives d'obligada oferta per l'administració, més vuit hores obligatòries, tant per a lletres com per a ciències; quatre en tercer de BUP i quatre en COU.

En 1990 es reforma profundament el sistema educatiu a partir de la LOGSE. L'educació es fa obligatòria fins als setze anys. Els alumnes han passat de tindre catorze hores de filosofia a deu, sis obligatòries i quatre optatives. Ara són fills, legislativament parlant, de la LOMCE, que condemna els alumnes dels ensenyaments bàsics a no tindre quasi contacte amb la reflexió que els dóna la filosofia.

Sols hi queden hores troncals, primer de Batxillerat, dos més a l'ESO i quatre optatives per als alumnes de segon de Batxillerat, a la branca d'humanitats i ciències socials. És obvi l'interés d'eliminar la reflexió filosòfica de les competències del coneixement planificades per als nostres fills. Ara la qüestió fonamental és la següent: ¿la reflexió filosòfica serveis per a alguna cosa?

Miren, l'ètica ha permés la fonamentació racional dels valors que han de guiar l'acció en el marc de la família, la societat i la política. Els fets suposen valors adquirits, valors amb els quals l'individu, la persona, el grup conviu d'una determinada manera, d'una forma de ser i per tant una manera d'actuar davant ell mateix, davant els altres i davant les institucions, per a garantir l'ordre en la convivència de les persones en el marc d'una cultura determinada.

L'ètica conforma filosòficament l'home, li dóna eines per a garantir la llibertat, la justícia de les lleis, impedir la desigualtat, el dret a la vida, i exigir no la imposició de les normes, els valors i les lleis, sinó la seua argumentació.

Quant a la filosofia, no és tan sols una activitat útil, sinó a més nosaltres entenem una activitat necessària. És necessària perquè és una manera de coneiximent que es distingix d'altres formes de coneiximent, de la religió, el mite, la literatura o la ciència.

Com a coneiximent, la filosofia aplica la raó, aplica la raó a la realitat més enllà dels límits assignats a les ciències particulars, amb el propòsit de construir una imatge global que permeta al ser humà fer-se càrrec dels problemes que aquesta realitat li planteja. És necessària perquè busca afrontar els problemes de la vida humana, més que la solució a estos. És necessària per comprendre la nostra pròpia realitat com a persones en procés de formació.

La necessitat de la filosofia rau en la capacitat de prendre decisions correctes i lliures, i adoptar compromisos per a la construcció d'un món més just, més solidari i més humà. La defensa de la filosofia és la defensa d'un camí cap a la llibertat, cap al pensament crític, una ferramenta per a tindre la capacitat de prendre decisions, una manera d'assolir la independència i una antídot contra la manipulació.

La filosofia impedirà que ens convertim en membres d'una massa amorfa, que vota lligada a uns interessos que de vegades no són els de la mateixa naturalesa humana. Com diria Immanuel Kant, «sapere aude, atrévete a saber».

I per als que argumenten la inutilitat de la filosofia, la història, el grec o el llatí, jo voldria dirigir-los cap a un llibre interessant, que és el llibre del professor Nuccio Ordine, professor de literatura de la Universitat de Calabria, en el suggeridor títol La utilitat de l'inútil. En una de les seues pàgines menciona el Cyrano, Cyrano de Bergerac, d'Edmond Rostand. I el mateix Cyrano, al final de l'obra La pièce suggerix que «lo inútil es necesario para hacer que cualquier cosa sea más bella». I diu: «¿Qué decís, que es inútil? Ya lo daba por hecho, pero nadie se bate para sacar provecho. No, lo noble, lo hermoso es batirse por nada».

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. El senyor Josep Nadal té quatre minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Des de Compromís, anem a votar a favor de la proposta que presenta el company Antonio Estañ, de Podemos. Pensem que tant l'exposició que ha fet Podemos com l'exposició que ha fet Alberto, de Ciudadanos, estem totalment a favor.

A més, filosòficament estem a favor d'aquestes exposicions. En la pràctica hem hagut d'arribar a una transaccional, perquè evidentment podem estar en la teoria, i no sé si en este cas estaria ben empleada la paraula filosofia, que estem filosòficament a favor.

Però en la pràctica, evidentment, calia rematar alguns detalls, perquè de vegades la realitat és més dura. I la realitat és més dura, entre altres coses, perquè n'hi ha aprovada una llei d'educació que és diu LOMQE, que evidentment des que es va aprovar du a terme una reducció bastant dràstica de les hores de filosofia.

A més, és que tal com està plantejada, molta gent pot arribar a acabar l'escolarització, arribar fins i tot a la universitat sense tindre una base d'aprenentatge de la filosofia, que puga donar els fruits que els companys també de Podemos, de Ciudadanos han parlat dels beneficis que pot tindre la filosofia en l'ensenyament i l'aprenentatge de la filosofia dins de la societat en general.

Partint del fet que estem educant persones per a una societat democràtica, partint que la filosofia és la disciplina que desemboca en la societat democràtica i que, evidentment, per a aconseguir aquesta conseqüència haurem de partir de la causa, que és l'ensenyament i l'aprenentatge de la filosofia.

Val a dir que, amb l'aprovació de la LOMQE, es fa bastant complicat trobar hores per a poder ensenyar esta o altres matèries, entre d'altres coses perquè, pel que fa al bloc optatiu de lliure configuració autonòmica que en altres comunitats autònomes s'utilitza per a entrar matèries com la filosofia o altres matèries que s'han quedat una mica relegades després d'aquesta llei, en el nostre cas, sent una autonomia amb llengua pròpia, que ja complix algunes hores aquest ensenyament de la llengua pròpia, la veritat és que queda bastant complicat la introducció de la filosofia.

Nosaltres estem d'acord que hauria de ser així, que ha de ser un compromís de tots i de totes, de totes les administracions, fer força perquè ens puge el nivell d'ensenyament, tant en quantitat com en qualitat d'ensenyament de la filosofia als nostres instituts i també a les nostres escoles.

I que és la manera, diguem-ne, de contradir d'alguna manera el leitmotiv pel qual seguix esta societat que sembla que la nostra vida i, fins i tot, l'ensenyament i l'educació siguen com una carrera desbocada cap a l'individualisme, cap a una competència salvatge entre tots i totes, en el qual només arribaran uns quants al cim de la piràmide i la resta es quedaran pel camí, ¿no?

Pensem que l'educació hauria d'anar totalment en contra d'això i tindre una visió més integral que sense l'ensenyament de la filosofia no serà possible.

Per tant, des de Compromís, anunciem el nostre vot favorable.

La senyora presidenta:

Gràcies. És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista. La diputada Ana Besalduch té quatre minuts.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Bé. Reiterar tots els arguments que ja s'han donat amb la necessitat que la filosofia forme una part important dels currículums, del contingut curricular acadèmic. Que la LOMQE, la LOMCE, per a mi la mal anomenada Llei orgànica per a la millora de la qualitat educativa, ha reestructurat en detriment no només de la filosofia, perquè també en detriment d'altres assignatures que poden aportar molt al desenvolupament dels nostres alumnes, del nostre alumnat.

Esta llei, la LOMQE, que reestructura els continguts d'este currículum, com dia, en detriment de moltes matèries, de la filosofia, per suposat, i que compartixo tot el que ja s'ha dit. I que ha ficat esta llei a tota la comunitat educativa i, fins i tot, als organismes internacionals, en contra. Estos organismes que donen per assentat que hi ha assignatures que aporten molt al desenvolupament integral dels xiquets i les xiquetes i que li ajuden molt al seu rendiment acadèmic.

Assignatures com ara bé les relacionades en els ensenyaments artístics i musicals, que milloren la concentració, la memòria, la coordinació, l'expressió, la capacitat de síntesis, l'empatia o el treball en equip i, sobretot, que contribuïx al desenvolupament cognitiu.

Eixa és una altra de les assignatures, un altre bloc d'assignatures que han sofert la relegació de la LOMQE a l'igual que la filosofia. O ha passat el mateix amb la tecnologia, que també passe al munt de les optatives. Assignatura en la qual els alumnes han demostrat que adquirixen experiències per a resoldre problemes reals de la seua vida quotidiana. O com ha passat amb l'educació física i en alguna altra assignatura que segur que ara en este moment me puc deixar.

Reitere que al respecte de la filosofia ja s'ha explicat per les persones que m'han precedit en la paraula, que probablement estan més capacitades que jo, per la seua formació acadèmica per a parlar de com és d'important en el currículum esta assignatura.

I dic que, efectivament, el Grup Socialista també va a votar a favor de l'esmena transaccional a la qual hem arribat. Està clar que esta llei estatal, en esta reforma educativa, anem cap enrere com els carrancs. Les assignatures que estan internacionalment considerades indispensables per eixa comunitat educativa, doncs, han quedat absolutament relegades.

Assignatures, totes elles -tant la filosofia com les altres que he nomenat- que el propi ministre Wert les va qualificar així com assignatures que distrauen, quan realment són tot el contrari. O també esta llei que elimina una assignatura fonamental per al desenvolupament integral de les persones pels valors que transmetia, com és l'educació per a la ciutadania.

Per tot açò anem a recolzar, efectivament, la proposta del Grup Podem.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular. La diputada Beatriz Gascó té la paraula per quatre minuts.

La senyora Gascó Enríquez:

A mí me gustaría decir varias cosas. Todos los grupos políticos han hecho referencia a la LOMCE, a lo mala que es esa ley y lo poco que les gusta. Sin embargo, es decir, todos los partidos políticos miran hacia atrás. Yo creo y, sobre todo, que estando aquí hoy los representantes de los profesores de filosofía, lo que tendríamos que hacer es estar a la altura e intentar buscar una solución que realmente les ayude a incrementar las horas de filosofía. Si la LOMCE en su momento hizo que esta serie de profesores se sintieran agraviados, pues bueno, busquemos una solución.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula el diputat Antonio Estañ.

El senyor Estañ García:

La senyora presidenta:

Té la paraula la diputada Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

Y es que, precisamente, como se ha quedado sin argumentos para defender con tanta vehemencia la Filosofía, a usted no le queda otra que atacar la LOMCE, que atacar una ley que en el momento -insisto, y esto es muy importante- que ustedes tienen la oportunidad, ¡oiga! , de presentar propuestas, decir en qué no les gusta y que expertos vayan a esa comisión a comparecer para dar su opinión sobre las cosas que no gustan.

Ustedes piden que comparezca el señor Wert. Se ha dicho por aquí que era el peor ministro. Y entonces, si es el peor ministro ¿para qué quieren escuchar su opinión? ¿No sería muchísimo más interesante mirar hacia adelante y traer a expertos pedagogos que nos expliquen qué es lo que tenemos que modificar para mejorar el sistema educativo? (Veus) Es que ustedes se empeñan. (Rialles) Yo no sé la risa que les hace, desde luego yo lo de la educación me lo tomo muy en serio, hay partidos que esto les hace muchísima gracia.

Yo lo que les puedo garantizar es que hay que ser riguroso, que la modificación del currículum es algo muy completo y que, desde luego, lo que no se puede hacer es venir aquí a hacer un brindis al sol para agradar un colectivo desde la ignorancia más absoluta.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Anem a passar a votació, abans els llisc com ha quedat la proposta que ens ha fet aplegar a la mesa, diu:

«Els portaveus sotasignats dels grups parlamentaris Socialista, Compromís, Popular, Ciudadanos i Podemos-Podem, a l'empar de l'article 161. 3 del RCV i següents, accepten la tramitació d'aquesta esmena transaccional de la proposició no de llei ordinària número 48. 259, presentada pel Grup Parlamentari Podemos».

La proposta de resolució queda de la següent manera:

«Les Corts Valencianes insten el Consell a garantir, dins de les capacitats de l'autonomia i com s'ha fet en altres comunitats autònomes, l'ensenyament de filosofia en el currículum acadèmic sense que vaja en detriment d'altres matèries en base de la proposta següent:

»1. Reorganitzar el currículum de quart de l'ESO per a incorporar la matèria de filosofia com a matèria específica i obligatòria reforçant els seus continguts ètics.

»2. Reorganitzar el currículum de segon de Batxillerat per a incorporar la matèria de la Història de la Filosofia com a matèria específica i obligatòria. »

¿D'acord? Aleshores, ¿vots a favor? Queda aprovada per unanimitat. Molt bé.

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla integral d'atenció educativa a la Comunitat Valenciana per als alumnes amb altes capacitats intel·lectuals, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 28. 834, BOC número 106)

La senyora presidenta:

Passem al següent punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla integral d'atenció educativa a la Comunitat Valenciana per als alumnes amb altes capacitats intel·lectuals, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula la diputada Mercedes Ventura per huit minuts.

La senyora Ventura Campos:

Podemos pensar -y ¿por qué no? , muchos lo estaremos pensando- ¿por qué a estos niños se les clasifica con necesidades especifica de apoyo educativo si tienen una inteligencia superior a la media? Podemos hacernos esta reflexión. Pues indicar que este pensamiento ha llevado a que muchos menores desperdiciaran su talento por no adaptar el currículum en función de sus necesidades para asegurar un adecuado progreso.

Tienen también dificultades de adaptación porque suelen ser niños muy sensibles, ya que su razonamiento les hace alcanzar niveles que no se corresponden con su nivel afectivo o emocional, y en ocasiones pueden tener dificultades para relacionarse con otros niños ya que al no compartir intereses son vistos como raros por sus iguales. De ahí que puedan ser fruto de, o personas dianas para que les puedan producir acoso escolar.

Muchos padres y madres manifiestan que, en ocasiones, a sus hijos con altas capacidades se les excluye de la atención personalizada que precisan porque se da por hecho que tendrán un buen rendimiento por tener una elevada inteligencia.

La senyora presidenta:

Gràcies.

El Grup Parlamentari Podemos-Podem ha presentat una esmena.

La diputada Sandra Mínguez té huit minuts per a explicar-nos-la.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, presidenta.

Garantizar la integración de este tipo de alumnado en los grupos escolares. Pero si es que esto ya está. Si es que no están los alumnos separados. Es que esto ya está. Lo que se les hace es que cuando necesitan atención individualizada, salen al PT igual que el resto de sus compañeros de necesidades especiales. Pero es que esto ya está. No los tenemos apartados en un aula a ellos solos. Están integrados en las clases.

¿Qué haces en un aula que tiene un alumno talentoso, un niño con necesidades especiales cognitivas, con discapacidad, con niños que se les da muy bien pintar, con niños que se les da muy bien leer, que saben mucho de matemáticas, que saben mucho de literatura? Haces una clase maravillosa. Enriqueces esa clase. Eso es lo que pasa cuando haces esto. Los demás se enriquecen de cada alumno, porque cada alumno aporta algo positivo a las clases. El aula entera se enriquece con la diversidad de cada niño.

La senyora presidenta:

Gràcies.

La diputada Mercedes Ventura té quatre minuts per a explicar-nos si accepta o no accepta l'esmena del Grup Parlamentari Podemos-Podem. (Veus)

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn de la diputada Sandra Mínguez.

La senyora Mínguez Corral:

La senyora presidenta:

Té la paraula, per a finalitzar este debat, la diputada Mercedes Ventura.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Passem ara al Grup Parlamentari Compromís, el diputat Jordi Juan té quatre minuts.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, presidenta.

Interessant proposta la que hui presenta Ciudadanos. Un tema, com dic, interessant, però també delicat i del qual, efectivament, pràcticament tot està per fer.

Després del debat que ha hagut entre el Grup Podem i Ciudadanos, vaig a intentar anar al gra.

Avance que Compromís votarem a favor, perquè coincidim pràcticament en el que és l'exposició de motius i també perquè moltes de les coses que es proposen ja s'estan fent per part del Consell. Aleshores, si es tracta de donar un impuls polític des d'ací, des de Les Corts, benvingut siga.

Trobe també que hauria sigut interessant posar-se en contacte en la direcció general competent en el tema, en este cas la Direcció General de Política Educativa, i possiblement s'hauria pogut presentar una proposició no de llei més afinada i més en concordança. Però, en fi, cada grup parlamentari té la seua autonomia.

Lamentar que no s'hagen pogut posar d'acord els grups parlamentaris de Podem i Ciudadanos, perquè el debat, vist des de fora, que a vegades les coses des de fora es veuen millor, les posicions no estan tan allunyades com semblen. Aleshores, hauria estat bé poder arribar a un acord.

Com deia, Compromís estem d'acord en l'exposició de motius que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos, i és per eixe motiu pel qual la conselleria d'educació ja s'ha posat mans a l'obra per a donar resposta a este tipus d'alumnat que presenta altes capacitats.

Ara bé, voldria afegir que l'alumnat pot destacar en una o diverses de les denominades intel·ligències múltiples, no han de ser necessàriament totes. I també que els estudis i investigacions internacionals coincidixen en altres dos indicadors que són fonamentals. Estos indicadors fonamentals són: la creativitat i la capacitat d'aprenentatge. Són qüestions que també s'han de tindre en compte.

Però és molt important tindre en compte, com ha explicat la diputada Mínguez, en una experiència personal que va tindre com a professora, que la millor manera de detectar estos factor -una manera de detectar-la de manera precoç- és la que pot fer el mateix professorat. I és per això que el professorat ha d'estar preparat i la conselleria ha de prendre mesures perquè el professorat tinga ferramentes, tinga eines per a fer, en fi, este diagnòstic de manera ràpida, en companyia, evidentment, dels gabinets psicopedagògics.

Entrant ja en el punt de la qüestió, de la part resolutiva, respecte a crear un cens, hem de tindre en compte que la conselleria ha tingut ja interés en afinar més este cens. Evidentment, conforme havia dit al principi, encara queda molta feina per fer. De fet, en el curs anterior hi havia 933 casos detectats, mentre que ara han passat a detectar-se 1. 326. Això indica un interés per tindre més clar quins són. quin és l'alumnat que presenta altes capacitats.

En el tema del 24% d'alumnes, ja li havia dit abans de la comissió que no estic d'acord, i no estic d'acord no per una qüestió personal, sinó que em base en criteris científics i professors universitaris que estan treballant en el tema, en temes d'altes capacitats matemàtiques.

Pel que fa la necessitat d'elaborar un pla integral, és cert, és necessari. I en eixe sentit, la conselleria ja està elaborant un esborrany de decret en què tinc entés que podrem treballar els diferents grups parlamentaris, i en el qual els principis d'actuació seran, entre d'altres, el d'equitat, prevenció, detecció, èxit escolar i, com deia abans, formació del professorat. Tot orientat a aconseguir que la intervenció educativa a l'alumnat responga a les seues necessitats, entre d'altres, evidentment, els identificats com altes capacitats.

També el mateix esborrany de decret li dóna importància als drets dels pares o representants legals de l'alumnat.

En definitiva, i per acabar, estem d'acord en la proposició no de llei. La conselleria ja està treballant en eixa direcció i, per tant, votarem a favor.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista, la diputada Ana Besalduch té la paraula.

La senyora Belsalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Bé, el govern valencià és especialment sensible en esta qüestió, en l'alumnat que té necessitats especifiques, i no només perquè siga una obligació legal, ¿no? , perquè s'ho creu de veritat.

És veritat que el govern valencià ja està ficant en marxa mesures. És veritat que algunes coses de les que se plantegen en esta PNL les estem fent. I també és veritat que hi ha molt per fer, molt, perquè a vegades és difícil en un espai de temps de dos anys impulsar totes aquelles polítiques en matèria d'educació necessàries que durant molt de temps i molts anys no s'han recolzat. I estem en eixe camí.

I entenem esta PNL. , el Grup Socialista entén esta PNL en esta sensibilitat, ¿no? , en ganes d'aportar per a resoldre esta qüestió i ficar tots els granets d'arena que siguen possibles per a donar resposta a les necessitats d'estos alumnes que presenten altes capacitats.

Quan dic que la conselleria està fent coses és veritat, perquè a més les està fent a través del diari oficial. En el mes d'agost de 2016, la conselleria va crear. va ficar en marxa un Cefire específic d'inclusió per a la formació de professorat que ajudarà en esta detecció precoç. Perquè és veritat i compartim, conforme diem, que la detecció precoç en estos casos és fonamental i, per tant, és fonamental la formació del professorat perquè ho detecte, així com també la formació per a ajudar-los a saber com han d'actuar i com hem de resoldre estes qüestions.

Per tant, sí que existix la voluntat de la conselleria i, com dia, la voluntat en el diari oficial, de la creació d'este Cefire específic, que estic segura que ajudarà i molt als alumnes en altes capacitats.

És veritat que la conselleria també ha fet una aposta per millorar els serveis psicopedagògics i d'orientació en les escoles, i que això ens ajudarà, ajudarà els professors també quant a identificació i quines són les mesures que s'han de prendre en estos casos.

També s'ha dit ací que existix un cens -també ho ha dit la senyora Mínguez-, en la plataforma ITACA existix un cens, que és veritat que va augmentant el nombre d'alumnes detectats i que, per tant, que conforme també ha dit el company de Compromís, vol dir que n'hi ha una voluntat per part de conselleria d'intentar que este cens siga el més real possible.

I també s'ha dit que s'està elaborant un decret sobre inclusió educativa. I que ahí, evidentment, podrem parlar de totes estes qüestions. I este decret tindrà en compte eixos principis d'actuació orientats a aconseguir que la intervenció educativa a l'alumnat responga a les seues necessitats per a totes les casuístiques, no només per als alumnes amb altes capacitats sinó per a tots els xiquets i xiquetes.

I que al final. , bé, ja he dit que el Grup Socialista va a votar a favor, però el que jo sí que crec és que entre tots hem de ficar de la nostra part per a resoldre el més favorable possible per a este alumnat i per a les seues famílies esta qüestió.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular, la diputada Beatriz Gascó té ara la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

Todos nos hemos reunido con colectivos, todos nos hemos reunido con familiares y los hemos visto sufrir. Les hemos visto sufrir a las familias y a sus hijos. Porque realmente yo creo que debe ser frustrante el tener un niño o una niña con un potencial tremendo ante sí, que podría ser un potencial -y perdonen que vuelva a repetir la misma palabra- tremendo para la Comunidad Valenciana y que, sin embargo, por no tener una adaptación curricular pertinente, ese niño acaba siendo un fracaso escolar o un abandono escolar.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem ja a la votació. Vots a favor de la proposta? 14. 13, vots a favor? Vots en contra? Cap vot en contra. Abstencions? 2 abstencions. Queda aprovada la proposta.

Passem al punt 5. (Veus)

Sí, fem un minut de pausa, si considerem, per saludar l'entitat.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Fernando González Delgado)

Proposició no de llei sobre la implantació de la figura de l'educador infantil en els centres públics amb nivell d'educació infantil de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 57. 904, BOC número 173)

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … y para eso se requiere el silencio de las diputadas. (Rient) Bueno, pues procedemos ahora a la puesta en consideración de la Proposición no de ley sobre la implantación de la figura del educador infantil en los centros públicos con nivel de educación infantil de la Comunidad Valenciana.

La senyora Yáñez Motos:

Así mismo, en otros centros la alternativa fue la de elaborar protocolos para que los padres o familiares acudiesen a cambiar a sus hijos o hijas, no dando esto una respuesta adecuada a esa necesidad, pues deja en un estado de vulnerabilidad a los niños, no sólo por el daño físico, que quizás sea menor, pero sí el daño moral que puede producirles al no comprender por qué no se les ayuda ante una situación que es desagradable.

Y también la preocupación de los propios docentes que la ley les exime de ciertos cuidados por no ser de su competencia, pero saben que esta última situación vulneraría los derechos de los niños al desarrollo de su actividad educativa en adecuadas condiciones de seguridad e higiene, primando los derechos de ellos mismos.

Así mismo también existe la figura del monitor polivalente, que lo mismo ayudan a los pequeños en el comedor, los cambian, van con ellos en el autobús escolar o les ayudan en cualquier aspecto asistencial que es no docente y sirven de gran complemento pues en estas tareas al profesorado. O la figura de higienista, cuya tarea se reduce a ayudar en cualquier aspecto asistencial de higiene.

Por lo tanto, este problema debería ser resuelto por los centros educativos, ya que la administración debe garantizar la gratuidad de la educación incluyendo esas necesidades -insisto-, y evitarían la angustia y vergüenza a veces que los niños tienen mientras esperan a los padres que los cambien o sentirse diferentes porque el maestro interrumpe la actividad con el resto de compañeros, agravándose que el maestro tiene que trasladarse al baño y eludiendo una responsabilidad en relación al resto de alumnos.

Gracias. (S'interromp la gravació)

El senyor vicepresident:

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, president.

Senyora Yáñez, ha presentado en la exposición de motivos -y también lo dice mucho en la descripción de su PNL-, una PNL para cambiar pañales a aquellas niñas y niños que empiezan el colegio y aún no tienen los esfínteres preparados para controlarlos.

El senyor vicepresident:

La senyora Mínguez Corral:

El senyor vicepresident:

La senyora Yáñez Motos:

Entonces, creo que lo que a ustedes les ocurre es que no quieren aprobarla. Y, como yo he comentado anteriormente, en una conversación, si a ustedes perfectamente esto les interesa, podían haber enmendado y no lo han hecho ninguno de los grupos. Entonces, no lo entiendo.

El senyor vicepresident:

La senyora Mínguez Corral:

Señora Yáñez, si es que se lo he dicho anteriormente. Si es que si quiere que debatamos una PNL porque existe un problema de que los niños necesitan que se les cambien los pañales porque aún no tienen controlados los esfínteres en sus primeras etapas de escolarización, hablemos de ese tema.

Cuando proponen propuestas que no coincidimos con ellas, por supuesto que votamos que no. Si usted quiere utilizar ese argumento en su defensa, que es así, patá al balón y p'alante, pues me parece perfecto, pero no es la realidad. Eso dejémoslo claro y que la gente no perciba cosas que no son ciertas.

El senyor vicepresident:

La diputada Marián Campello, por el Grupo Compromís. (Veus) ¿Tiene derecho a réplica? (Els diputats parlen entre ells) Ya no, no procede. (El lletrat de la comissió, amb el micròfon desconnectat, diu: «Es que ha habido réplica y contrarréplica. Le tocaría a Mercedes») ¡Ah! , le toca a Mercedes.

La senyora Ventura Campos:

Y ya, para ir finalizando, pongo de manifiesto que sería una forma de dignificar las condiciones laborales también del educador infantil y tenerlos en cuenta dentro del sistema educativo valenciano. Pero, no obstante, también quiero decir que me sorprende que el PP venga con esta propuesta, pero bienvenida sea; no, porque tampoco contribuyó en su tiempo con esta estabilidad de este colectivo y también para dignificar esas condiciones laborales, porque les quiero recordar que todos los educadores se manifiestan todos los martes primeros de mes para solicitar unas condiciones dignas a nivel laboral.

El senyor vicepresident:

Gracias, señora (inoïble) … Gracias.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Bé, jo voldria, primer, en primer lloc, comentar-li que -d'alguna manera ho hem comentat abans de començar el punt amb la diputada del Grup Parlamentari Popular, amb la proposant d'esta proposta- jo estic d'acord que hi ha una certa problemàtica, sobretot en el primer curs de tres anys, en el curs de tres anys, en el primer trimestre.

I això, la gent que hem estat en un col·le i hem estat treballant en infantil, doncs, som conscients que això. , doncs, eixes situacions se donen i estan ahí. I, aleshores, cal posar-los solucions. En això jo crec que també n'estem prou d'acord. De fet, és que jo mateixa, sent monitora polivalent -m'imagine que dins de la categoria entraria en monitora polivalent-, m'he trobat en estes qüestions.

Ara, jo crec que, tal com s'ha proposat. , s'ha fet la proposta el Partit Popular, doncs, jo li trobe llacunes en les quals no puc estar d'acord, ni el Grup Parlamentari Compromís podem estar d'acord. Aleshores, bé, doncs, les comentaré per deixar-les clares.

En primer lloc, com han comentat les meues companyes, el tema de l'educador infantil. Els educadors i les educadores infantils no són els auxiliars dels professors o de les mestres. Aleshores, crec que, tal com se llig la proposta, pot donar eixa sensació i crec que és important posar en valor la seua faena i que no quede simplement reduït al tema del cambio de pañales i tot açò.

Per altre costat, el tema que a mi me preocupa també prou és el tema que les AMPA contracten el personal perquè faça esta labor. Les AMPA no poden contractar personal que estiga durant l'horari lectiu amb els alumnes. Això és una qüestió que està ahí i no podem obviar-la.

De fet, estant jo en el col·le, en el col·le on jo estava treballant, era un col·le públic, n'hi havia personal contractat per les AMPA, passa una inspecció i els hagueren de fer fora, durant el govern del Partit Popular. Aleshores, eixes situacions s'han donat ahí. Això no és una fórmula legal que a dia de hui se puga contemplar.

I, si en tot cas, si estem parlant que açò se puguera fer i se fera, al final, ¿qui ha de pagar a eixe personal, els pares i les mares? ¿Estem parlant de privatitzar una part de l'educació pública? No sé, me plantege. ¿Qui contracta eixe personal? ¿Qui fa la selecció del personal? ¿Quines són les persones competents per a estar ahí?

Perquè també, si parlem del tema del monitor en la Comunitat Valenciana, és un tema molt ambigu. Són ben curioses les situacions que patim els monitors i les monitores, amb les quals pots exercir com a monitor sense tindre ninguna titulació, on la majoria dels monitors en les escoles, a dia de hui, estan externalitzats.

No sé si és el mateix model que planteja el Partit Popular. Models que el que donen peu és que estiguem en unes condicions completament precàries. Se cobren sous, en el millor dels casos, de 400 euros al mes.

I, a més, estem totalment habituats els monitors i les monitores que fas dos cursos i el tercer curs no pots fer-lo perquè, si no, ja eres fix discontinu i l'empresa no vol tindre ningun fix discontinu. Tot això passa en l'administració pública, externalitzant serveis en una figura en què tots estem d'acord -pel que s'està diguent aquí- que eduquen, que eduquem i que treballem en personetes que, al final, són el futur de la nostra societat i que totes i tots crec que tenim clar que tenen drets i deuen estar ben atesos.

Aleshores, per una qüestió és això, la qüestió professional de qui va a encarregar-se d'este tema i com va a fer-se i que de ninguna manera pareix que cap la qüestió de les AMPA; i, després, el tema de vore com se fa.

També recordar que este govern sí que té implantada la figura de l'educador en les aules de dos anys, en les aules que s'han implementat, durant el curs passat començaren ja a implementar-se. En eixes aules sí que està ja contemplada eixa figura i ja està posant-se en marxa.

Aleshores, a mi el que sí que m'agradaria és, des d'aquí, doncs, fer una crida, poder presentar una proposta en què sí que siga viable poder tindre esta figura i vore de quina manera ho fem d'una manera objectiva i amb un criteri que siga eficaç. sobretot pel que estem parlant, ¿no? , quan se donen eixes situacions en algunes aules, que cert és que no és en totes les aules, perquè jo m'he trobat també en aules on no se donen estes situacions, No és en el cent per cent dels alumnes ni en el cent per cent de les aules.

Però, bé, quan se dóna la situació, cal posar remei. En això estem d'acord, però no estem d'acord en les fórmules que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Gracias. (Veus i rialles)

La senyora Yáñez Motos:

Entonces, como no les interesan los argumentos, tergiversan. Porque, además, yo en lo que más he insistido es en la educadora infantil y qué competencias tiene y qué es lo que…, es la figura que tiene que existir.

Y, nos guste o no nos guste, o les guste o no les guste, la educadora infantil, dentro de sus competencias, está esa tarea, igual que yo en mi profesión tengo una serie de tareas, que me pueden gustar más o menos, pero las tengo que hacer y es mi responsabilidad. Y así es.

Pero, como ustedes no quieren, pues, bueno, se dedican a otras cosas. Porque espero que ninguno ponga… Sí que se ha hablado, en un momento dado, de que eran muchos colegios. Pero, bueno, se ha puesto de priorizar en unos y que se hiciera de forma progresiva, aunque verdaderamente este gobierno prioriza lo que quiere. Porque asesores, altos cargos que van a estar luego dentro de cuatro años ya no trabajando en ese puesto, eso no les importa, eso no les importa, eso sí. Pero colocar durante un tiempo a sus amigos.

El senyor vicepresident:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyor president.

A vore, segons la tesi que hui ens planteja la diputada del Partit Popular, si per al govern del botànic esta qüestió no és una prioritat perquè té unes altres, tampoc ho era per al govern del Partit Popular. Perquè jo he estat en una aula d'infantil de tres anys i estes coses han passat.

Aleshores, jo li torne a comentar: posem-nos a la faena i fem una PNL en condicions. El que no podem fer és la resta de grups vindre aquí a solucionar-li una PNL que vosté no ha redactat en les condicions i en els termes que han de ser.

Aleshores, posem-nos a mirar pels xiquets, posem-nos a mirar per la figura. Anem a fer-ho i fem-ho bé, i en les circumstàncies que se poden fer. El que no pot pretendre vosté és que nosaltres solucionem una il·legalitat que vosté ha posat en la seua proposta.

Res més. Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Besalduch Besalduch:

La veritat és que estic una mica sorpresa en tot el que s'està dient. A vore, en tot no, en algunes coses que s'estan dient ací, perquè mos reprotxen que no haguéssim ningú esmenat esta PNL.

I a mi el que me sorprén és que en vint anys, tenint el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana els senyors del Partit Popular fins a fa un mes, que és la data d'esta PNL, no s'hagen adonat que podria existir este problema. Això és el que em sorprén a mi, perquè això li lleva credibilitat absoluta, tota la credibilitat al que se demana en eixa PNL.

Jo estic d'acord en el que ha dit la companya de Compromís, perquè, primer, estem parlant. estan parlant del segon cicle d'educació infantil, de 3 a 6. I, per tant, la mateixa llei orgànica que s'ha ficat damunt de la taula per la proponent d'esta PNL ja diu que en este segon cicle les úniques persones de recolzament que podran estar en estes aules han de ser mestres, mestres, no cap una altra figura.

A més a més, ficar que els AMPA contracten perquè cedisca al col·le és una il·legalitat absoluta, com també s'ha ficat de manifest, perquè això és una cessió il·legal de treballadors. Per tant, el que s'està demanant en eixa PNL és induir les AMPA que cometeren una il·legalitat. I, per tant, me pareix un despropòsit.

Miren, les polítiques de retallades que s'han dut a terme en els últims vint anys de governs del PP han afectat sobretot l'educació pública, i és evident que en dos anys no podem arreglar els torts de vint. Me sorprén com el govern del botànic ha pogut fer tant en a penes dos anys, sobretot en matèria d'educació.

Miren, ¿saben vostés quin és el factor més valuós d'atenció individualitzada? El més valuós de tot és baixar les ràtios a les aules, que en l'any 2012 se van pujar a trenta en infantil i primària i que el decret del 2016 del govern valencià les va baixar a vint-i-cinc i a divuit en les aules dels xiquets de dos a tres anys. I que sabem que la voluntat és baixar encara més estes ràtios.

¿Saben vostés com s'ajuda a resoldre la qüestió que se planteja en esta PNL? Apostant per l'escolarització de 0 a 3 anys. En el curs 2016-2017 el nombre d'alumnes que va accedir en este tram d'edat va augmentar un 4%, i en el que respecta de 2 a 3 va augmentar un 7,6%. I tot això és degut a dos qüestions fonamentals: l'augment de les aules experimentals de 2 a 3 anys gratuïtes que en este curs en són 69 i que estic segura que arribaran a 100 o més en el curs que ve.

I la segona qüestió fonamental: ajudar l'escolarització de 0 a 3 anys en augment dels bons infantils per als xiquets d'estos trams. Miren, en este curs 2016-2017 ha augmentat un 10% l'ajuda per a bons infantils i ha pogut arribar a més de 1. 600 famílies que en l'any anterior.

La conselleria, ¿saben quantes escoles infantils té, la conselleria? 34. Saben d'estes 34, quantes s'han fet en els últims vint anys? Dos. Dos se n'han fet en els últims vint anys titularitat de la conselleria. Saben com se soluciona el problema que se planteja? Contractant més professors. Clar que sí, que en el curs 2016-2017, 2. 800 en vam recuperar per a la pública i 1. 000 més que recuperarem enguany.

Aixina s'ajuda a solucionar este problema, i no retallant en inversions en educació, sobretot en educació pública, en detriment d'eixa qualitat assistencial dels nostres alumnes, no només del primer cicle d'educació infantil i primària, sinó de tots.

Per tant, una miqueta de serietat, senyories del Partit Popular, i apostem realment per solucionar este problema per les vies que sí que se pot solucionar.

El senyor vicepresident:

La senyora Yáñez Motos:

Mire, estábamos pidiendo que se crearan las herramientas legales para que se pudiera hacer a través de las AMPA. Si es posible a través de las AMPA o de otra forma, pero que se creen herramientas. Y tiene gracia, es que tiene gracia la cosa, porque esa propuesta que se hizo a la patronal de extraescolares, el propio gobierno es la que hizo a la patronal de extraescolares para hacerlo, eso que la señora Compromís ha llamado ilegalidad. (Veus) No, no, eso es lo que se le ha propuesto a la patronal, el propio gobierno. Nada. Para qué entrar, si de todas van a volver a lo mismo, y a volver a lo mismo. Les importan mucho los colegios, les importan tanto los alumnos y los colegios, que desde enero no han pagado ustedes el mantenimiento de los colegios, y están apechugando las AMPA y de donde se puede. Eso es lo que a ustedes les interesan las personas.

Ahora mírenlas y díganselo ustedes. No, como resulta que es que no nos ha venido bien cómo ha sido el texto, que el Partido Popular ha hecho la solicitud, como no teníamos ganas de trabajar y hacer enmiendas, pues ustedes ahora de momento no van a tener a nadie que les ayude en determinadas competencias en los colegios.

El senyor vicepresident:

La senyora Besalduch Besalduch:

Mire, hi ha algunes coses que no les vaig a consentir, ni a vosté ni a ningú, perquè no són veritat. I quan les coses no són veritat i se poden donar dades, doncs no se poden consentir. Vosté diu que vint anys en l'oposició dient el que s'havia de fer i que no hem fet res.

Mire, estem intentant acabar en els barracons, col·legis sencers en tota la Comunitat Valenciana, on tota una generació de xiquets més de deu anys en barracons, i els diners se n'han anat en CIEGSA, amb 1. 000 milions que han desaparegut, però els xiquets en barracons.

4. 000 professors més, conforme li he dit, hem recuperat, en dos anys 4. 000, que vostés van acomiadar. Xarxa Llibres, les beques de menjador, el transport escolar, tres quilòmetres en línia recta, que ho ha dit abans la meua companya (remors). Clar, clar, en dos anys, és que ja li ho he dit. Encara me sorprén com en dos anys hem pogut fer tantes coses per a desfer els torts de vint.

¿Vosté diu que des del mes de gener no estan cobrant el manteniment els col·les? ¿Vol que li diga allò que han estat més de tres anys per a cobrar el manteniment, que els ajuntaments havíem de cobrir les despeses perquè no arribaven els diners de conselleria? No arribaven els diners de conselleria quan governava el PP en esta comunitat. És vergonyós que mos donen lliçons en este tema, i sobretot en matèria d'educació.

Però a més vull recordar una cosa que ha dit vosté en una intervenció, que me pareix d'una irresponsabilitat molt gran. Quan parlàvem que els professors o els mestres han de canviar els xiquets i que se deixen a la resta a soles. És que no són tan irresponsables els professors i els mestres. És que no se deixen els xiquets a soles, perquè en els col·les.

Jo no sóc docent, i ací n'hi ha moltes persones que són docents, els xiquets no se queden a soles, perquè sempre n'hi ha personal de la direcció del col·le que està a disposició per a cobrir a aquell professor en l'aula, sempre n'hi ha algun tutor, i és una irresponsabilitat dir que els professors o els mestres estan eludint les seues responsabilitats quan s'emporten al quarto de bany a canviar un xiquet.

Mire, jo entenc perfectament que a vostés els moleste tot el que s'està fent. (Veus) Jo entenc que a vostés els fot molt tot el que s'està fent. Jo entenc que a vostés els fot que recordéssim el que fa quatre dies passava, quan estaven vostés en el govern. Però és necessari per entendre que tot el que s'està fent és moltíssim comparat en el que vostés han fet durant vint anys per l'escola pública.

Perquè les retallades que vostés van aplicar van ser totes en l'escola pública. Totes. I ací el que s'està fent per part del govern del botànic és reforçar tota la inversió en l'escola pública. I per això tenim el reconeixement de tota la comunitat educativa.

I dir que nosaltres, el govern del botànic, o que nosaltres no hem esmenat esta proposició no de llei perquè no volem treballar, perdone, però el mínim que podria fer vosté és demanar disculpes a tots els grups que no han presentat esmena. Disculpes, perquè ací treballar hem treballat tots i seguirem treballant tots per a tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora diputada.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marian Campello Moreno)

Proposició no de llei sobre la descentralització de l'acció cultural del Govern d'Espanya, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 38. 358, BOC número 138)

La senyora presidenta:

Passem al punt sis de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la descentralització de l'acció cultural del Govern d'Espanya, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

El diputat Fernando Delgado té la paraula per huit minuts.

El senyor González Delgado:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular per a exposar la seua. (veus) per a exposar la seua esmena. El diputat Miguel Ángel Mulet té huit minuts.

El senyor Mulet Taló:

Y yo esperaría que esa misma sensibilidad la tuviera la conselleria de cultura y por eso planteaba esto. Vamos a ver, ¿por qué? Nosotros también tenemos un centro dramático. Nosotros también tenemos un Palau de les Arts, o una orquesta de Valencia. Y también tenemos museos y tal, incluso en toda la comunidad, ¿eh? Gracias a Dios, en el tema de contenedores estamos bastante bien atendidos.

La senyora presidenta:

D'acord.

El senyor González Delgado:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Donem per finalitzat este debat. (Veus)

És que, clar, en donar-se per retirada la proposta, podria tindre torn de paraula.

El senyor Mulet Taló:

La senyora presidenta:

D'acord.

És ara el torn del Grup Parlamentari Podem.

La diputada Llum Quiñonero té la paraula per quatre minuts.

La senyora Quiñonero Hernández:

Gràcies, presidenta.

Fernando González Delgado, gracias por esta propuesta que en realidad trae a esta comisión en un solo folio un debate de fondo fundamental, y es qué papel tiene que tener el ministerio de cultura y qué supone. y el debate sobre la cultura en un país como el nuestro, que es un país de países, un país plurilingüe, un país muy diverso, y que, y que. , con una cultura arraigada, antigua, profunda, llena de vitalidad que no está reflejada en la vida política. Y que, en ese sentido, la vida política tal vez la tapa, ¿no? , la ensordece en lugar de sacarle brillo.

¿Cómo se plantea eso? Porque vemos los presupuestos y nos encontramos con una desproporción total, también porque en los presupuestos se pone de manifiesto ese apoyo. Y, claro, la Comunidad Valenciana queda completamente desnivelada, desconsiderada. Frente a los 171. 000 euros para el IVAM, el Prado tiene 37 millones, ¿no? , el Teatro Real tiene 9,3 millones y el Palau de les Arts tiene 600. 000.

La senyora presidenta:

Finalitze, senyora diputada, vaja finalitzant.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos, el del diputat Alberto García.

Té quatre minuts per a la seua intervenció.

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

Primer que res, volia agrair-li al senyor Mulet el gest que jo crec que li honra i és un gest elegant que en política s'agraïx. No es tracta sempre tampoc de fer contrapropostes a vegades no només por posar en un compromís a l'adversari. I sàpiga per endavant que quan vosté presente, el Partit Popular, si vosté la presenta -imagino que sí-, la proposta de centralització de l'àmbit cultural a la nostra comunitat, tindrà el recolzament del nostre partit.

Bé, certament, una de les fortaleses com a nació és la pluralitat i diversitat. Efectivament, tal com es manifesta en l'exposició de motius, diversitat de cultures no pot ser en cap cas un motiu de disgregació sinó més bé al contrari: ha de ser un motiu de riquesa i fortalesa d'un país plural.

Tot i estant d'acord amb la proposta en el sentit que, efectivament, la ciutat de Madrid ha actuat com a un imant d'atracció de creació cultural a la disposició d'ella. Segurament són els avantatges de la capitalitat.

També hem advertit que, fins a cert punt, algunes de les coses que es manifesten en l'exposició de motius no es corresponen del tot amb la realitat.

El Centre Dramàtic Nacional habitualment ve a la ciutat de València, si bé és veritat que la major part des dels teatres privats.

Mire, dissabte passat, el dia 13, va haver-hi una producció de la companyia Lazona, del Centre Dramàtic Nacional, en el Festival 10 Sentits, que va tindre lloc a la ciutat de València.

Nosaltres creguem que el Centre Dramàtic Nacional vindria més vegades si se'l contractara; l'altra qüestió és el plantejament. o la qüestió econòmica.

L'altre dia, parlant amb una distribuïdora d'una obra del Centre Dramàtic Nacional em va comentar que no venien a València perquè ningú hi havia contactat amb ells. I d'això ja estem parlant en el nou govern, en el govern del botànic.

Segurament, el tema requereix una major profunditat (algú tus), una reflexió. Perquè, certament, ¿com és possible que els muntatges del Centre Dramàtic Nacional arriben a Valladolid i ací a la nostra comunitat, només algun de forma esporàdica? Tal vegada, som nosaltres els que no tractem d'entendre'ns amb ells, caldria fer també un punt d'autocrítica. Seria d'un enorme interés que els nostres muntatges teatrals i musicals arribaren al Centre Dramàtic Nacional, a l'Auditori Nacional, buscant la coproducció amb ells.

No hem d'oblidar també que el Centre Dramàtic Nacional, a més de produir i coproduir la majoria dels espectacles que represente, pot acollir també altres espectacles de producció, dels teatres Maria Guerrero, ¿no? , el teatre Valle Inclán (soroll de papers), espectacles d'allí que podien ser elaborats i produïts ací a la Comunitat Valenciana.

D'igual manera, (inintel·ligible) . . tot pensar que l'orquestra de la Comunitat Valenciana, conjunt titular del Palau de les Arts, una orquestra elogiada pel públic i la crítica com una de les millors orquestres creades en els últims anys podria, deuria d'actuar en l'Auditori Nacional d'igual manera que l'Orquestra i Cors d'Espanya, en el seu paper de difusora de la música espanyola i de reconeixement dels joves compositors espanyols, podria. deuria d'actuar al Palau de les Arts.

I el mateix podríem plantejar a l'hora de promoure intercanvis en els museus, en la xarxa de museus d'Espanya, una xarxa creada en l'any 2009. Museus que tenen com a base fonamental les col·leccions reals i eclesiàstiques, algunes d'elles de les desamortitzacions del segle XIX, però desamortitzacions que es van produir al llarg de tot el país i que estan preferentment a Madrid.

Estem parlant del Museo del Prado, o el Reina Sofía, el Museu Arqueològic Nacional. El Museu Arqueològic Nacional té dos peces importants de la Comunitat Valenciana, que és la Dama d'Elx, del segle IV i segle V, i Los trabajos de Hércules, un mosaic que es va trobar a Llíria i que Llíria ha reclamat que poguera vindre ací perquè la gent poguera disfrutar del mosaic. És un mosaic gran de cinc metres i mig d'altura i més de quatre d'ample. Però, bé.

Nosaltres sí que hem cedit obres a Madrid, i està bé que n'hi hagen uns museus de referència a un país, però dic que la proposta que planteja Fernando Delgado és encertada, no té res de descabellada. I el mateix podríem parlar del ballet i de la dansa.

Tot això és qüestió de voluntat política, és qüestió de la mesa sectorial amb els consellers de cultura i el ministre que es parle. I, de fet, jo crec que n'hi ha una subdirecció general de cooperació cultural a les comunitats autònomes que depén del ministeri de cultura, que segurament és la que hauria d'abordar este tema.

En qualsevol cas, la bona relació entre administracions, el diàleg és possible i l'intercanvi cultural és necessari.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula el senyor Fernando Delgado.

El senyor González Delgado:

La senyora presidenta:

El senyor González Delgado:

La senyora presidenta:

Fernando. (Veus) Clar, parla Compromís i després, parla vosté. ¿Val? (Veus)

Parla el diputat Josep Nadal i finalitza el debat el diputat, Fernando Delgado. ¿D'acord?

El senyor González Delgado:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Felicitar a Fernando Delgado per esta iniciativa i també per la forma d'exposar-la perquè la veritat és que ha sigut realment interessant i no vista en els cercles polítics de manera oficial. No està massa vist això.

Simplement, dir que nosaltres des d'una perspectiva a la millor diferent o, almenys, jo des d'una perspectiva totalment diferent en la que es posiciona Fernando Delgado com a patriota espanyol. , una perspectiva totalment diferent, estic totalment d'acord amb el que diu i també veig amb simpatia -diguem-ne- el seu patriotisme, allò de dir (inintel·ligible) . Vullc dir, eixe patriotisme que concep Espanya com una nació de nacions, amb el qual jo no estic del tot d'acord, però, evidentment, trobe que és positiu i que si tots els patriotismes de l'estat central, de l'estat foren aixina, doncs la veritat és que molts dels problemes territorials que tenim no els tindríem, ¿no?

Val a dir que s'està denunciant en esta PNL -i és molt interessant- el centralisme a nivell d'acció cultural que té a l'estat i que ha tingut l'estat de manera secular, i no només ara que està manant el Partit Popular, que fa bona la frase aquella. -és un centralisme que el poguérem vore a nivell econòmic, a nivell polític, a molts nivells-, fa bona la frase aquella de Germà Bel, «Espanya, capital París», un nacionalisme espanyol nascut des del segle XIX copiant d'alguna manera el jacobinisme francés i que d'alguna manera sempre ha molestat este jacobinisme, tal com passa a França, ha molestat les cultures perifèriques, els països perifèrics i la manera de fer diferent a la centralista.

Això evidencia també el fracàs dels partits hegemònics dins de l'estat espanyol, en este cas el Partit Popular i el Partit Socialista, a l'hora de tindre un discurs, com és el de la plurinacionalitat, que arribe més enllà de la perifèria en la qual estem.

Perquè, evidentment, sí que n'hi ha un discurs -en certa manera, en el Partit Popular, he vist el senyor Mulet, o en el Partit Socialista- defensant la plurinacionalitat de l'estat, però és un discurs que en llocs com Madrid, Andalusia, Castella, eixe discurs no existix.

Sembla que tindre una cultura diferent a la central, a l'oficial espanyola, siga una cosa que moleste. I encara ho veem això en tertúlies dels mitjans de comunicació, en la gent que parla, en els comentaris. Sembla que les cultures minoritàries molesten i encara estem en eixe nivell.

I ho veguem en els pressupostos generals de l'estat, ho vegem com els diners van a parar en quantitats de centenars de milions d'euros per a infraestructures culturals del centre de Madrid, de Madrid, com puga ser el Museu del Prado, el Teatro Real, el reina Sofía. -ho estaven dient-, quan ací infraestructures culturals com les nostres, com l'IVAM, el sant Pius V, etcètera, les xifres solen ser xifres d'un sol dígit, no solen pujar d'ahí, de zero. , entre zero o u estem.

Hem de tindre en compte també quin centralisme n'hi ha a nivell cultural, i del que parlava Fernando de. -un moment, és que m'està desconcentrant- del que parlava Fernando de les emocions culturals, la importància de les emocions culturals, que, per exemple, en els mitjans de comunicació públics de l'estat hem de. ¿la nostra llengua no apareix per a res?

Vull dir, cadascú pot tindre. , en les televisions, ràdios autonòmiques sí que poden haver allò que es dien les llengües perifèriques, però la llengua. , en la central de l'estat, no. Hem de tindre en compte que la nostra llengua es parlava en comunitats autònomes que representen més del 30% de la població de l'estat. I portem quasi quaranta anys d'allò que se'n diu democràcia sense que aparega ni una sola pel·lícula feta en valencià en la tele. Televisió Espanyola, que no es fa cas als mitjans de comunicació a la nostra llengua.

Vegem, per exemple, que es fan sèries en Televisió Espanyola on sempre apareix el barri de Chamartín de Madrid. O siga, la nostra gent major s'està construint fins i tot la memòria. , s'està construint la memòria dels nostres majors que miren la tele a partir d'un relat totalment centralista.

En este cas, pense que és molt interessant la proposta que ha presentat Fernando Delgado. Com a membre del Partit Socialista, com a membre de l'esquerra espanyola, com a escriptor en llengua castellana i com a persona que es considera patriota, pense que és molt interessant que haja presentat això.

Perquè, com ell diu, no només l'interés per la cultura s'està perdent, sinó que s'està perdent també l'interés i el respecte que ha tingut tota la vida, des de posicions de cultura i de progrés dins d'Espanya, de molta gent cap a les cultures i les llengües perifèriques.

Per tant, des de Compromís anem a votar a favor.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Fernando Delgado, l'última intervenció que finalitzarà el debat de hui i finalitzarà la comissió.

El senyor González Delgado:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem la votació, que a mi se m'havia passat per complet i vos havia dit que finalitzàvem amb el debat de Fernando Delgado. (Algú diu: «La verdad es que no sirve para nada lo que estamos haciendo») No sabem si. (Veus) ¿Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat. No sabem si. del grat del senyor Fernando Delgado o no, però queda aprovada.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 3 minuts)

