Comissió Especial d'Estudi de les Situacions de Dependència a la Comunitat Valenciana realitzada el dia 3 d'octubre de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora María Josefa García Herrero. Reunió número 4/XVII.

Compareixença del cap del Servei de Neuropediatria de l'Hospital Universitari La Fe i director de l'Institut Valencià de Neurologia Pediàtrica, senyor Fernando Mulas Delgado

La senyora presidenta:

El senyor Mulas Delgado, cap del Servei de Neuropediatria de l'Hospital Universitari La Fe:

(inintel·ligible)

A los colegios con subvención entiendo que debería de exigírseles, en proporción a la subvención que tengan, aulas específicas para discapacitados psíquicos -que son a los que me estoy refiriendo de forma fundamental- y también programas de formación sobre la discapacidad de la diversidad a los niños con la capacidad intelectual normal para que les acepten, les apoyen y les integren en su vida social. La peor atención a la discapacidad en edades tempranas conduce a una mayor dependencia futura y a un mayor costo futuro sanitario y psicosocial, o sea, mayor gasto económico a la agrupación. Aunque sea por interés propio la sociedad debería preocuparse para que esta atención a los niños discapacitados menores se haga con la mayor diligencia y la mayor eficacia, y no hacer demagogia de forzar a los padres una integración a ultranza en edades tempranas que a la larga no es beneficiosa para la futura integración que interesa a largo plazo, realmente, de estos chicos.

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

Para hacer aclaraciones o alguna pregunta, tiene la palabra el representante de L'Entesa, don Ramón Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Fernando Mulas, en principi, gràcies per la seua assistència, per la seua aportació. Hem tingut abans ja participants de les diverses associacions de persones afectades o de familiars, ens han expressat la seua opinió i ara estem una miqueta en els especialistes.

De la seua exposició hi ha un tema que me pareix bàsic i fonamental en l'atenció a les persones en la dependència, que és la relació, la coordinació entre el sistema sanitari, entre el sistema de protecció social o de benestar social i el sistema educatiu. Vosté ha comentat alguns aspectes d'eixa relació. Va -diguérem- millorant, és cert que va millorant, però també és cert que durant molt, molt, molt de temps les relacions han sigut voluntarioses, és a dir, els serveis dels centres educatius voluntàriament acudixen als neuropediatres a demanar-los assessorament, o els neuropediatres acudixen als centres que a vegades fan l'atenció primerenca, però no existixen relacions estables ni institucionalment marcades. En què hauria de millorar eixa relació? De quina manera es podria afavorir la coordinació, que no només fóra diguérem voluntariosa? O a vegades simplement a base d'informes escrits, que són importants, i bàsics i fonamentals, però que a vegades requerixen una miqueta més d'informació i de traspàs d'informació.

Un altre tema dels que vosté. Bé, el tema de l'atenció primerenca. En este moment l'atenció primerenca realment està fragmentada, està fragmentada també en eixos sistemes. A vegades són atesos pel sistema sanitari, els xiquets xicotets a vegades són atesos pel sistema educatiu, i inclús a vegades són atesos simplement per altres institucions diguérem diverses, que no són ni sanitàries ni educatives.

Qui hauria de fer l'atenció primerenca? Qui hauria de ser el màxim responsable? De quina manera podríem garantir la millor atenció a tota eixa població?

Hi ha una qüestió en el tema de la població menor de tres anys. Nosaltres hem insistit que els menors de tres anys entraren, foren valorats com a persones dependents en el sentit que tingueren algun tipus de discapacitat o algun tipus de dificultat. M'ha resultat curiós el que vosté ha comentat que no tots han de ser valorats com discapacitats, la síndrome d'hiperactivitat no té per què ser una discapacitat. Hi havia molta tendència a valorar com a discapacitats qualsevol etiqueta o qualsevol denominació. Jo supose que això, no entrem ahí. Qui hauria de ser. ? Quines persones de menys de tres anys haurien de ser considerades dependents? En el sentit, tots els xiquets menors de tres anys en principi són dependents, però nosaltres no volem considerar a tots els menors de tres anys dins de la llei de dependència, volem considerar a aquells menors de tres anys que tenen dificultats objectives o que van a tindre dificultats per a la seua vida quotidiana.

Com diferenciem els que sí que són objecte de la llei de dependència dels qui no són objecte de la llei de dependència? Em sembla important, encara que també em sembla important que figuren els menors de tres anys.

Vosté ha comentat la necessitat de recursos de neuropediatres, de centres que tracten les afectacions neurològiques, de tot això. Sincerament crec que és una qüestió bàsica i fonamental i que no està ben coberta. Ara, hui en dia, l'afectació al dany cerebral sobrevingut es presta pràcticament per ONG, és dir, per institucions que apareixen sense ànim de lucre que acullen gent. No arriben a atendre tota la quantitat de persones que requerixen l'atenció, i sens dubte hi ha moltes persones que es queden sense atendre.

Quin grau, en què haurien d'augmentar estos serveis, els de neurologia, neuropediatria en tots els centres d'atenció infantil, centres d'atenció a danys cerebrals, a persones amb afectacions neurològiques? Quines són les carències fonamentals, les bàsiques? Perquè a totes no podem arribar.

I una matisació a un aspecte que vosté ha comentat. L'aspecte de la integració. La integració ha resultat ser realment molt potent. És a dir, realment va a donar solució a problemes que abans pareixien insolubles. L'altre dia, a part que ho conec pel meu treball diguérem professional, però l'altre dia en la televisió va eixir una persona que va dir que les síndromes de Down estudiats en grans estudis de 300 o 400 persones que se feren en institucions fallaven, perquè eixes persones en estar en institucions tenien una falta d'habilitats socials i d'habilitats de comunicació impressionants. Quan eixes persones amb síndrome de Down han pogut estar integrades, moltes d'elles sí que han evolucionat molt més. Jo ho dic perquè vosté ha ficat una miqueta en qüestió certs aspectes de la integració que crec que s'han de qüestionar. La integració de tots no és possible. Però al mateix temps sí que voldria que quedara clar que la integració sí que ha sigut una ferramenta útil i important, i que realment ha suposat un canvi substancial i qualitatiu en l'atenció a moltes altres, a moltes persones que sí que necessitaven eixe tipus d'atenció.

Comentaria moltes altres coses, però com ja són objecte més d'un debat o d'un altre tipus de conversa que no d'estes preguntes, i a més se m'ha acabat el temps. Aixina que continuarem comentant el tema en unes altres ocasions.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Usted ha dicho que le gustaría que fuese un servicio de atención al discapacitado universal, gratuito. Que nosotros también lo pensamos. También pensamos que el equipo de valoración ha de ser un equipo que sea realmente, que estén unificados los criterios a nivel de toda España para que en todas las comunidades se haga la valoración, a ser posible, igual para todas las personas con los mismos niveles de dependencia. Y, por supuesto, que se les dé una ayuda en función de su nivel de dependencia. Porque es claro que dependiendo del nivel de dependencia los padres, porque estamos hablando de niños con problemas, tendrán un mayor o menor gasto que lógicamente merecen ese tipo de ayuda.

La senyora presidenta:

El senyor Mulas Delgado, cap del Servei de Neuropediatria de l'Hospital Universitari La Fe:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Mulas Delgado, cap del Servei de Neuropediatria de l'Hospital Universitari La Fe:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 16 minuts)

