Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI realitzada el dia 29 de maig de 2018. Comença la reunió a les 16 hores i 39 minuts. Presideix la diputada senyora Llum Quiñonero Hernández. Reunió número 18.

La senyora presidenta:

Va a pasar antes lista la secretaria.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Hay una propuesta de contenidos, pero yo para agilizar ya… La Mesa de Les Corts ya ha tratado este asunto, de manera que lo que habría que poner en marcha ya es la propuesta de fecha de realización y contenidos, de manera que se me ocurre -si a ustedes no les parece mal- que sea la mesa de, esta mesa, el letrado es el que…, desde la mesa de Les Corts, han designado a nuestro letrado para que nos asista en este acto, en la organización de este acto, de manera que podría ser la mesa de la comisión junto con la mesa de Les Corts quien organizara, empezara la organización, diera comienzo a la organización de este acto. Si no hay ningún inconveniente…

Compareixença del secretari autonòmic d'Inclusió i de l'Agència Valenciana de la Igualtat, senyor Alberto Ibáñez Mezquita, per a explicar l'execució del programa d'intervenció amb homes agressors, gestionat per la Universitat de València a través d'una subvenció de la Generalitat valenciana prevista en els pressupostos, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 100. 641)

La senyora presidenta:

Muy bien, pues entonces ya podemos pasar al punto número 2. La compareixença del secretari autonòmic d'Inclusió i de l'Agència Valenciana de la Igualtat per a explicar l'execució del programa d'intervenció amb homes agressors, gestionat per la Universitat de València a través d'una subvenció de la Generalitat valenciana prevista en els pressupostos, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Siga vosté benvingut. (Pausa)

El senyor secretari autonòmic d'Inclusió i de l'Agència Valenciana de la Igualtat:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, agrair al Grup Parlamentari Podemos-Podem, haver sol·licitat la meua compareixença per a explicar tant el programa, com la necessitat del mateix, no?

I a mi m'agradaria començar contextualitzant i recordant que el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista és el full de ruta compartit de tota la societat valenciana per acabar, tant amb les desigualtats, com amb la discriminació de gènere, no?

I una de les coses més importants és haver allunyat aquesta causa, aquesta problemàtica de la confrontació partidista i haver-la feta en un relat compartit.

També m'agradaria destacar i agrair que, tant del treball de la subcomissió de Les Corts, com del treball del mateix pacte el que és la reconceptualització de la violència de gènere, perquè socialment és cert que havíem avançat i ja no l'anomenàvem violència domèstica -i era un avanç; allò nominal és important-; en algun sector, fins i tot, ja se parlava de violència masclista, però en la definició de les polítiques públiques continuàvem observant com continuava quedant-se en un fet privat.

Hem sigut socialitzats en una societat que ens deia, «no et claves en la vida de la gent», i darrere de les parets de les nostres veïnes, de les nostres famílies, exercien circumstancies de violència masclista, però ens havia socialitzat en aquesta via.

El pacte, tant pel dictamen de la comissió com pel mateix pacte, dóna un pas endavant i accepta per unanimitat que la violència de gènere i masclista és un conflicte social i polític. I jo crec que açò és un tema rellevant per diverses circumstancies, però sobretot perquè nega la hipòtesi ‒que encara algú sosté‒ que els homes són violents per naturalesa o que la societat és òbviament violenta.

El pacte s'estructura en cinc eixos, com vostés saben, però podria desglossar-se en dos grans blocs: el primer, les polítiques relacionades amb l'atenció integrada a les dones supervivents de violència masclista i als seus fills i filles; i el segon, la feminització de la societat, entenent-la com la despatriarcalització i democratització de les estructures, de la forma en la qual les persones ens relacionem i organitzem com a societat.

Un acord transversal, com vostés saben, que vincula totes les parts, ara mateix a les mateixes Corts s'està operativitzant una de les mesures que heu de complir i, per tant, destacar que no és un pla del govern, ni una acció concreta del govern valencià, sinó que afecta i interpel·la molta gent amb mesures a curt, mitjà i llarg termini.

La reconceptualització no és només una qüestió teòrica, que és important, com dic, sinó que porta aparellada mesures concretes que canvien la manera en la qual vinculem el fet de combatre la violència masclista. I només destacaré dos o tres pinzellades molt ràpides. La primera és l'equiparació de la indemnització per causa de mort en cas de violència masclista a la resta dels terrorismes. Açò és important per moltes raons. Cal recordar que som la primera comunitat autònoma i la primera regió europea que ho ha fet, i que, per tant, ens hem situat a l'avantguarda col·lectivament, entenent el següent: i és que òbviament el responsable exclusiu i individual és l'agressor, però que hi ha una estructura de dominació que permet l'home agressor creure que té la llibertat d'acabar amb la vida de les dones. I, per tant, no només hem d'anar i perseguir l'agressor individual que ha fet el fet, sinó que hem d'anar a les estructures i a l'arrel del problema.

Això és un reconeixement també a les víctimes, a banda de la qüestió econòmica que, evidentment, pot ser rellevant o no, d'entendre que hi ha una ideologia darrere que puga matar-les.

Un altre pas important en aquesta línia de reconceptualització són les campanyes institucionals. Fins 2015 la majoria de campanyes anaven dirigides a les dones víctimes de violència masclista i açò les sobrecarregava de responsabilitat amb missatges per part de les administracions públiques dient que sortir-se'n d'un context de violència era una qüestió que estava a les seues mans. Nosaltres hem canviat l'òptica de les campanyes i les adrecem a la societat en general i especialment als agressors o als homes en campanyes com «No em toques el whatsapp» o campanyes de promoció de noves masculinitats com puga ser la d'un home debilitat.

Cal recordar, com va dir la poeta i feminista canadenca Margaret Atwood, que els homes tenim por que les dones se'n riguen de nosaltres, mentre que les dones tenen por que els homes les assassinen. I crec que és important posar aquest context per la forma en la qual el programa concret va tindre resultats. I és que la masculinitat hegemònica ens educa a ser pares de família i el membre sostenidor de la casa i, per tant, qualsevol escletxa, qualsevol crítica per part d'una dona o d'una xiqueta o d'un xiquet, ens fa posar-nos a la defensiva, ens fa suposar una contradicció personal entre allò per al que hem sigut educats i la vivència personal quotidiana. Qüestionar-nos suposa posar en perill els nostres privilegis.

L'entrada del món laboral de les dones en les últimes dècades, l'assoliment de la igualtat efectiva de drets entre homes i dones gràcies al moviment feminista suposava fer trontollar aquest sistema, però cal destacar que la crisi actual li ha donat la punta definitiva. I és que molts dels homes que havien sigut criats per a portar diners a casa, mentre la seua dona continuava dedicant-se exclusivament de les cures, han vist com açò s'ha canviat, i que és ella qui li dóna els diners per a poder arribar a final de mes i, per tant, no entén quina funció té la vida, no entén que allò per al que havia sigut criat ara mateixa no té raó de ser.

A més a més, aquest canvi l'hem fet sense dotar per part de les administracions públiques de noves estratègies que li permeten adaptar-se a la realitat social, el que es coneix com a procés de despatriarcalització i configuració de noves masculinitats. Açò se suma a la incapacitat o almenys les grans dificultats, per no haver sigut aprés, no per raons naturals, de gestionar les emocions, de com relacionar-nos per part dels homes i és que no tenim experiència prèvia. Això suposa un augment de l'aïllament personal, els increments de les taxes d'alcohol, de depressió, de suïcidi -un 75% en homes-, de població reclusa -més del 90%. Per no parlar de l'esperança de vida dels homes i de les dones. I, per tant, no és només la vivència de la masculinitat, sinó la crisi d'esta, un alt factor de risc que fins aleshores les administracions no havien prestat atenció.

És, per tant, amb aquesta òptica i en aquest context i assumint que el gènere és un constructe social canviant i que el patriarcat assassina les dones i són la primera i principal víctima d'aquesta dominació, però també porta elements altament perjudicials i insatisfactoris als homes, tant els que viuen en la masculinitat hegemònica, com els que intenten fugir d'esta.

No hem de treballar en el moment en el que ja hi ha un home agressor, hem de treballar abans, per això destacar el primer pla director de coeducació de La Generalitat que em consta que el mateix secretari autonòmic va explicar en aquestes Corts i, per tant, no vaig a incidir; o elements com que la Xarxa Valenciana d'Agents d'Igualtat aprofita la coordinació de recursos per tractar la gestió de les emocions i la igualtat de gènere des dels homes.

I exposaré dos exemples o tres molt ràpids. Les escoles taller, per exemple. A la comarca de l'Alt Palància treballen la gestió de les emocions. Vos puc assegurar que en un programa, un servei que se titulara, «Com gestionem les emocions per part dels homes? » possiblement no hagueren vingut mai els homes que van a l'escola taller. I és en l'escola taller on accepten la situació de partida que tenen, de privilegi, on accepten i normalitzen nous comportaments i on se treballen aquestes masculinitats, que són una forma preventiva de combatre la violència.

En el mateix cas, en els itineraris sociolaborals dels programes operatius, per exemple. En l'alberg de Sant Joan de Déu, ací a la ciutat de València, veiem com es treballa la gestió de la diversitat, la gestió de la sexualitat, la gestió de la igualtat de gènere i com els homes veuen que la vivència en la seua masculinitat els ha fet aïllar-se, de com la manera en què han viscut la seua forma de ser home és la conseqüència d'haver acabat en un alberg quan, possiblement, fa deu anys mai ho hagueren imaginat -tenien una família feliç, tenien un treball, etcètera. I allí reconeixen que el seu masclisme els ha fet portar fins allí i, per tant, reconeixen el error i comencen a treballar per a resoldre-ho.

En el mateix cas, «Joves i oportunitats», destinat per a gent jove, també treballa aquest tipus de gestions.

En resum, les administracions públiques tenim la responsabilitat de posar les condicions per afavorir una societat basada en la cultura de la pau i la no-violència. En cas de concórrer fets violents, li pertocarà actuar a l'administració de justícia. El Conveni d'Istanbul, ratificat per l'estat espanyol, estableix la necessitat, per part de totes les administracions, d'implementar programes de prevenció i tractament amb agressors.

També cal reconéixer que la llei valenciana contempla, malgrat que no va ser implementat, la importància d'afavorir de forma coordinada i participativa i -llig textualment:- «L'execució de programes de reeducació d'homes amb problemes de conductes violentes per dotar-los d'habilitats personals que possibiliten la resolució de conflictes per vies no violentes. »

Aquest és un pas important i, per tant, cal reconéixer que la llei valenciana actual en vigor és una llei avançada i que, sens dubte, cal aplicar.

El pacte valencià inclou diferents mesures per a implementar per part de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, tant en coordinació institucional amb la Secretaria General d'Institucions Penitenciaries, com el posar en marxa programes d'intervenció amb la configuració d'atenció i intervenció amb maltractadors i prevenció del delicte.

En base a això, el Consell va aprovar el passat 20 d'abril el conveni entre La Generalitat i la Universitat de València per la col·laboració en la realització de programes d'intervenció amb homes que exerceixen la violència de gènere, o sentenciats, ja ho saben, mitjançant l'equip del programa Contexto del Departament de Psicologia Social de la Universitat de València amb una dotació de 45. 000 euros. Un programa basat en la intervenció psicosocial amb l'objectiu de previndre la reincidència, però sobretot de protegir les dones víctimes de violència masclista, els seus fills i filles, així com a les futures parelles d'aquestes. Aquesta part ens pareix molt important i és que, si vostés visiten els nostres centres Dona 24 Hores, veuran que al llarg de la seua historia, moltes dones que allí estan han compartit agressor i mai ens havíem qüestionat que s'havia de treballar també amb els agressors, que s'havia de destinar recursos, que s'havia de mirar de quina manera preveiem que els agressors no tornaven a aplicar aquesta violència a futures parelles.

La Univeristat de València porta tretze anys realitzant aquest projecte de la mà del Ministeri de l'Interior exclusivament amb maltractadors penats. Aquest acord ens obri la possibilitat a atendre homes que voluntàriament demanen aquest servei, un servei que es realitza a la mateixa Universitat de València i que compta amb el suport emocional d'una persona de confiança de l'agressor i del treball que es fa per part de les professionals i els professionals.

El programa consta d'una avaluació inicial d'un mes. (Pausa) Perdó. De sis mòduls d'intervenció, de trenta-i-una sessions durant nou mesos i un procés de seguiment i de suport al canvi de dos anys. Estem parlant dels següents mòduls:

Per un costat, la presa de contacte grupal per generar espais de confiança i pertinença. El més habitual -i s'han llegit diferents estudis- és que, per més que vagen de manera voluntària neguen la major, consideren que en el fons ells no estan fent coses tan negatives i que la víctima és la responsable i que, en fi, ella ha fet alguna cosa i per això ells han hagut d'actuar d'aquesta manera, ¿no? Per tant, és molt important el generar este espai de confiança on poder fluir, on poder lliurement expressar-se per a poder resoldre després el conflicte.

El següent bloc és la conceptualització de la violència i és on es treballa conceptes generals com gènere, sexualitat, la culpabilitat o responsabilitat, mites i realitats de la mateixa violència. Una vegada els àmbits generals estan establerts pels professionals, es treballen les variables personals; estem parlant del treball de la gestió de les emocions per evitar actituds violentes. Moltes vegades estan davant de persones que tenen una gran frustració, que tenen una gran incapacitat de posar nom a allò que senten i, per tant, de poder dominar allò que senten. Especialment, es treballa la ira, la por, la possessió, la culpa. Tot allò individual que, d'alguna manera, genera actituds violentes i que si no en posem, evidentment no se pot resoldre.

Després, un pas més és treballar les variables interpersonals. Es treballa sobretot el foment de les habilitats socials, és a dir, de com relacionar-nos per a evitar comportaments violents. En este camp, es treballa sobretot també la importància de com la violència incidix directament en els xiquets i les xiquetes, és a dir, no només incidix en la teua parella o exparella, sinó com en els teus fills i filles incidix. També hi ha estudis que apunten que aquest bloc permet no transmetre els comportaments intergeneracionals que normalitzen la violència; i és que, com saben, hi ha dos vies: o hi ha un rebuig frontal o hi ha un procés d'assimilació i d'imitació i, doncs, nascut en un context de violència pots acabar cometent exactament el mateix i, per tant, això es treballa molt bé. De fet, ens contaven en la mateixa universitat com en el treball molts d'ells expliquen que fan allò que van fer els seus pares i que, efectivament, s'adonen que ells van viure també un context de violència i que cal treballar-ho personal i interpersonal.

Després passem ja al context social amb la promoció de valors basats en la no-discriminació i la igualtat de tracte i el rebuig a comportaments discriminatoris i violents. És a dir, una vegada sé com m'expresse, aprenc com m'he de relacionar i com socialment he de rebutjar el sexisme, el masclisme, etcètera. Diferents estudis avalen que aquells homes que han passat per aquest programa tenen no només comportaments masclistes inferior, sinó que rebutgen personalment allò que fins ara ells havien estat cometent.

I per últim, la fase final d'intervenció i prevenció de les recaigudes, no? És a dir, òbviament, com en molts processos psicològics se fa una part també de prevenció de recaigudes.

A banda d'aquest programa, que té una intervenció individual i grupal, que fan diferents psicòlegs i que treballen tant dins com fora de l'aula i analitzant comportaments una persona dins, una persona fora, també s'està treballant actualment en el disseny d'una campanya d'informació del servei per a professionals que puguen derivar els homes a aquest servei a partir del mes de setembre, d'acord? És a dir, actualment, tant a la web com en diferents espais està el servei. Hi ha homes que voluntàriament s'adrecen allí, però és cert que cal donar a conéixer este programa entre els professionals perquè puga haver-hi un procés de derivació.

A més, un dels passos importants: vam fer fa poc una jornada a la Universitat de València on se van donar a conéixer no només aquests projectes, sinó altres projectes que estan realitzant-se en altres comunitats o en altres països, la importància de, preservant i reservant els espais separats del que és l'atenció a la dona víctima del que és l'atenció a l'home agressor, la informació ha de fluir. És a dir, necessitem que eixa informació puga casar per a previndre diferents qüestions.

Actualment, el treball que es fa per part del programa Contexto és informar de manera ordinària l'Oficina d'Atenció a les Víctimes del Delicte i a Institucions Penitenciàries, però volem donar un pas més enllà i que tota la xarxa d'atenció a dones víctimes puga tindre aquesta informació per diferents raons, no?

A banda, recordar que, en cas que dins del programa s'observe que l'agressor va a agredir, va a cometre un delicte o que corre perill la vida de la dona o d'ell mateixa, sempre les professionals posen en coneixement de fiscalia i d'Institucions Penitenciàries.

Per acabar, dir que encara és prompte poder avaluar el resultat d'un programa que tenim des del 20 d'abril, tot i que té una trajectòria de tretze anys, però el voluntari per part de La Generalitat fa ben poc, però sí que ens agradaria destacar quatre apunts que la literatura científica compartix:

La primera és que no treballar amb un home agressor, sempre té un resultat pitjor. Açò és aixina.

Dos, molt important. Molt important perquè avui ací estem parlant de les relacions humanes, no estem parlant del sistema judicial, penal, etcètera, que els pertoca a altres. Quan socialment s'accepta que l'agressor no pot canviar la seua conducta, l'estratègia de l'entorn de la família de l'agressor és sempre responsabilitzar la dona víctima, perquè es l'única via que té per a poder mantindre la relació amb el seu fill, amb el seu nebot o amb el seu veí. Mentre que quan hi ha l'acceptació que existix una possibilitat de canvi, l'entorn de la família. , afectiu de l'agressor, interpel·la l'agressor perquè canvie, perquè sap que és possible. I açò és molt important perquè sabem que moltíssimes de les dones que estan arribant a la nostra xarxa d'atenció no només viuen el procés de violència masclista, sinó que viuen la confrontació amb la família del agressor, que viuen el rebuig social, moltes vegades fins i tot en la seua família, que no ho entén, i que intenta salvar els mobles perquè allò important. , no?

Jo sempre dic que la societat espanyola té un valor que és fonamental i molt important que és la família, però que quan tu la sacralitzes en excés acaba portant problemes, no? , i este és un d'ells. I per això, crec que és important que canviem la direcció de la prova.

Tercer: aquests tipus de programes, i jo crec que aquest és un dels èxits i que s'inclou en el pacte de violència de gènere i masclista, que s'inclou en la llei i, per tant, entenc que té unanimitat de suport, és que se pot defensar tant per la via dels drets humans i els principis constitucionals de reinserció i reeducació, com per la via de la salut pública, que és evitar la reincidència i evitar que s'assassine i se maltracte altres dones; o, fins i tot, defensar per les dos vies, perquè són complementaries, no són excloents.

La reincidència amb conseqüència judicial -i remarque «judicial»- dels homes que han finalitzat aquest tipus de programes, segons diferents literatures científiques -si després teniu interès vos passem per mail la bibliografia-, és del 8%. En canvi, si prenem com a referència el testimoni de les exparelles i, per tant, no fem referència només de la reincidència que acaba en els tribunals o que acaba en l'àmbit penal, un 33% dels homes que van participar d'aquest tipus de programes van exercir un acte violent durant el primer any; mentre que els que no van participar de cap programa fou del 75%. Este en concret és l'avaluació del programa Canvi escocès.

Així que, m'agradaria donar-vos les gràcies perquè en un moment de retrocés, en un moment de populisme punitiu, que socialment en el pacte valencià violència de gènere que, com dic, no és el full de ruta d'este govern, és l'acord que la societat valenciana s'ha dotat per a combatre les violències masclistes, hagen incorporat aquesta nova manera d'entendre el conflicte de la violència masclista i la forma de resoldre que els agressors continuen assassinant les dones i, per tant, les puguen protegir, crec que és un símptoma que col·lectivament la societat valenciana defensa els drets humans.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté.

Té la paraula la diputada de Podemos-Podem, Cristina Cabedo, pel temps de huit minuts.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Li donem la benvinguda al secretari autonòmic per vindre ací a comparéixer.

Doncs, una proposta, jo crec que valenta perquè una de les formes que durant els anys ha intentat desacreditar al moviment feminista és fer entendre que a la millor, doncs, açò era un combat entre sexes, quan és tot el contrari, no? I, justament, atendre que no hi haja masculinitats patriarcals que creen la seua identitat a través de la subordinació de les dones, és el que toca fer.

En l'informe que va eixir per unanimitat d'ací de les Corts Valencianes, jo crec que totes vam estar a l'altura de les circumstancies quan en eixe informe, en el seu preàmbul o en la seua introducció, ja s'indicava que la violència masclista no era un problema de les dones, sinó que era un problema dels homes que patien les dones, en el sentit que hi havia homes que creaven justament eixa masculinitat a través de la subordinació de les dones, un tipus de masculinitat que el conjunt de la societat, tant homes com dones refuta i que jo crec que per això han sigut massives les manifestacions del 8-M o les que hem vist contra la sentència de La Manada.

Jo crec que és important tindre programes com aquests perquè suposen un gir en l'enfocament de les polítiques, que s'allunyen de responsabilitzar les dones; per això jo compartisc, en eixe sentit, el seu argumentari i, a més, vaig a afegir un altre precepte constitucional que vosté ha anomenat, que a mi m'agrada molt, que és l'article 10 de la Constitució espanyola, que diu que: «La dignitat de la persona, el lliure desenvolupament de la personalitat i els drets dels altres són fonamentals de l'ordre públic i de la pau social. » A mi m¡ m'agrada especialment perquè si tinguérem present aquest article 10 de la Constitució espanyola, que encapçala els drets fonamentals, ens podríem plantejar com és possible, o siga, de quina forma podem arribar a tindre pau social si poden haver-hi dones a dia d'avui que no se les respecte la seua dignitat i els seus drets, tal i com diu l'article 10; i com és possible tindre pau social si als homes no se'ls garanteix eixe lliure desenvolupament de la seua personalitat no arrelat al masclisme que subordina sistemàticament a les dones.

En eixe sentit, avui el fem comparéixer perquè ens explique eixa línia que vam aprovar en els pressupostos de La Generalitat, doncs, donant suport a eixe conveni amb la Universitat de València, per a realitzar programes d'intervenció social amb homes maltractadors.

Això ho fem també perquè en els últims mesos hem escoltat que hi ha experts que indiquen que la intervenció en els homes maltractadors, moltes vegades, acaba en fracàs perquè no hi ha suficients recursos per a aquestes intervencions i que, a més, les poques intervencions que hi ha són genèriques i que no tracten de forma específica qüestions de violència masclista. Imaginem un home condemnat per violència masclista, però que després les pautes que té d'integració, doncs, són, doncs això, pautes genèriques i no eixes pautes que el fan reeducar-se en per què té eixa necessitat i eixa voluntat de subordinar les dones.

Ens pareix una qüestió alarmant si justament tenim en compte l'informe que l'Institut Nacional d'Estadística ha revelat aquest dilluns, on en l'any 2017 han hi hagut 4. 196 dones en la Comunitat Valenciana amb ordre de protecció. Per la qual cosa suposa que hi ha 4. 196 homes maltractadors i que és una xifra que va augmentant. Per tant, ens pareix imprescindible haver d'actuar sobre, com a mínim, eixos 4. 196 homes que són maltractadors, si hi ha 4. 196 dones amb ordre de protecció.

Li agraïsc els detalls que ens ha donat perquè l'única informació que teníem, òbviament, era la línia de subvencions dels pressupostos que vam aprovar. Me pareix interessant que vostés no només ho vagen a enfocar a maltractadors i penats, sinó que ho amplien a homes voluntaris perquè no s'ha d'arribar a eixe punt.

Jo sí que li voldria preguntar de quina manera els homes saben que, doncs, que tenen eixa opció. No sé si. Perquè vosté ha parlat que van a obrir una campanya de difusió als professionals. Doncs, açò també me fa replantejar-me una pregunta que li la faré ara, però quant a la campanya de difusió respecte als homes o que els homes sàpiguen que tenen accés a estos recursos per a qüestionar-se el tipus de masculinitat i anar cap a una igualitària, doncs no sabem com se fa. No sabem si, quan acudixen a la xarxa de recursos els informen d'això o com.

Després, quant a la campanya de difusió als professionals, el dubte que em ve és si són uns professionals qualificats en aquestes qüestions, perquè si un dels problemes que hi ha és que les pautes de reeducació o d'integració se fan de forma generalitzada, no només és necessari un programa que ho faça de forma concreta a través d'una mirada feminista, sinó que les persones que formen també tinguen eixa mirada feminista. Per tant, també, la formació dels professionals ens pareix interessant.

Després, en la intervenció ha dit que és individual i grupal. No sé si en la intervenció grupal ens podria indicar si després se dividixen per segments d'edat, perquè també entenc que, bé, doncs, a la millor, no és el mateix un home que és més major que un home que és més jove, encara que també li he de dir que m'ha impressionat que, segons l'INE, més de la meitat dels agressors estan entre la franja d'edat d'entre trenta i quaranta-quatre anys, és a dir, és gent jove, és gent que ja ha creat la seua masculinitat en període de democràcia que, tanmateix, són els que més figuren com a agressors. Per tant, de vegades l'edat no té res a vore, no? Però si vosté ens podria donar eixa informació.

I, per últim, m'ha quedat també un dubte sobre si La Generalitat gestiona només la part dels homes, diguem, voluntaris, i si el Ministeri d'Interior continua sent qui porta el tema dels maltractadors penats o si des de La Generalitat se fa els dos amb col·laboració amb el ministeri. No sé si el ministeri s'ha quedat uns i nosaltres els altres. Això li ho agrairia que ens ho indicara i, en cas de maltractadors penats, si vostés després ho fan relacionant-se amb els centres penitenciaris o quina relació té La Generalitat amb els centres penitenciaris.

I, novament, doncs, agrair-li que estiga ací explicant açò, que crec que és una mesura valenta perquè, efectivament, portem molt de temps intentant fer desacreditar polítiques com aquestes, en el sentit de confrontar homes i dones, quan, tanmateix, hi ha una voluntat de tot el conjunt de la societat d'acabar amb aquestes masculinitats que atempten especialment contra les dones, però que tampoc crec que ningun home vulga crear lliurement la seua personalitat a través de, doncs, d'aquestes pautes de subordinació.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la diputada Covadonga Peremarch, per temps màxim de quatre minuts.

La senyora Peremarch Palomares:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Garrigues Francés:

La senyora presidenta:

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Ibáñez, moltíssimes gràcies per vindre. Gràcies per vindre ací i parlar d'eixa intervenció psicosocial amb maltractadors.

Crec que feia moltíssima falta la implicació, per primera vegada, del Consell, perquè encara que s'hagen escoltat esta vegada paraules d'«autobombo», de «rapidesa», d'altres coses, doncs, jo mateixa vaig tindre l'oportunitat de reunir-me amb les coordinadores del programa Contexto que són qui de veritat estan gestionant des de la universitat este programa que ara comptarà, per primera vegada, amb una subvenció que, abans, durant molts anys, durant tots eixos anys que s'estava dient esta vesprada, mai han comptat amb un cèntim del Consell. I és que la realitat que tenim i que teníem és que, quan un maltractador ix de la presó i ha complit una pena, és fonamental eixa reeducació, tant per a la protecció de les víctimes com a part d'un treball de prevenció, com vos estava dient, d'eixes futures noves parelles i possibles noves parelles. Eixa és una realitat que, quan les penes s'han complit, si no se soluciona este problema, segurament i probablement, hi haurà nous casos i noves parelles víctimes.

Jo sé que aquella vegada de la reunió, quan me vaig reunir amb estes persones vaig poder entendre millor la importància del programa i, sobretot, una cosa que en Compromís tenim molt clara i és que si no treballem sobre l'origen del problema, és molt més difícil lluitar contra la violència masclista. I en esta reunió se van posar de manifest els problemes que tenien estes persones que treballen en este programa.

I el primer problema era la falta d'inversions, una manca de suport institucional, que és el que ens van manifestar al principi de la reunió per començar. I és que fins ara, fins al govern del botànic, estos programes no rebien cap tipus de subvenció per part de La Generalitat o del Govern d'Espanya. I clar, fins ara han treballat amb els recursos dels que se podien accedir des de la universitat i comptant amb molts voluntaris i estudiants de pràctiques, fins i tot, estudiants d'altres comunitats que venien ací a formar-se en este programa pel seu caràcter innovador que presentava. Per tant, les ajudes que rebien eren totes pel caràcter universitari, no de suport institucional. Fins i tot, ens van contar que institucions penitenciàries d'altres països havien incorporat al seu programa aspectes d'este programa. Vull dir, que tenim molta sort. Tenim la sort de tindre al País Valencià un programa molt bo amb professionals reconeguts de l'estat i també de fora de l'estat i ara, per fi, estem posant en valor. Ara, amb esta subvenció, com a mínim, podrem pagar els sous dels professionals i el material que necessiten per exercir el programa.

Han estat més de deu anys aplicant este programa i sense cap ajuda de La Generalitat, encara que la llei d'igualtat establia que calia fer esta intervenció. Però bé, com tantes coses, ho estem treballant i ara sí comencem a donar una cobertura completa a la violència de gènere o masclista en tots els àmbits on cal treballar-ho.

Arran d'eixa reunió vaig presentar una proposició no de llei amb la meua companya Maria Campello, per enfortir i donar suport a este treball del Consell en matèria d'intervenció als maltractadors, i entre les mesures que proposàvem era augmentar, l'any que ve, la partida tan necessària que existix ara, gràcies al botànic.

Com hem comentat, este programa no és nou, ja ve uns quants anys posant-se en pràctica i sí que volíem preguntar-li: a més de les dades que vosté ens ha donat, quant als informes dels últims anys, volia que ens donara si ha tingut accés a informació sobre estos mateixos programes en altres territoris, com estan funcionant en altres llocs i els antecedents que existixen de programes d'intervenció psicosocial als maltractadors, tant en persones penades, com en persones de prevenció. També volíem preguntar-li com van a detectar-se estes prevencions en estos àmbits de prevenció en els maltractadors que volen acollir este programa. I també m'agradaria que aprofitara perquè ens contara en quina situació es troben la resta de mesures que aprovàrem en matèria d'intervenció als maltractadors en el pacte tant d'ací, al nivell de Les Corts, com en el pacte que aprovàrem a nivell del País Valencià.

I ja res més perquè me quede sense temps. Gràcies.

La senyora presidenta:

S'ha quedat sense temps. Gràcies.

Té la paraula Rosa de Falastín Mustafá, del Partit Socialista.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvingut de nou i gràcies per la seua compareixença, senyor secretari autonòmic.

Hui és un bon dia i em permetrà que explique per què. Vull contextualitzar un poc això que vosté ha dit i eixos canvis que van produint-se poc a poc, i és que hui el Tribunal Suprem ha aplicat per primera vegada la perspectiva de gènere en un cas de violència masclista: ha augmentat la pena de dotze a dèsset anys la condemna de presó d'un home que havia intentat assassinar la seua parella. I consideren escenari de por creat per l'agressor com agreujant a nivell penal; crec que són molt bones notícies.

Sembla que a aquest país la veu de les dones és cada vegada més forta i que se'ns haurà d'escoltar sí o sí. De fet, ha estat un bon mes, i hem aconseguit canviar, per exemple els plans del govern estatal, no? Gràcies a la iniciativa de la portaveu socialista d'igualtat al congrés, s'ha canviat la composició de l'òrgan consultiu encarregat d'estudiar el canvi de tipificació dels delictes d'agressions sexuals. Una setmana més tard, s'aprovava l'esmena que va presentar la mateixa diputada, Ángeles Álvarez, als pressupostos generals per incloure el cent vint milions d'euros que estaven compromesos al pacte d'estat contra la violència de gènere, que el govern de Mariano Rajoy ens volia furtar.

Han sigut molts les dones i també els homes que vam eixir al carrer per a demanar el compliment del pacte. Per això, m'alegre que a la seua secretaria se facen els deures i que complisquen amb la paraula donada.

Enhorabona per totes eixes iniciatives que s'han dut a terme des de la secretaria autonòmica i que treballen des d'una perspectiva ben diferent. Aquest programa que avui ens ha presentat em sembla molt necessari, perquè posar el focus en els agressors i no en les víctimes és fonamental. Si no canvien ells, no canviarà absolutament res.

A vore. , és que les qüestions que m'havia plantejat, com la formació dels professionals que intervenen al procés, és que quasi ja les han plantejat totes. Només em quedaria un dubte: si la decisió és voluntària al programa, els homes que assistixen, d'alguna manera, ja han manifestat eixa voluntat de canviar. Jo ja sé que la responsabilitat és de diferents agents, no només de la seua secretaria, però creu vosté que es podria estendre més eixe programa, no només a aquells que tingueren, que manifestaren eixa voluntat d'assistir?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria. Té la paraula ara Alberto Ibáñez, secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Inclusió i de l'Agència Valenciana de la Igualtat:

Moltes gràcies, presidenta.

Comence amb el que tinc més fresc, de l'última intervenció a la primera, si us sembla, encara que he intentat anar prenent notes.

En primer lloc, sumar-me també a la felicitació de que hui el sistema judicial espanyol haja fet un pas endavant i és que ha reconegut, no? i, per tant, fas eixe pas tan important que, entre altres associacions, Dones Jutges, per exemple, portava defensant, i era que s'aplicara la perspectiva de gènere i que s'aplicara com un agreujant, i és que no te da miedo per se, te da miedo porque hay detrás una estructura de opresión y de dominación importante y que hay que regular, ¿no?

El tema últim que plantejava, evidentment, jo crec que s'ha d'ampliar el programa. Nosaltres ens encarreguem de la part voluntària perquè la part de mesures judicials és competència de l'estat i ells ja l'estan fent. Vull dir, la novetat és eixa segona part i sí que, efectivament, cal estendre-la, no? Però, evidentment, amb la màxima lleialtat competencial, doncs, crec que hi tenim a més una molt bona relació en este tema amb la delegació del govern i amb la Secretaria General d'Institucions Penitenciàries. Però sí, jo crec que és important estendre-la i no només per a aquella gent que puga estar interessada. De fet, alguns d'ells que s'inscriuen al programa de manera voluntària, la seua voluntat no és tanta. Vull dir, és que el seu entorn l'està animant a allò i, quan arriben allí, en el fons, tenen resistència. Sí se fa un treball molt positiu que acaba convertint la pressió social de l'entorn a una voluntat real, no? I ahí sí que se fa un treball molt important; a més, el mateix programa diu que se nota molt eixa primera fase que la voluntat siga de veres i no només una qüestió de pressió popular, no?

Eh. , la senyora Ortega plantejava si tenim altres experiències. Vull dir, Aragó, Balears, Euskadi, la ciutat de Barcelona, per exemple. Vull dir, porten temps fent també aquest tipus de programes, no només també a l'àmbit penat, sinó també al voluntari, amb molt bons resultats. Li diré una xifra: el 90% dels condemnats que no reincideix en delictes de violència de gènere ha passat per programes d'intervenció, és a dir, canviem l'òptica, els que no reincideixen, el 90% havia passat per algun tipus de programes, no? És a dir, són xifres que, efectivament, encoratgen a continuar ampliant els recursos.

Vosté plantejava que cal ampliar els recursos l'any que ve; sí, evidentment, la proposta del govern serà ampliar-lo i espere que compte amb el suport de Les Corts per a poder ampliar-lo i per a poder donar-li eixa dimensió territorial que també apuntava la diputada Cova Peremarch, que crec que és important, no?

Efectivament, vosté parlava de com la masculinitat de la competència, de la violència, etcètera, no? Doncs, una xifra molt concreta: 5,4 anys menys vivim els homes per viure (inintel·ligible) . de la manera en què vivim. Jo sempre dic que aquellos hombres que no se han sumado a la revolución feminista per solidaritat, ho faran si els diem que la manera en què viuen els és contraproduent. I és que les xifres avalen: El 90% de la població reclusa, el 75% dels suïcidis, una esperança de vida inferior i una alta quantitat de xifres que avalen que continuant vivint com a orangutans ens fa viure d'una manera pitjor.

Important. Vosté també preguntava quanta gent participa en l'àmbit dels grups. Són deu o dotze com a màxim i el seguiment, com tots els convenis que fa La Generalitat amb les universitats, consta d'una comissió de treball on se fa el seguiment de manera regular. En este cas, formen part la directora i la subdirectora per part de La Generalitat, i per part de la directora del programa Contexto, per part de la Universitat de València.

Eh. , la senyora Ventura. Un matís inicial i ya luego en plan buen rollo, ¿eh? Però, dir «autobombo» a que vinga a Les Corts a explicar una mesura que hi ha en un pacte, a pregunta d'una part i, havent dit tota l'estona que açò és mèrit de tota la societat i del pacte i que no és una cosa del govern. Yo no veo el autobombo, però no passa res, vull dir, si en tot el que fem hi ha autobombo per la part de Ciudadanos, estupendo, però jo per la part del govern, claro, creo que he sido humilde y discreto y que no he venido aquí con fuegos artificiales. Doncs, està bé tindre un esquema, però hi ha una part que quan l'altra part no correspon al que se preveu, doncs, caldrà canviar.

Vosté parlava de la importància de la voluntarietat o no, i he de dir que sí i que, de fet, ja n'hi ha gent apuntant-se, o bé gent que descobrix este recurs que és molt desconegut per moltíssima gent a través dels serveis socials, a través de la policia local, però també gent que s'està apuntat a través de la web, no? I, evidentment, això respon a la pregunta de: «Bé, creu que algú ho farà de manera voluntària? » Sí, i està passant, no?

Vosté incidia a la fi, y ya en el buen rollo que nos caracteriza, d'anar a l'arrel del problema, no? I, efectivament, està molt bé fer tallers, jornades, etcètera, per a parlar de la gestió de les emocions. És cert que no podem renunciar com a societat a tota la gent que ja no està en les edats de formació obligatòria i que, per tant, hem de continuar fent coses, no? Però que sí hem d'anar per eixa part. I al llarg d'ahir i de hui hem tingut reunions maratonianes per a explicar el projecte de llei d'infància i adolescència; i una de les qüestions que expliquem és que la intel·ligència emocional està en la llei com una qüestió obligatòria, no? És a dir, entenem que hem d'anar a eixes intel·ligències múltiples que continguen que la intel·ligència emocional i social formen part tan important com les intel·ligències clàssiques vinculades als valors masculins: la lògica, la visió espacial. Totes eixes que són tan importants, però que sense la part emocional, doncs que, en fin, no, no?

I també que, com a societat, comencem a prestigiar i que tan important que te salga un hijo o una hija premio Nobel de no sé qué, com que el teu fill o la teua filla, quan tu te fas major vulguen cuidar-te, no? Jo crec que el segon, en el fons te va a donar més plaer i vas a ser més feliç. Però, en canvi, quan a un li pregunten, «què es? » no diu «feliç», no sé qué, diu la seua professió, no? Doncs, començar a canviar eixes coses jo crec que és important. Però sí, anar a l'arrel del problema és important i, per això, a la llei d'infància ho hem contemplat i ho hem posat com a important.

Eh. La señora Garrigues, me lo he apuntado aquí, claro, diu «la celeridad». I la veritat que jo estava sorprés. Dic: «Doncs, menys mal que ho reconeix, no? » Per diverses raons. La primera, diu: «Has admitido que es el 20 de abril. » Clar. És que els pressupostos s'aproven en gener. Es que, claro, fer trampa i dir que açò està desde septiembre. Claro, una línia nominativa de septiembre a enero no existe. I lo que no existe, este govern intenta no fer-ho. Jo sé que hi ha hagut precedents que no, però anem a intentar-ho.

I després, vosté sap que la tramitació d'un conveni, desgraciadament -i en això de segur que ens posem d'acord-, la burocràcia és summament tan gran que posar d'acord La Generalitat i la Universitat de València en un tema que estan d'acord té una tramitació larga, muy larga. Per tant, tenint en compte que el pressupost entrava en vigor en gener, que tots sabem, vostés, que no és veritat, perquè fins a finals de gener pràcticament la part burocràtica no comença, haver tingut l'acord aprovat en abril, yo, sinceramente. Posiblemente cuando no estaba en la administración hubiera dicho que ¡cuatro meses! ; doncs ara dic que ha sigut ràpid.

Entre altres coses, en el mateix context, cal recordar dos coses: El Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista té una temporalització de cinc anys, per tant, decir que todo tiene que estar hecho el primer año, no sería bonico. I, a més, ya que vamos de autobombo, he de dir que possiblement La Generalitat és qui més ràpid està complint les mesures que li pertoquen.

Però és que a més, vosté diu: «En abril». És que vostés van aprovar la llei en 2012 i hi ha un article que diu que ho havíeu de fer i no ho vau fer. Clar, vull dir, perquè el que no pot ser és dir: «Había una parte que hacía el ministerio. ». El ministeri feia la part que li pertocava de penats, porque aquí hay una cosa que es el reparto de competencias que, de momento, cada uno tiene las suyas i efectivament el ministeri ho estava fent. Però ací el que diu el gobierno valenciano habrá de hacerlo, y hacerlo, hacerlo, no lo hicimos. És veritat que de 2012 a 2015 només van tres anys, y yo digo: «Doncs, mira, van començar per altres coses». Però, clar, si jo tarde tres anys i no faig res i l'altre tarda tres mesos i es muy largo. En fi.

Després, vosté també em preguntava sobre el tema de com es pot adreçar al mateix programa. És el mateix que li responia a través. , o bé de manera directa s'inscriuen els homes a través de la web, a través dels serveis socials. Moltes vegades és la mateixa policia local qui li recomana que vaja, però per això, per a millorar eixa part recorde que a abril comença el programa, fins desembre -no sé qui ha preguntat la duració-, per tant -te contesto, no sé si antes te he contestado esta parte-, anem a fer una campanya, anem a fer una campanya de difusió destinada, per un costat, als professionals i, per l'altre, donar a conéixer este recurs.

Entre altres coses, quan parlem de professionals, els professionals que donen el programa estan formats. De fet, porten molts anys formats. Esto no es mérito ni del gobierno anterior ni del actual, por eso del autobombo, sino de la propia universidad. També perquè posem de valor sempre la universitat del social. Però és que igual que té l'obligació de fer-ho en l'àmbit de la física i química ho fa en l'àmbit de la psicologia social.

El que estem parlant és de formar i donar a conéixer este tipus de programes a professionals que no van a fer intervenció d'este programa, però que han de conéixer a qui coneix el recurs. Entre altres coses perquè vostés sabran que, dins dels mateixos professionals, hi ha cert rebuig a este tipus de programa moltes vegades. Entre altres coses perquè hi ha una pressió popular que intenta que este tipus de programes s'amaguen perquè, en fi, destinar recursos al dolent no és bonic. Possiblement en el relat popular és cert.

Ara, si tu dius, «¿tú qué quieres, conformarte que haya un malo o que deje de haberlo? ». Doncs, ja la cosa comença a canviar l'òptica. Però jo sí que crec que és important i, per tant, es poden adreçar d'aquesta manera.

Quantes persones? , no sé qui, també m'ho han preguntat diverses persones. Hi ha una estimació que passen pel primer programa cent huitanta persones i hi ha la voluntat del govern i de la universitat d'ampliar el programa, efectivament, perquè desplaçar-se fins a la ciutat de València no és còmode i cal descentralitzar i donar el recurs. Per tant, en el primer any, el conveni hem vist com funcionen les coses i l'any que ve s'ampliarà per a poder donar una dotació territorial, tant a Castelló com a la província d'Alacant.

I, per últim, la senyora Cabedo ha dit una frase que jo crec que resumix el moment històric que estem vivint. Estem en un moment en què el relat feminista té una hegemonia popular grandiosa i la prova són les manifestacions massives, etcètera, però que estem ahí, a punt de «si nos pasamos en alguna cosa» i és això. Aquella gent que vol demonitzar que açò és un combat entre sexes o aquella gent que entén que és un problema dels homes que patixen les dones, però que es basa en una qüestió estructural.

Efectivament, amb eixa filosofia jo crec que és on hem d'atendre, no només este programa. Per això feia l'explicació del context, perquè jo crec que en el context històric en el qual estem vivint, on hi ha veus d'un populisme punitiu molt fort, en intentar anar cap a una retallada de drets de les persones, és important. Vosté feia reflexió no només als valors constitucionals, sinó a l'article 10 que jo subscric perfectament.

També hi ha una cosa que diu que en estes coses mai se sap. Diu: «Hi ha 4. 196 dones en la Comunitat Valenciana l'any passat, això vol dir que hi ha 4. 196 agressors» o una miqueta menys perquè algunes poden compartir. Però que és sorprenent perquè han sigut crescuts en democràcia. I ahí el que crec és que hi ha 4. 196 dones que han crescut en democràcia. I possiblement les dones de trenta a quaranta-cinc anys que vosté citava han fet el pas important de denunciar. Ho dic perquè cuando se piensa que porque han subido las denuncias es que va peor, és tot el contrari. Vull dir, estàs traient de la visibilitat absoluta qüestions que abans no ho eren. De fet, quan el pacte d'estat entre en vigor, van a multiplicar-se per no sé quants perquè van a entrar tots el preceptes del Conveni d'Istanbul que actualment no es comptabilitzen, no? Açò voldrà dir que de sobte a Espanya hay más violencia y que lo estamos haciendo muy mal? No. Vol dir que hi ha una realitat invisibilitzada.

Per tant, jo crec que, igual que és cert que hi ha una realitat invisibilitzada, crec que el fet que siga eixe rang d'edat crec que és un dels espais on, madurativament, la gent que ha crescut en democràcia té més facilitat de poder fer el pas de denunciar. Jo posaria en valor que són les dones joves les primeres, que hi ha una sensibilitat, que hi ha una detecció, que hi ha, per tant, un pas endavant i un apoderament major que altres generacions.

Preguntava el tema de si nosaltres ens encarreguem d'uns. Efectivament, tot i que nosaltres financem la part de voluntarietat i el ministeri la part que li toca de penats, depén dels horaris poden anar junts o no. Vull dir, no és ara sessió de voluntaris, ara no sessió de voluntaris.

També important el tema del rang d'edat. Actualment no hi ha una distinció d'edat. Plantejaré també la pregunta a les professionals, entre altres coses perquè, com l'any que ve volem ampliar el projecte, qüestions que puguen matisar-se i puguem millorar-se. Però sí que és cert que el que sí sabem és que no hi ha un prototip d'home que vaja a este tipus de programes, més que un home masclista. De díhuit, perquè és un programa a majors d'edat també.

Una altra de les coses que estem pensant és com actuem en els menors d'edat, que també és una franja que ens preocupa. Però de díhuit a cent quatre anys, doncs ser home masclista, és l'única condició.

I no sé si alguna de les qüestions que havien plantejat. El tema de la territorialitat és el mateix que li he explicat a ella: la importància d'obrir-se.

I com tenim altre torn de preguntes, si alguna cosa m'he deixat al tinter i puc contestar i, si no, els ho faré arribar per escrit.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Només agrair-li al secretari autonòmic les seues contestacions.

Estic totalment d'acord amb la seua matisació sobre que si hi ha més denúncies és perquè les dones estan trencat eixa por a denunciar.

I en eixe sentit, vull aprofitar que avui el tinc davant per a demanar-li una qüestió i és que, efectivament, esta setmana hem aconseguit, dels dos-cents milions que teníem com a compromís per al pacte estatal, cent vint que, afortunadament, han sigut signats per unanimitat a nivell estatal. Però dels huitanta que hi ha que la ministra diu que estan en els pressupostos de La Generalitat, el problema és -com ja han manifestat plataformes com la plataforma Impacto de Género- que ens hem de fiar de la paraula de la ministra i, per tant, del senyor Mariano Rajoy perquè no vénen en una línia específica com la que hem aprovat en els pressupostos. I que, per tant, hem d'entendre que eixos huitanta estan distribuïts i hem d'entendre que, per exemple, en les partides del Ministeri de Justícia estan incloses eixes subvencions per a aquesta qüestió.

Per tant, a mi em continuen preocupant que, tot i que les dones, efectivament, donen eixe pas de denúncia, que després ho hi hagen suficients recursos per a intervindre en eixos homes. Bé, quatre mil dones amb protecció, també eixos quatre mil homes, a vore què fem amb ells.

I, per tant, jo li demanaria que, si per fi es poden reunir en altra comissió amb la ministra de sanitat, li manifeste aquesta reivindicació que, com dic, ve de la plataforma Impacto de Género, on necessitem corroborar que, efectivament, eixos huitanta milions estan en els pressupostos generals de l'estat de forma concreta per a qüestions que tenen a vore amb la violència masclista i, ja de pas, sobre aquesta qüestió d'intervindre en els condemnats per casos de violència masclista.

A part d'aquesta demanda que jo li fique sobre la taula, agrair-li la seua presència avui ací.

La senyora presidenta:

Gràcies senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Quiero matizar esto del autobombo. Decirle -y lo vuelvo a repetir a ver si queda ahora más claro y no se manipulan mis palabras- no, sí, es cierto. Que le hayan traído aquí me parece maravilloso, conocer esta iniciativa que, he dicho, es muy positiva. Pero, sinceramente, usted viene aquí por (inintel·ligible) … de autobombo de algo tan positivo que estamos haciendo. Que me parece muy bien, pero no es un autobombo universitario. (Remors) No, lo tengo que dejar bien claro. Le digo que me alegra que se ofrezca subvención a este programa, que ya era hora; me alegra que ustedes colaboren con la universidad, que ya era hora; me alegro y me gustaría que invirtieran más dinero en la universidad, también se lo tengo que decir.

La senyora presidenta:

La senyora Garrigues Francés:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Inclusió i de l'Agència Valenciana de la Igualtat:

Moltes gràcies.

Intentaré no utilitzar-los tots, en compensació de les anteriors intervencions.

No és el factor de risc el que vincula, sinó és la voluntat de l'home el que vol anar, d'acord? (Remors) Sí, sí, sí, però que no estem parlant d'un sistema de risc més enllà del que el mateix agressor decidix voluntàriament adherir-se.

Les despeses elegibles estan en el mateix conveni, que els podem facilitar. Efectivament, com apuntava la diputada de Compromís, sous i cotitzacions socials, òbviament, en este tipus de programes tots sabem que la intervenció professional és la despesa més alta, material d'oficina, manuals d'intervenció, despeses derivades de la (inintel·ligible) . de la intervenció indicada a la clàusula primera i qualsevol altra proposta, despesa o corrent derivada de la realització de les actuacions així com els materials necessaris per a poder realitzar les activitats, tant individuals com grupals, així com les jornades d'esta. I, de totes maneres, tenen ací el sistema de pagament, etcètera. Açò és el conveni entre La Generalitat i la Universitat de València que els podem fer arribar a tots sense cap tipus de problema.

Després, el que vosté plantejava també de les dades. Efectivamente, hay una ley que hizo el PP que no cumplió i nosaltres socialment hem decidit fer un pacte que inclou unes mesures i que en la data més pròxima possible, que era després dels pressupostos, hem realitzat. Per tant, no hable usted de celeridad.

I, efectivament, jo mai li he negat que fóra una llei important la que va fer el PP. De fet, he dit sempre que és una llei avançada en el moment històric en el qual es va fer. Crec que hi ha coses que cal canviar, però crec que, en el moment que es va fer, és una bona llei. Yo no hace falta que os diga cosas mal. Vull dir, jo vos reconec moltes coses al PP, moltes altres, no.

A la senyora de Ciudadanos. No, jo quan parlava d'autobombo mai he dit que vosté diguera que la universitat es fera autobombo. Jo el que deia és que vosté em deia a mi que feia autobombo quan jo vinc ací a retre compte del que m'han dit que reta comptes. Que yo ahí no le veo el autobombo. Però que si vostè el seguix veient, no se preocupe, usted siga viendo el bombo i el tocarem. (Rialles) Clar, ací veuen el bombo; jo, no el veig.

I ara m'he perdut d'altra cosa que volia dir-li a la diputada. Una cosa que no he contestat abans. Quan jo parlava que anava dirigit a la societat en general, no parlava del programa d'intervenció, sinó de les campanyes, canviant el prisma de posar la responsabilitat no a la víctima, sinó a la societat i a l'agressor. És a dir, jo he ficat diversos exemples de com reconceptualitzàvem la violència masclista. Evidentment, este és un programa per a agressors. Per tant, no hay sociedad posible, no hi ha dones possibles, només hi ha homes masclistes. Això que quede clar. Si no m'he explicat bé, li demane disculpes.

I, al final, a la diputada de Podem, agrair-li evidentment que hi haja sol·licitat la meua intervenció. Dir-li que a la conferència sectorial d'igualtat última vam demanar, efectivament, que se'ns poguera traslladar la dotació pressupostària del pacte. Dir-li també que a l'última comissió territorial que vam anar li vaig demanar al secretari d'estat, que és el meu homòleg allà, que per favor ens poguera explicar açò. I dir-li una preocupació que compartisc amb la cambra i és que, dels cent milions que li pertoca a les comunitats autònomes, no hi ha un criteri de distribució encara. Per tant, hem de decidir quin és.

El plantejament del govern valencià, evidentment, és que ha de ser un finançament just i que, normalment no sols ser així. Fique, per tant, eixos cent milions, entenem, perquè vint són per als ajuntaments, que ens estarien tocant uns deu aproximadament. Però, a hores d'ara, no hi ha criteri de repartiment. I dos, hablando de la celeridad que decía la diputada del Partido Popular, estem en el mes de juny, els criteris no estan. Per tant, ens dóna pànic que els diners arriben en un moment en què no siguen executables. És a dir, si a mi em donen deu milions d'euros l'últim mes de l'any, els vaig a haver de retornar. Això és un perill que estem ara mateixa tenint damunt de la taula.

Aleshores, nosaltres sí que, evidentment, com a govern exigim al Govern d'Espanya que pose els criteris a la comissió sectorial que és a qui li pertoca, que els consensuem, que tinguen en compte la població de valencians i valencianes i altres factors, com per exemple les taxes de prostitució que en algunes províncies valencianes són superiors a la mitjana, i altres tipus de factors que segurament podrem negociar de manera ràpida. Però que se'ns transferisquen de manera urgent perquè, si no, l'aplicació va a ser molt complexa.

I moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor secretari, siga vosté benvingut. (Pausa)

Proposició no de llei sobre el suport a les famílies nombroses, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 91. 673, amb correcció d'errades RE número 93. 092, BOC número 265)

La senyora presidenta:

Bueno, pasamos al siguiente punto, al punto número 3: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el suport a les famílies nombroses, presentada pel Grup Parlamentari Popular. » I té la paraula la diputada María Josep Catalá, del Grupo Popular

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies.

Bona vesprada, senyora presidenta. Bona vesprada, companys i companyes.

Des del Grup Parlamentari Popular presentem esta vesprada una iniciativa, una proposició no de llei en la qual intentarem millorar les condicions i el recolzament a les famílies nombroses en la Comunitat Valenciana.

Es cierto que, a nivel de país, ya se están aplicando medidas interesantes. Les recordaré una reforma fiscal llevada a cabo el año 2015. También una reforma vinculada con los títulos de familia numerosa y que está dirigida a que permanezca, conserve el título la familia mientras, al menos, uno de los hijos cumpla el requisito de la edad establecida, veintiún años o veintiséis si está estudiando, y que no hay límite de edad en caso de hijos con discapacidad o incapacidad para trabajar. Que también se está revisando la Ley de protección de las familias numerosas para, entre otras medidas, permitir el acceso a la categoría especial de las familias desde el cuarto hijo o con tres hijos en determinados supuestos, y el mantenimiento de la categoría especial para todos los hijos. Y que también hay un grupo interautonómico en el que participa nuestro gobierno en el que se está trabajando en una reforma de la Ley 40/2003 de protección a las familias numerosas para identificar posibles aspectos susceptibles de mejora en su regulación.

Y, miren, con esto no les voy a restar de alguna manera el éxito, el logro de haber desarrollado, como ustedes han desarrollado, el respaldo a las familias monoparentales. También les voy a recordar que el primer paso del respaldo a las familias monoparentales normativamente lo adoptó el anterior gobierno del Partido Popular, pero les reconozco que este gobierno ha dado pasos de protección a las familias monoparentales. Lo que sería injusto es que, ahora nos quedáramos atrás en la protección de las familias numerosas, dado que, evidentemente, tenemos que proteger a todos los ciudadanos por igual.

También les instamos a aplicarse ellos lo que nosotros pedimos para nosotros y es que, aplicar el criterio renta para aquellas ayudas que se convoquen por parte de la administración pública.

Por tanto, de alguna manera les pedimos el respaldo a esta iniciativa, pensamos que sería bueno, positivo que esta comisión trasladara a la sociedad una sensación, una imagen conjunta de respaldo a estas familias.

La senyora presidenta:

La senyora Peremarch Palomares:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Li agraïm al Partit Popular haver portat aquesta proposta sobre famílies nombroses sense mencionar en cap part de la seua PNL que la família i, per tant, la família nombrosa és una responsabilitat de les dones perquè les famílies, en tot cas, és una responsabilitat dels progenitors, independentment del seu sexe i de les administracions públiques.

Tanmateix, sembla que el subconscient els traïx quan porten aquesta PNL a la comissió d'igualtat de gènere. Si vostés volen parlar de famílies, porten aquestes qüestions a la comissió de polítiques socials perquè, mire, no és una qüestió supèrflua quan ve d'un partit que, quan tenia majoria absoluta en Les Corts, es va carregar la comissió. Entenc que s'estiguen ficant nervioses les diputades del Partit Popular, però és que no em deixen intervindre.

No és una qüestió supèrflua quan ve d'un partit que, quan tenia majoria absoluta en Les Corts, es va carregar una comissió com aquesta o que, quan governava, la seua direcció general era la direcció de la dona i la família, que és el lloc on, per al Partit Popular, han d'estar les dones: en casa.

Tanmateix, jo crec que aquesta ja seria una raó contundent per a votar en contra, però anem a donar una oportunitat i anem a vore el contingut de la PNL i, especialment, de les demandes dels col·lectius de famílies nombroses.

Justament la setmana passada va tindre lloc el tercer fòrum de «Stop Suicidio Demográfico», on es van reunir a Madrid nombroses associacions de famílies nombroses. Un dels eixos en els quals més es van centrar va ser en assegurar un habitatge a les famílies perquè estes pogueren donar un pas per a ser nombroses. I van fer afirmacions que vam llegir en la premsa com les següents: «Lo óptimo sería tener familias numerosas, pero, como es muy difícil, al menos debemos animar a que tengan dos hijos para mantener el crecimiento de la población. »

En este sentit estem treballant les forces del botànic, les quals hem treballat i aprovat una llei a la qual el Partit Popular es va abstindre, com la Llei per a la funció social de la vivenda, que no només es va abstindre, sinó que després el senyor Mariano Rajoy la va intentar bloquejar en el Tribunal Constitucional, però, afortunadament, el Tribunal Constitucional no li va donar la raó.

I en eixa llei ja incloïen excepcionalitats per a col·lectius que entenem vulnerables com, per exemple, famílies amb dos o més fills. Tal com els col·lectius de famílies nombroses indiquen que hi ha des de, no fa falta ni tan sols esperar que tinguen tres o més fills, sinó que, des d'abans es tenen que facilitar ja excepcions en les normes per a facilitar que puguen viure de forma digna.

També en eixa llei, quan es parla del dret a disfrutar d'una vivenda assequible, digna i adequada s'estableix un IPREM de forma diferenciada segons el nombre de membres de la unitat de convivència, que és justament una cosa que ara tanmateix ens demana el Partit Popular. Però no només es fa això, sinó que, a més, es dóna com a prioritat també tindre menors a càrrec o fills dependents.

Per tant, l'executat per part de les forces del botànic tenim en compte, per exemple, aquesta llei, no només recull qüestions que ara ens porta el Partit Popular, sinó que inclús les supera.

Votar en contra d'aquesta PNL significaria votar en contra de la dignificació de les famílies que ja duem a terme des de fa tres anys i, per tant, votarem a favor i, bé, els replantejaria a ells per què voten després, tanmateix, abstenció en lleis que fan el que justament els col·lectius de famílies nombroses ens diuen: ficar normatives que ajuden no només les famílies nombroses, sinó aquelles que tenen menys fins per a donar pas a ser una família nombrosa.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Sí que em veig en l'obligació d'intervindre per dos motius. En primer lloc, per demanar-li disculpes a la diputada Cabedo per si s'ha sentit molesta, però sol ser habituals que les companyes dels grups parlamentaris en ocasions, i més quan estan defensant una iniciativa que hem fet des del grup parlamentari, puguem comentar alguna qüestió. No obstant, si el silenci absolut i rigorós és el que ens recomana la senyora Cabedo, a partir d'ara ho tindrem en compte per a poder aplicar-ho a la resta de comissions i exigir-ho igualment a la resta dels grups parlamentaris.

En segon lloc, també justificar, perquè és necessari fer-ho, per què esta iniciativa ha estat assignada a esta comissió i és, fonamentalment, perquè en esta comissió es tracten els assumptes vinculats amb la Direcció General de l'Agencia Valenciana d'Igualtat en la Diversitat. I és la mateixa Agencia Valenciana d'Igualtat en la Diversitat la que, entre els seus objectius i el seu pressupost, tracta l'atenció a les estructures familiars de distinta tipologia. Per tant, pareix raonable pensar que era esta la comissió adequada per a poder tractar esta iniciativa.

I, a més, he de dir-li una cosa: no tindria massa lògica que un grup parlamentari que defensa que en esta mateixa comissió es puga tractar una PNL legítimament sobre la modificació del Codi penal en El Salvador per a despenalitzar l'avortament no entenga que és oportú portar ací una qüestió per a recolzar, efectivament, aquelles dones que lliure i voluntàriament, o famílies que lliure i voluntàriament tenen fills i, òbviament, tenen unes càrregues familiars i uns reptes als quals hem d'ajudar i col·laborar.

Respecte de la Llei de la funció social de la vivenda, nosaltres ho vam explicar en el debat i jo no creia que era este el assumpte important en esta PNL, però, ja que ha eixit en el debat, evidentment, nosaltres vam plantejar que algunes qüestions en esta llei, esta iniciativa legislativa eren contràries a la distribució competencial entre l'estat i la comunitat autònoma. I he de repetir-los e instar-los a que revisen la normativa vinculada a les competències abans d'aprovar una llei.

Evidentment, eixa llei tindria moltes coses positives. Estem totalment segures d'això i segurs d'això, però també hi havia qüestions que eren controvertides des del punt de vista legal i competencial i, evidentment, des del grup parlamentari, el que no podem ignorar és quan tenim coneixement de qüestions que poden ser contràries a eixa distribució competencial entre l'estat i la comunitat autònoma. Per tant, evidentment, ens vam abstindre per eixa qüestió fonamentalment.

Donar-li les gràcies a la diputada Cabedo i al seu grup parlamentari, i també a la resta de grups, inclús també a la diputada Covadonga Peremarch pel seu recolzament i dir-li que, evidentment, com estic fent-li la rèplica a la diputada Cabedo, que ens agrada molt i ja estem veient que la qüestió central de totes les iniciatives, inclosa la de vinculada amb famílies nombroses i que té una càrrega molt més important en qüestions fiscals i tributàries que en qüestions de vivendes, ja estem veient com Podemos té una tendència natural cap a la vivenda.

Ens pareix molt bé i, evidentment, esperem que en totes les vessants de la seua política nacional puguen aplicar la seua coherència en esta matèria.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Té la paraula la diputada Cristina Cabedo, per temps màxim de quatre minuts.

La senyora Cabedo Laborda:

Li agraïsc la rèplica a la senyora Catalá i li agraïsc també que prenguen nota que a partir d'ara van a estar més en silenci en el ple, aixina quan estiguen també xerrant quan estem en tribuna no ens interrompran. Per tant, està bé que vostés prenguen nota d'estar en silenci quan els altres parlen.

Respecte a que esta PNL no hauria d'haver estat ací, hauria d'haver estat en altra comissió per la distribució que hi ha de temes en el Consell, jo crec que hauria vosté d'atendre la mínima regla que hi ha de divisió de poders i saber que les comissions ací no s'estructuren en funció de l'estructura que té el Consell. És una qüestió bàsica de divisió de poders: executiu i legislatiu. Si vostés no saben integrar la perspectiva de gènere per a justificar que aquesta PNL venia ací, tinguen almenys el sentit comú de portar-la a la comissió de polítiques socials. És una recomanació que li faig.

Que vosté, a més, ho relacione amb la PNL que nosaltres vam portar ací sobre avortament em pareix ja intentar portar justificacions per a, simplement, admetre que s'han equivocat. S'han equivocat, no saben integrar la perspectiva de gènere i, en compte de portar-ho a la comissió de polítiques socials, ho porten ací. A dia d'avui, jo crec que les dones som les úniques que podem o no podem avortar. Per tant, crec que hi ha una relació directa en aquesta comissió.

I després també agrair-li que vostés hagen indicat que no van donar suport a la Llei de funció social de la vivenda per una qüestió de competències. Jo crec que no va ser eixa la raó, però ara vosté ha perdut una oportunitat única, atés que el Tribunal Constitucional no els ha donat la raó i eixa llei continua en vigor. Podrien vostés ara haver rectificat, dir que també es van equivocar en aquell moment que es van abstindre, haver inclús retirat aquelles qüestions d'aquesta PNL que ja s'estan fent perquè ja existix eixa llei i, bé, pujar-se a l'equip d'aquelles persones que anem per davant de la gestió que vostés han vingut fent i que pareix que no volen aprofitar eixes oportunitats que els estan donant, ja siga a través de rectificacions que els fa el mateix Tribunal Constitucional.

I, a part d'això, res més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Cabedo.

Té la paraula la diputada Cristina Rodríguez del Grup Compromís.

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Verdet:

Continuar també agraint a la senyora Rodríguez el seu recolzament. Recordar -i ho he dit en la meua intervenció- que el partit que va regular normativament la qüestió vinculada a les famílies monoparentals o monomarentals -com s'ha dit ací anteriorment- fou l'anterior govern del Partit Popular. I jo el que he fet, evidentment, és reconéixer -les coses positives cal reconéixer-les- i ací estem en una qüestió de consens que, evidentment s'ha desenvolupat de forma òptima i que, evidentment, això ha sigut positiu.

Però també dir el següent que, de la mateixa banda que s'ha fet eixa política positiva, també he de recordar que el primer pressupost del botànic feu el següent: la línia dirigida als programes de família, que eres les beneficiaries cooperatives sense ànim de lucre o altres institucions, va baixar un 50%. Va desaparéixer la línia de recolzament a les famílies nombroses a la Comunitat Valenciana i agraïm que recolzen esta iniciativa perquè recuperem la línia nominativa. I això per a nosaltres és un èxit.

Desaparegueren els programes d'atenció i obtenció de beneficis per a les famílies nombroses en què els beneficiaris eren les entitats sense ànim de lucre. I va desaparéixer, evidentment, l'atenció a les dones embarassades i mares amb menors de tres anys en situació de risc social.

Per tant, nosaltres, evidentment, la primera part de la legislatura vam vore que hi havia un tracte molt diferent de les famílies nombroses respecte a altes tipus de famílies.

I agraïm, i moltíssim, que en este moment, evidentment, hi haja un canvi de criteri dels partits que recolzen el govern i, evidentment, recolzen, per fi, esta iniciativa de recuperar la línia de recolzament a les famílies nombroses dirigida a la federació i d'incrementar pressupostàriament la línia dirigida als programes de família. Perquè, si bé és cert que s'ha incrementat pressupostàriament, és una línia de concurrència competitiva. I, per tant, totes estes entitats han d'accedir, i no es sap cada any quin recolzament pressupostari van a tindre.

I és poc coherent que un govern, que és un govern progressista, tinga línies nominatives per a patronals i sindicats, i no tinga línies nominatives per a una federació de famílies nombroses.

Per tant, agraïm i reconeguem el canvi de criteri dels grups que recolzen el botànic i que aproven esta iniciativa per a poder treballar de forma, jo pense, més igualitària, més equitativa en totes les estructures familiars de la mateixa manera.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies.

Em perdonaran si sóc un poc brusca en dir-ho, però llegir la PNL tira un poquet arrere. Totalment redactada en masculí, faltaria més, però és que, com sempre, tornen al model de família única, a eixe que Déu mana.

I a mi m'ha passat també com a la senyora Cabedo, la porten ací, a la comissió d'igualtat. I açò és que ens recorda l'època de la direcció general de dona i família, de mujer y familia que es lo nuestro.

I, per cert, ja que han parlat d'avortament, que han tret el tema, me donen l'oportunitat i me permetran fer pública la felicitació del Grup Socialista a les dones irlandeses que, per fi, poden prendre decisions al voltant del seu cos en llibertat.

I és que parlen vostés de defensar les famílies amb una problemàtica particular pel cos que representa per a elles la cura, l'educació, l'habitatge i s'obliden altra vegada que les famílies amb majors dificultats són les famílies monoparentals o, millor dit, monomarentals perquè, en realitat -com ha dit també la senyora Peremarch-, estan formades en la seua majoria per dones, en un 81%. Estem esperant que copien vostés a nivell estatal el marc legislatiu específic que sí que existix en la Comunitat Valenciana per a famílies monomarentals.

Nosaltres estem amb totes les famílies, amb una política global de suport a les famílies com la que fa el Consell. No vull repetir, però, bé, com ha dit la senyora de Compromís, les línies específiques estan dotades amb 240. 000 euros, és que són més diners. I majoritàriament acaben en suport a les famílies nombroses.

Votarem que sí perquè, com ja li he dit, creiem que cal donar suport a aquelles famílies que tenen majors dificultats siguen com siguen. Ens importen totes les famílies, les nombroses i les que no ho són també. Però és que no es pot concebre el recolzament a les famílies com un compartiment estanc i excloent.

No tenim problemes amb les mesures que vostés proposa, però, clar, estaria bé que demanaren alguna cosa efectiva per a tots i per a totes també a nivell estatal. I no crear, per exemple, un càrrec amb una tasca fantasma com el de la «comissionada per al repte demogràfic». Una persona que era senadora del PP i que ara cobra 100. 000 euros a l'any, més que el mateix president del govern -açò és al·lucinant- i la seua tasca era elaborar una estratègia que equilibrara la piràmide poblacional. Un any després d'haver estat nomenada, no havia presentat cap estratègia ni absolutament res.

Ha tingut que ser, altra vegada, el Grup Socialista al Congrés i demanar explicacions de l'activitat d'aquesta senyora perquè sabien poc més que havia assistit a una jornada dels pobles més bonics d'Espanya. Un autèntic exercici d'apostar per les famílies. Clar que sí.

Miren, com vostés diuen, «obras son amores». Creiem que és més raonable augmentar -com ha assenyalat la companya de Compromís- la prestació econòmica per acolliment d'infància fins als 420 euros i la no minoració per segon xiquet o xiqueta o tercer acollit. O és que, en eixos casos, no han de comptar les dificultats? I ho dic perquè amb el seu govern sí que ocorria, mesures com la renda valenciana d'inserció, que ja hem dit que dobla la quantia per a famílies de cinc membres. I és que això sí que canvia la vida de la gent, la de molta gent. No la de només una família, com la de la seua comissionada. Recolza les famílies? Sí, a totes. Per la nostra part, a totes.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Passem directament a la votació.

Sí, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

Agraïm també el recolzament del Partit Socialista.

Evidentment, nosaltres tenim molt clara la literalitat de la nostra iniciativa i, no és que tenim clara la literalitat de esta PNL, és que tenim clara la literalitat de la PNL, la literalitat de la interpel·lació i la moció subsegüent data 30 de juny de 2016, en la qual vam plantejar coses prou similars, i de totes les iniciatives parlamentàries que hem portat endavant d'esta qüestió des que, a finals de l'any 2015 el botànic feu el seu pressupost eliminant la línia nominativa a la federació de les famílies nombroses a la Comunitat Valenciana.

Per tant, és una qüestió d'un històric que tots haurien de conéixer i, evidentment, d'un posicionament molt clar del Partit Popular que és el mateix des de fa dos anys a ara. Evidentment, el mateix.

A partir d'ahí, jo pense que, parlar de totes les iniciatives positives que ha fet el Govern d'Espanya i està fent el Govern d'Espanya per qüestió de protecció a la família, seria destinar més de quatre minuts en la meua intervenció, cosa que no puc fer. L'únic que he de dir és que este govern, el govern del botànic ha rebut en l'any 2017 del Govern d'Espanya 5,5 milions d'euros per a programes de protecció a la família i a l'atenció a la pobresa infantil. 5,5 milions d'euros del Govern d'Espanya. És a dir, quan es demana explicacions al Govern d'Espanya, també hauria de saber-se què és el que la vicepresidenta i el Consell del botànic rep per part del Govern d'Espanya per a fer possible totes les polítiques de protecció, tant a la família com d'atenció a totes les qüestions de pobresa infantil.

Evidentment, el Partit Socialista, poques lliçons ens ha pogut donar al llarg de la història d'esta qüestió. L'executiu socialista va suprimir les prestacions familiars per naixement i va rebaixar l'import de prestacions per fill a càrrec menor de cinc anys. Els últims pressupostos del govern del Partit Socialista en Espanya és de l'any 2011; restaren 2. 000 milions d'euros a programes socials. 2. 000 milions d'euros, fent que algunes partides d'ajuda a les famílies i col·lectius que són desfavorits tornaren a nivells propis de deu anys abans.

Per tant, per una part, el Govern d'Espanya en este moment que està aportant al govern de la Comunitat Valenciana 5,5 milions d'euros per a ajudes destinades a famílies i pobresa infantil, per altre costat, les lliçons, lliçons de paraula, però no de fets del Partit Socialista i de l'esquerra valenciana i espanyola.

Per tant, insistim, agraïm i hem intentat mantindre el to cordial al llarg de totes les nostres intervencions, tot i les lliçons d'algunes diputades d'esta comissió respecte a algunes qüestions en les quals s'hauria de vore i s'hauria de parlar molt, però, evidentment, nosaltres creiem en esta iniciativa, creiem en el consens i, per tant, en eixa línia, hem intentat fer totes les intervencions i treballar esta iniciativa.

Agrair a totes les diputades i diputats el seu plantejament i el seu posicionament en esta comissió. No sabem com quedarà la votació, però, en qualsevol cas, pensem que hauria de ser positiva perquè no és benefici per al Partit Popular ni és benefici per a algunes famílies, és benefici per a tots els valencians i valencianes. I ja, la política d'anar a la contra i la política de fer un posicionament ideològic més enllà de les necessitats i dels interessos dels ciutadans i ciutadanes ha d'acabar-se. I, per tant, pensem que hui pot ser un bon dia per acabar amb la ideologia, per acabar amb el posicionament a la contra i, sobretot, per a començar a pensar abans en els valencians i no en les caramboles polítiques.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

¿Sí? La senyora.

La senyora Mustafá Àvila:

A vore, una qüestió.

Volíem que quedara clar -estic parlant en el nom dels altres grups- que eixe punt no parla d'una línia nominativa. Volem que açò quede clar.

La senyora Catalá Verdet:

El que he de dir és que el que ha de deixar clar el que posa en una PNL és el redactor de la PNL.

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Sí, sí, sí. El que volem és que ho deixen clar. No vaig a dir-ho jo.

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

No, no, no. Abans de la votació volem saber que ens especifique això perquè sembla que no ha quedat clar.

La senyora presidenta

La senyora Catalá Verdet:

Podem dir-ho, eh? , si li pareix bé a la presidenta.

Bé, és igual. Establir una línia pressupostària. (Remors)

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Verdet:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Verdet:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'aplicació de mecanismes per a garantir la paritat en els òrgans de decisió de les organitzacions del medi rural de l'estat espanyol, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 96. 270, BOC número 267)

La senyora presidenta:

Pasamos, entonces, al cuarto punto: «Presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'aplicació de mecanismes per a garantir la paritat en els òrgans de decisió de les organitzacions del medi rural de l'estat espanyol, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. »

Té la paraula la diputada Cristina Rodríguez.

La senyora Rodríguez Armigen:

No cabe duda de que la Ley de titularidad compartida nació con una clara perspectiva de género con la intención de visualizar e igualar el trabajo de las mujeres en las tareas agrícolas a las de su cónyuge o pareja de hecho. No obstante, la falta de información sobre la ley y la burocracia que lleva aparejada, agravadas quizá por cierto desinterés en que las mujeres ocupemos el sitio que nos corresponde, o también porque medidas como esta pueden parecer para algunos temas menores, dificultan que esta cotitularidad de las explotaciones se haga efectiva.

Si la brecha salarial es un problema en todos los sectores productivos, la brecha salarial que existe entre el hombre y la mujer en el campo se sitúa por encima de los 400 euros al mes. Imagínense si, a esos 400 euros les sumamos el valor de todo el trabajo no cotizado invisible que aportan las mujeres en el mundo rural. Probablemente no habría dinero para pagar todo eso.

Por todo eso, en lo que respecta al mundo rural, consideramos que es urgente instar al gobierno central para que la titularidad compartida se produzca de oficio, mejorando así la efectividad de esta medida para que las mujeres, así, tengan reconocido por ley un derecho que les corresponde.

La senyora presidenta:

La senyora Peremarch Palomares:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Voldria agrair a Compromís aquesta proposta que ens du, atés que la situació de les dones al món rural és una qüestió que ens va preocupar mentre redactàvem l'informe pel pacte valencià, però que cal que treballem encara més i que crec que necessitem més propostes com aquesta que és concreta sobre dones i món rural. Per tant, la meua enhorabona i les nostres gràcies.

Ja en aquell moment vam arribar a la conclusió de com la manca de serveis i infraestructures al món rural té un impacte de gènere important perquè, no només impedeix les dones viure amb dignitat, sinó que moltes vegades com, en el món rural existix aquesta mancança de serveis i són les dones les que assumixen les cures, aleshores són elles les que es converteixen en les proveïdores pròpiament d'estos serveis.

Però ací, en aquesta proposta, parlem que les dones han de formar part dels òrgans de decisió perquè, si ja de normal estem excloses, imaginem en sectors masculinitzats com els relacionats amb el sector agrari i el pesquer.

Per això estem totalment a favor d'exigir la paritat en els òrgans de decisió de les organitzacions del medi rural tant en l'estat espanyol com en el País Valencià. També creiem que es tracta d'una qüestió de fer valer el poder de forma igualitària, el demanar que l'adjudicació de la titularitat compartida de les explotacions agràries es produïsca d'ofici. Si ja és un bon pas disposar del marc legal que possibilita la titularitat compartida de les explotacions agràries enfront del fet que, únicament, l'home figurava com a titular, ara toca donar un altres pas i que aquesta titularitat s'adjudique d'ofici. Tenint, a més, en compte la mancança i les dificultats de la tramitació de la titularitat compartida. Com diu pròpiament la proposta, les dones no tenen per què demanar un dret que ja els pertany. Per això també em sembla bé informar i difondre la Llei de titularitat compartida, més enllà de la seua modificació per a que el règim siga d'ofici de forma compartida.

I, per últim, també estem a favor de dur a terme eixe estudi més exhaustiu sobre les dones al món rural valencià per aprofundir en eixa reflexió inicial sobre el major impacte de gènere que té sobre les dones les carències que encara a dia d'avui existixen en el món rural.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula el Partit Socialista. La senyora Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

Y, por lo tanto, no solo es una política económica -que debería serlo-, es también una política de modelo de sociedad que queremos en nuestro país, si queremos esa población concentrada en las grandes ciudades o queremos y creemos que hay futuro y hay vida en las zonas rurales. Y para que haya vida y futuro en las zonas rurales hay que trabajarlo. Y en ese trabajo una ley muy importante fue la Ley 35/2011 que entró en vigor en enero de 2012 y que nació con una clara perspectiva de género para visualizar y dar efectividad al trabajo de las mujeres en las tareas agrícolas cuando tienen cónyuge.

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

Señora Rodríguez. (Remors) (El lletrat parla amb el micròfon desconnectat)

Pues, de acuerdo, tiene… (El lletrat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pero eso no son alusiones, presidenta. ») (Remors) (El lletrat parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor González Delgado:

¡Ay el colegio, ay el colegio! ¡Ay la escuelita, ay la escuelita! ¡Maestro, maestro, venga con la regla! La escuelita ridícula. ¡Qué vergüenza, hombre! (Remors) No, si no me enfado. Me rio, porque es que esto es verdaderamente insólito. (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

Y sí decir, en referencia a la manifestación del sábado pasado, quizá ese es un muy buen ejemplo de la no participación de las mujeres del mundo rural en ese tipo de temas, la no inclusión de ellas y no se les ha pedido, ni siquiera, ninguna opinión. Y ellas mismas -yo estuve muy pendiente de esta manifestación como portavoz de agricultura que soy de mi grupo-, y ellas mismas, asociaciones como Fademur, que es un referente de asociaciones de mujeres rurales en nuestro país, se quejaban precisamente de eso. Y, además, a la vista están todas las fotos que había una participación muy, muy, muy mínima de mujeres.

Agradecer, como les decía, al resto de grupos el apoyo a esta proposición no de ley y lamento que el Partido Popular se haya desmarcado, digamos.

La senyora presidenta:

Muchísimas gracias. (S'interromp la gravació)

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 16 minuts)

