Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani (CAM), amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat, realitzada el dia 1 d'octubre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2/XIII.

Compareixença del membre de la comissió de control de la CAM, senyor Juan Ramón Gual de Torrella Guasp

El senyor president:

(Inoïble) … de la comissió de control de la CAM.

Benvingut a esta comissió, senyor Gual. He de dir-li que se tracta d'una sessió informativa, no se tracta d'un interrogatori. No s'actua com en els tribunals de justícia i molt menys, a través d'un debat, com són habituals en Les Corts, de discussió, no.

Vosté tindrà un torn de cinc minuts, com a màxim, per a fer una breu intervenció que situe a les senyories quina és la seua responsabilitat o quins càrrecs ha tingut a la CAM, o allò que vosté crega que deu dir. Després, els grups parlamentaris, de menor a major, fixaran posició per temps de cinc minuts i vosté tindrà un torn de deu minuts per a contestar conjuntament a tots ells.

Novament, tindran cinc minuts els representants dels grups per a tornar-li a preguntar i vosté tindrà altres cinc minuts per a contestar; un segon torn dels grups, també de cinc minuts, i un tercer i definitiu de vosté, per a contestar a tots, també per cinc minuts, eh? , (algú diu: «Para acabar. ») per a acabar ja.

Per tant, benvingut, li agraïm que haja acceptat gustosament el requeriment d'esta comissió per a comparéixer i que, en la mesura del possible, el que vosté diga servisca perquè els grups parlamentaris puguen elaborar conclusions respecte de la intervenció de la CAM.

Doncs bé, sense més preàmbuls, té la paraula el senyor Gual.

El senyor Gual de Torrella Guasp:

Jo, encantat, com diu es president de sa comissió, d'estar present aquí per intentar amb el que jo pugui aportar, doncs, concloure el que vostés tenen com a objectiu, que és sebre què va passar a la CAM.

Jo, per començar, el que he de dir és que. -m'entenen sa meua dicció? , gràcies- vaig entrar el 2 de febrer de 2010, quan hi va haver sa renovació d'una part de s'assemblea. Se va acabar, com tots, quan hi va haver sa intervenció per part del Banc d'Espanya en juliol de 2012, i jo vaig presentar inclús sa dimissió, perquè sa comissió de control no va quedar dissolta, sinó que se mantenia per, després, tutelar el que pogués quedar de sa propietat del que era sa caixa dins, primer, es banc que s'havia integrat i, després, es banc que va quedar a mans de la CAM, i aquesta comissió, vam tenir. seguia vigent esperant es dia de sa liquidació.

Però nosaltres hi va haver un moment determinat, ja ho explicaré després, però aquest 5 de juliol de 2012 vaig enviar una comunicació, on fefaentment quedava clar que presentava sa dimissió perquè no tenia objecte que jo continuàs allà.

Es sistema d'elecció dels vocals d'una caixa d'estalvis jo crec que està regulat per llei, i s'elecció d'aquesta renovació en què jo vaig entrar a la CAM, doncs, va ser igualment. Jo crec que entenc que s'esperit d'aquesta llei és integrar dins dels òrgans de govern d'una caixa d'estalvis un perfil financer ja esvaït, desaparegut, però tot ha passat molt ràpid, però hem de contar el que era en aquells moments, doncs, que hi hagués una diversitat social i econòmica. Jo crec que el sistema d'elecció se feia, segons aquest esperit, amb propostes que venien de distints estaments que tenien possibilitat de fer-ho.

El meu cas concret va ser. , jo crec que és important situar per què estic aquí siguent mallorquí, doncs me la va fer. sa direcció territorial de la CAM. I jo vaig acceptar, vull dir, per una convicció. Jo sóc empresari i crec que sempre m'ha fet un poc de por sa concentració bancària, m'ha fet un poc de por es camí que se duia de. , que hi havia d'haver concentració, que un banc o era gran o no havia de ser. Jo amb aquesta premissa no estic d'acord. I per allò, ses caixes d'estalvi eren un exemple de proximitat, d'arrelament. d'implicació en so tramat empresarial, que difícilment té un banc amb directors territorials que se renoven amb punts de decisió molt allunyats.

I crec que quan va ser la CAM, perquè allà a Balears hi ha, sobretot, quatre caixes que estan més actives, quatre caixes que van arribar a agafar una quota de mercat bastant més gran, del 60% de sa quota de mercat que hi havia ja, era Sa Nostra, que era sa entitat de Balears, i hi havia dues valencianes, la CAM i Bancaja, i després hi ha La Caixa. He de dir que La Caixa és anterior inclús a sa Caixa de Balears.

Què vol dir això? Que d'aquells moments en queda una. N'hi havia quatre que tenien es domini de ses entitats financeres i, hui en dia, de totes aquestes, en queda una.

Jo ho veia en es cas concret de la CAM. , li vaig acceptar perquè me van fer sa proposta òbviament, però jo veia que s'havia implicat molt amb els nostres sectors productius. Eren moments, els anys. , final dels noranta, d'una expansió important de ses empreses turístiques mallorquines cap a. sobretot a centre i sud-amèrica, no? , República Dominicana, Mèxic. i aquesta expansió, evidentment, se fea amb finançament. Sa gran part d'aquestes queden sota a l'aire, ses que van a fer s'expansió i, després, les empreses auxiliars que anaven darrere, i que són les empreses que després acaben en certa manera fent una implantació d'aquests països, doncs, va estar finançat en gran part per ses tres caixes, ses dues valencianes i sa balear. Aquí La Caixa no hi va entrar.

I amb aquestes premisses, me va paréixer adequat acceptar el que jo vaig entendre que se m'oferia, que era ser membre de s'assemblea, perquè una part de la CAM a Balears. , va comprar amb anterioritat sa Banc Abel Matutes, i jo crec que tenia una gran implantació, vull dir, sa xarxa de proximitat de la CAM era important prèviament a la CAM, fent sa seva expansió, perquè va comprar un banc que estava arrelat, un banc de final del segle XIX, com és s'Abel Matutes. Per tant, me va paréixer adequat i vaig acceptar.

Dit això, quan un entra a una entitat d'aquestes, comença a sentir uns conceptes com ràtios de mora, liquiditat de mercats majoristes, delegació en banc d'inversions, coeficient de solvència, requalificacions directes de fallits, alliberament de provisions, rehabilitació de riscs, calendaris de dotació, polítiques de refinançament, pràctiques comptables bancàries. Bé, tot això, vostés ara ho casen i ho intenten sincronitzar amb so seu perfil que sa llei diu i obliga a seleccionar es membres dels òrgans de govern d'una caixa, vull dir, que pareix un xoc, un poc, on sa sincronia pot tardar en venir o no arribar a venir. Vull dir, per això és sa llei i això és el que hi ha, s'operativa de ses entitats financeres és que hi ha conceptes que jo ara he fet una selecció d'ells, però, després, hi ha ses persones que han de ser responsables són ses que han fixades sa normativa vigent.

I després a partir d'aquí, jo ara he seguit a vostés, els he seguit a qualque vídeo quan he tingut un moment, he vist més o menys el que els preocupa, què és el que cerquen, evidentment cerquen sa veritat del que ha passat. Aquí estic jo per col·laborar en això.

Ara, jo tenc de dir que podré contestar el que sé i al que jo considere, vull dir, si vostés me demanassen per coses que són anteriors a febrer de 2010, difícilment els podré contestar. I si m'obliguen a contestar, doncs, els hauré de dir el que jo he sentit, cosa que no té cap rigor per a una seu parlamentària.

Jo entenc que, acotant que jo vaig entrar al 2010, vaig estar 18 mesos fins que se va intervenir i, desgraciadament, jo crec que ja he viscut sa pitjor etapa que pot haver viscut la CAM, perquè pràcticament en es tres mesos ja comencen totes ses tensions, que si SIP, que si forçat d'aquesta percepció que hi havia un atac contra sa independència de sa caixa, tot això se viu una situació que d'operativa bancària vam veure poca, sinó que ja veiem que era una reacció cap a una amenaça que, amb el temps, hem vist que era un diagnòstic damunt una situació que li puc assegurar no teníem constància que s'estava donant.

I a partir d'aquí, jo no sé si els he entretingut massa, però jo crec que tot el que se pugui dir en poques paraules, m'estim més contestar ses preguntes que vostés me facen, perquè, com introducció, jo crec que vaig entrar a la CAM perquè creia amb et sistema de banca regional. Per tant, som un frustrat, perquè ja no en queden, ja està, s'ha acabat et seu servei. I sap greu que una comunitat com sa seua, que tenien sa segona. , perdó, sa tercera i sa quarta d'Espanya, i després no la tinguin; a Balears, tampoc. Un préstec fet per una empresa, i jo no estic parlant d'una botiga, a Balears, però resulta que s'ha de decidir a Madrid, amb un fitxer que quadra o no quadra aquí, s'ha perdut una forma de fer banca.

Jo crec que això, aquesta funció social que tenien ses entitats financeres, jo crec que, amb això, ha estat s'acta de defunció absoluta. Mos tindrem d'acostumar al que hi ha. Ara tenim això.

Jo crec que ses persones de ses assemblees, de sa comissió de control, des consell d'administració, majoritàriament, vàrem entrar amb bona fe, vam entrar amb una cosa que, evidentment, amb sa informació que teníem, li puc assegurar que vàrem fer-se les millors aportacions possibles.

I ara, vostés me demanen quina informació tenia, que jo els diré, però jo crec que jo veia una gran identificació de ses persones de ses assemblees o comissió de control, que era es que jo més veia, doncs, amb la CAM; la CAM, inclús, fins es punt de defensar els colors de quan s'aparentava que el Banc d'Espanya anava contra la CAM i no anava contra altres entitats, i pareixia una cosa, doncs, que a la millor per defensar els colors emocionalment, estava bé, però per a fer-ho amb rigor, mos faltava informació i, en funció de sa informació que teníem doncs, nosaltres aportàvem.

I ara, si li pareix, president, ja.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Juan Mariano Castejón Chaler)

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, per esta extensa presentació.

I, ara, és el torn dels grups parlamentaris, de menor a major, per temps de cinc minuts. Cadascú farà aquelles preguntes a les quals vosté haurà de contestar, de forma global, en deu minuts, després.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula el senyor Lluís Torró, endavant.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Gual, per haver vingut a comparéixer ací i tractar d'explicar-nos quina és la seua visió del que va passar a la CAM.

Ha estat, un poc, referint-se a com va arribar a ser membre de la comissió de control de CAM. A mi m'agradaria que fóra una miqueta més prolix en eixa explicació, perquè vosté entra per la quota de la Generalitat valenciana, és a dir, vosté entra en una llista, que està votada ací a les Corts Valencianes; per a entrar en eixa llista, que és la condició per a formar part de l'assemblea, ha d'estar avalat per a algú.

I vosté ha parlat de la direcció territorial de la CAM a Mallorca. Jo no sé que té vore això amb les Corts Valencianes i m'agradaria que ho explicara, perquè no ho acabe d'entendre.

M'agradaria també que ens explicara si té alguna vinculació política d'alguna classe, per a entendre també com arriba ahí.

I, bé, una cosa és formar part de l'assemblea de la CAM i una altra cosa ben diferent és entrar a la comissió de control, perquè això suposa, diguem, un escaló diferent amb un tipus de responsabilitats diferents.

També, m'agradaria com es produïx eixe pas des de l'assemblea fins la comissió de control: qui el proposa, de quina manera i com arriba vosté a formar part d'eixa comissió de control.

Després, ha estat comentant que, bé, que en algunes coses de l'operativa de les entitats financeres. jo he entés que vosté reconeix que (inintel·ligible) . qualificació suficient com per a, amb tan poc temps, poder-se haver fet una idea clara del que passava allí; també, és un poc el que ve a dir en les seues al·legacions que presenta. , les primeres al·legacions que presenta al primer escrit del Banc d'Espanya, on vostés, diguérem, els imputen una sèrie d'irregularitats.

I, després, he entés també que parlava de la informació, i això són dues coses ben diferents. Una cosa és no disposar de la informació i l'altra és no tindre capacitat, val? , i jo crec que no es pot barrejar una cosa amb l'altra.

A mi m'agradaria saber, i ho he preguntat ja a tots els membres de la comissió de control de la seua època, com és possible que vostés autoritzaren o, diguérem, no paralitzaren, perquè seria un poc la seua funció, les operacions de titulització que es produïxen durant el 2010, concretament, quatre, ¿eh? , que el Banc d'Espanya descriu amb molta claredat i que tenien com a objecte el maquillatge dels comptes de la CAM per a fer aparéixer, al final de l'exercici, uns beneficis que en realitat no existien. ¿Val? Supose que no fa falta que lligga, però supose que. , vosté ha fet al·legacions, sabrà (ininte l·ligible) . . Jo no puc entendre com és possible que vostés això ho deixaren passar, perquè no cal massa formació financera per plantar les orelles quan u sent la paraula titulització, i més en 2010, després de tot el que havia passat als Estats Units. Per tant, ¿com és possible que vostés això no ho vegueren? ¿Val? Jo sé que en les al·legacions vosté diu que no va poder estar a totes les reunions, supose que això també tindrà alguna influència, pel fet viure a Mallorca i, per tant, suposar. , no és fàcil, lamentablement, la condició d'insularitat és un petit problema, també és un gran avantatge, d'una altra banda, però suposa un problema, ¿val? , i jo el que tampoc no acabe d'entendre és, sabent d'eixes dificultats, com va acceptar vosté el tindre una responsabilitat en principi tan grossa com és la d'estar en una comissió de control d'una entitat de crèdit, sabent que per les seues condicions anava a ser complicat el que puguera estar, diguérem, regularment assistint a totes les reunions i, per tant, tenint una idea clara del que estava passant, ¿no? , perquè les funcions de la comissió de control de la CAM, encara que ací, al final, tots els que vénen acaben un poc dient-nos que. , bé, que no feia res pràcticament, però, en la pràctica, i segons els estatuts, té una funció molt important, perquè es tracta de supervisar i vigilar la gestió del consell d'administració. És a dir, tractar d'establir un mecanisme de control i és, recolzant-se un poc en el que seria l'auditoria externa i interna, tractar de vigilar quina és eixa funció, i eixa funció no es va a complir, evidentment. ¿Val?

Per tant, i per acabar, si. , supose que li preguntaran més coses, m'agradaria també que ens explicara un poc el procés. , com van viure vostés el procés de tot. , del SIP i tot el que comporta això, i sobretot que ens explique també què és el que sap del tema del Banc d'Espanya. Vosté diu que no va estar en la reunió famosa en què es llig el d'això, però després supose que algun tipus d'informació tindria al respecte, i si eixa informació existia, si vostés es van preocupar o no que el consell d'administració complira les exigències del requeriment del Banc d'Espanya que es va llegir en la famosa junta esta de desembre de 2010.

I, de moment, gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Ara, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula la senyora Mireia Mollà. Quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

De Compromís en este cas, (veus) Esquerra Unida ja ha parlat.

Benvingut, senyor Gual, a la comissió d'investigació de la CAM. A mi m'agradaria fer-li algunes preguntes. Sí que és cert que la veritat és que no podrem extreure molta informació sobre les reunions concretes, perquè, vosté, n'hi va haver moltes en què va excusar la seua assistència. M'agradaria començar a preguntar-li exactament qui li va demanar que vosté formara part de la CAM, qui va fer eixa trucada on al final hi ha un interlocutor, ¿no? , últim, que a vosté li indica que seria interessant que hi estiguera i formara part de l'entitat financera, m'agradaria saber quin membre de la Generalitat valenciana va ser, o potser a la millor va ser alguna membre del govern de Mallorca o algun exmembre del govern de Mallorca qui, mitjançant. , no sé, vull dir, algun. , de sobte algú troba el telèfon de vosté i li crida. , ¿quina vinculació? , ¿quins contactes tenia amb el govern valencià per a que a vosté el conegueren? , o si algun membre de Mallorca, en política, va ser qui va assessorar sobre que vosté seria una persona que reunira el perfil adequat.

M'agradaria preguntar-li si vosté podia vindre a les reunions amb. , ¡perquè veig que no! , tenia prou dificultats, o almenys això se deriva de que, per exemple, les tres últimes reunions seguides, en juliol, no hi va assistir, que eren reunions prou determinants, i la comissió de control jo crec que tenia d'estar activa al cent per cent. No sé si vosté va tindre prou dificultats per a assistir amb regularitat, amb normalitat, a les reunions de la comissió de control o no. O, per exemple, fer ús de la seua possibilitat de vindre a vore la documentació que estava a disposició de la comissió de control abans de les reunions que hi havien. Supose que no, perquè si per a vosté era difícil vindre a les reunions, vindre a vore els documents que hi havien abans. Clar, aleshores, tampoc sé si preguntar-li si vostés veïen les actes de les sessions anteriors, les podien consultar.

M'agradaria també preguntar-li. , perquè diu que el perfil financer, crec que ha vullgut dir, que ja estava garantit i que volia garantir-se, d'alguna manera, una diversitat social, ¿no? , i que els diferents elements. , estaven els que feien propostes de configuració, doncs, l'havien tingut a vosté en compte. Diu que ve del món empresarial, que tenia por de la concentració o el poder que tingueren els bancs i que les caixes reunien una diferent forma de treballar. Jo ho he entés així, ¿no? , o una diferent raó social, entenc que ha volgut dir això.

Quan vosté arribaria allí, voria que la CAM era quasi una immobiliària. ¿O això no. ? Vull dir, ¿què va vore que feia la CAM? Perquè. , clar, que pràcticament la seua exposició econòmica siga tota enfocada al mercat immobiliari, per a vosté que és una persona que se dedica al món turístic, entenc, no sé si des del món de la restauració i tal, supose que el sorprendria, o almenys no estaria d'acord que això fóra així, perquè, la caixa, supose que tots compartim que tenia una raó social, que no té de fer estes brutals exposicions com feien els bancs al sector immobiliari, que tenia més que diversificar la seua aposta econòmica, i suposa que vosté li van comentar que això no era així, perquè en la comissió de control poques coses se veien diferents a la intervenció que poguera tindre la CAM en diferents projectes de to urbanístic. , ni turístic ni d'altres sectors econòmics ni res de res.

M'agradaria preguntar-li també sobre què feien en la comissió de control de TIP. ¿Vosté va poder anar també amb normalitat a les comissions de control de TIP? ¿Quina era la labor que feien allí, no?

M'agradaria preguntar-li si vosté ha treballat amb la CAM des de la seua posició empresarial o particular. Vull dir, ¿ha estat vinculat amb la CAM? I en el seu pas per l'entitat, ¿ha obtés crèdits. , i jo ja no parle, no li pose l'etiqueta de preferents, sinó crèdits o avals, etcètera, de la CAM? , en el seu pas per l'entitat CAM.

M'agradaria també preguntar-li si vosté, que ve del món empresarial, en la comissió de control hi havien persones que clarament podien tindre algunes nocions financeres econòmiques, però hi ha moltes persones que no, moltes persones amb un nivell de coneixement de temes econòmics i financers no baix, ¡sinó nul! Jo no sé si això li va paréixer molt normal en una entitat, com vosté ha reconegut, que era una de les principals entitats de caixes d'estalvis, de les més importants de l'esta espanyol. No sé si això li pareixia que era «formal», ¿no? Més que res perquè ¿a vosté li van arribar a dir que tenien de supervisar les auditories internes i externes? , ¿o simplement se conformaven amb les auditories internes i externes que arribaven, els deien que tot anava bé i ja. ? Vull dir, perquè, clar, quan u diu que és supervisor de l'auditoria, que això ho diuen els estatuts, jo entenc que han de supervisar-les, no donar-los única i exclusivament el vistiplau. No sé si vosté ho va viure com que allí, doncs, l'única cosa que se feia era, doncs, donar el vistiplau i poca cosa més. ¿Tenien possibilitats de fer alguna cosa més?

No sé què sap d'estes reunions que se feien preassemblees, preconsell, pretal, ¿no? , d'un grup, diguérem, el nucli dur dels que. , d'entre els directius i dels consells d'administració i de la comissió de control tenien estes reunions, pareix ser, abans de qualssevol altres reunions, on decidien ja prèviament estes coses. ¿A vosté açò li va arribar al seu coneixement? , ¿sabia d'estes coses?

I, per últim, l'última pregunta: sobre el trencament de la SIP, supose que comentaren alguna cosa més que el que formalment se puguera dir en una reunió, parlarien amb algú, doncs, en els corredors, en. ¿És de veres que els socis van demanar una rebaixa de la participació de la CAM en la SIP? ¿Vosté va arribar a sentir açò, que els socis demanaven una rebaixa de la participació de la CAM? Ja no li vaig a dir ho el perquè, que jo entenc el perquè, sinó si això de veres se va produir, esta informació.

Res més.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Mollà, del Grup Parlamentari Compromís.

Ara el Grup Parlamentari Socialista, el seu portaveu, el senyor Ángel Luna, quan vullga.

El senyor Luna González:

Yo he leído atentamente las alegaciones que usted ha hecho a la propuesta de incoación del expediente del Banco de España. No sé si le ha llegado el pliego de cargos del Banco de España, supongo que sí, que le habrá llegado, además de la propuesta inicial de incoación, y me gustaría saber si ha hecho alegaciones al pliego de cargos. No tenemos esas alegaciones y supongo que si las ha hecho usted, no tendrá ningún inconveniente en facilitarlas a esta comisión. Pero de la lectura de las alegaciones que hace a la propuesta de incoación, mi perplejidad va en aumento, porque dice usted que el cargo era meramente institucional, que se informaba solo de las operaciones, ¡pero no del contenido de las mismas! . ¡Esto es insólito! A ustedes les decían: hemos otorgado un crédito a no sé quién, pero no les decían ni cómo ni qué cantidad ni con qué condiciones. ¿Ninguna condición? No sé. , no sé qué hacían ustedes en la comisión de control.

Dice: «Los actos que se ponían en conocimiento de la comisión de control no estaban aprobados strictu sensu, porque no se sometían a votación, sino que simplemente se informaban». Oiga, ¿esto qué es? Esto va radicalmente en contra de lo que dicen lo estatutos de la caja. , y de lo que dicen las actas de la reunión de la comisión de control, donde, efectivamente, no habla de número de votos, porque, al parecer, todos ustedes estaban de acuerdo «siempre» con lo que les planteaban.

Y, finalmente, una cuestión, si quiere de índole. , de carácter personal. ¿Usted compró cuotas participativas? Si compró cuotas participativas, me gustaría saber si les ha mantenido o si las ha vendido en algún momento.

El senyor vicepresident:

I ara, per acabar este primer torn d'intervenció dels grups parlamentaris, en nom del Grup Parlamentari Popular, el seu portaveu, senyor David Serra. Quan vullga.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

A mí me gustaría saber. Usted se incorpora en febrero del año 2010. Me imagino que les informarían en el algún momento de la inspección permanente que tiene el Banco de España abierto con la entidad y que hay un seguimiento continuo y constante por parte de los inspectores del Banco de España que están sabiendo lo que ocurre en la caja. Y a ustedes en algún momento alguien les dirá algo. Aparte de los requerimientos y el famoso requerimiento en el cual, en teoría, se presentó ante el consejo de administración, según refleja en el acta del consejo de administración, y se informó a la comisión de control, en la cual usted dice y ha acreditado, y el acta acredita que no estuvo presente, alguna información tendría del mismo. Me gustaría saber su opinión sobre qué estaba haciendo el Banco de España, a qué conclusiones llega y, en el año 2010, si se toman medidas o no se toman por parte del Banco de España hasta la intervención de la entidad en julio del año 2011.

¿Ustedes decidían las cosas por unanimidad, discutían allí los problemas que se planteaban, tenían dudas razonables sobre lo que se les ponía encima de la mesa, la documentación que se les facilitaba? El nivel de control que ustedes tenían que tener sobre el consejo de administración y las decisiones del mismo, me imagino que al final también a ustedes les presentarían tanto las auditorías internas como externas para poder decisiones con algún conocimiento de causa, no ir a ciegas. Ustedes se pronunciarían sobre si lo que el consejo de administración había decidido, si tenía la solvencia y el respaldo legal, me imagino que lo llevarían o lo justificarían, pero también desde el punto de vista de la viabilidad económico-financiera de cada una de las decisiones que ustedes estaban aprobando y respaldando. Cómo se tomaban esas decisiones o cómo usted era copartícipe de esas decisiones y qué era lo que allí dentro estaban realmente decidiendo o debatiendo.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Serra.

El senyor Gual de Torrella Guasp:

Moltes gràcies.

Intentaré fer aviat sa selecció. Jo crec que això respondrà bastant, no? Va haver a través de sa direcció territorial de Balears. . Vull dir, i se m'argumenta que és que volen que els territoris amb una gran implantació tinguin representant de. I no som s'únic. De fet, (inintel·ligible) . ¿Está más cómodo que hable en castellano? (Remors) M'ho van dir, doncs, vas tu. N'hi havia uns quants més que representaven a gent d'Eivissa, de Menorca. , hi havia totes les illes, totes. I això venia de sa direcció territorial.

I ja aprofit per a contestar una pregunta, perquè jo era ja. , era client de la CAM, abans que se me fes aquesta proposta. Tenia una hipoteca, i crec que és personal, o avalava una hipoteca. Jo personal no en tenia cap. Avalava una. I crec que s'empresa va acabar demanant una operació no massa gran. Però això és molt anterior a sa. , d'aquesta proposta de participar.

Quan tot aquell grup de vocals de ses Balears formen part de s'assemblea, se me diu que aniria a sa comissió de control, si me pareixia bé. Dic: «Val, perfecte. » I li puc assegurar que jo na sabia si aniria per una llista o per una altra. És a dir, jo tenia coneixement, sobretot per sa nostra caixa, Sa Nostra de Balears, doncs que tenia coneguts que estaven. , que entraven pels patrons, altres que entraven per ses. , per s'administració pública, per se que tengués potestat per fer això, govern, ajuntaments. I jo crec que vostés, que estan en política, i si qualcú ha estat en sa política institucional d'una diputació, o un govern o un ajuntament, saben que un moment de renovació d'una assemblea d'una caixa d'estalvis, ballen els noms entre vostés, i són els que els trien. I això després. , ho he sabut després, perquè, evidentment, jo no vaig anar per impositors, perquè crec que això va per sorteig. I aquí no vaig a entrar. Em va dir. , tu aniràs aquí. Perfecte. I després vaig veure una llista de Generalitat on jo formava part.

Qui va proposar-me? Doncs vull suposar que sa gent que me coneixia. Me van proposar, jo no tinc cap militància política, absolutament cap. És a dir, no és que sigui dolent tenir-la, però no la tenc. I, doncs, aquí me va venir. És a dir, hagués dit que sí, igualment si el partit que m'hagués proposat, hagués estat un altre, perquè en aquell moment jo no era substancial. Qui me proposava, és a dir, qui m'avalava? Jo no arribava per part de sa Generalitat o ses parlament, o ses Corts Valencianes els que. Sa mateixa direcció de la CAM, me proposa això, jo accept. I el resultat és que vaig (inintel·ligible) . per aquesta llei. Res més. Entenc que he format part, com li he dit abans, que crec que vostés que estan. , si qualcú ha estat ficat en sa administració regional o local, saben que no ens mouen, i no sabem amb quines premisses, però, per suposat, no d'identificació amb cap partit. I, per tant, no entenc.

De s'escrit del Banc d'Espanya, no hi vaig poder anar. I a mi m'agradaria aquí remarcar: vaig acceptar, i perquè, a més, perquè és sa meva manera de ser, una cosa que jo podia complir. I quan vaig dir que sí, m'ho vaig demanar primer quantes vegades me suposarà això. I me diu: «Una vegada al mes. Normalment, els consells d'administració se fan els dijous i tu tindràs de venir els divendres. » Val. Però això va durar dos mesos, perquè a partir d'aquí ja comença tota aquesta voràgine de SIP, el Banc d'Espanya, d'atenció i això. De sobte, jo no conec una CAM com ho ha conegut sa gent que ha estat anteriorment, sinó ja conec una cosa convulsa, cosa que intenta reaccionar, defensar-se. I això era el que percebies des de s'òrgan de govern que jo estava.

Per tant, no podia venir perquè a vegades se me convocava d'un dia per a s'altre. D'un dia per a s'altre era impossible. No ja no trobar bitllet o no, perquè d'Alacant a Palma no n'hi ha, però és que era impossible perquè jo ja ha tenia absolutament fixat el que tenia de fer. Per tant, si no he estat en dates importants, no ha estat per deixadesa, sinó per una absoluta impossibilitat d'això, perquè hi havia un canvi en ses condicions que jo hi havia acceptat. Jo havia dit, un pic cada mes, perfecte. Perquè, a més, un pic cada mes, me varen dir que era fixat totes ses reunions de sa comissió, sabríem quan se feia. Per tant, tu la fixes i saps a què atenir-te, però d'aquesta manera és que era impossible. Un dia per a s'altre. Clar, era impossible. Val.

Després, informació i capacitat, que vosté m'ha dit que aquí hi ha una contradicció. No ho sé, jo som empresari, crec que tenc els mínims coneixements per poder gestionar un patrimoni determinat, però me cregui. , jo no sé vostés què farien, què considerarien, però s'operativa bancària és d'una complexitat que no s'assimila en dos dies. No s'assimila ni en dos mesos. Jo crec que fa falta bastant més temps.

Per tant, també és difícil sebre si s'està donant tota sa informació. Per tant, jo ja he dit des des principi que ses meves aportacions estaven en funció de sa informació que tenia i de sa meva interpretació dels fets. I jo crec que en dos mesos assimilar una operativa bancària era molt complicat. A partir d'aquí, ja no hi havia operativa bancària. A partir del dos mesos, ja era el SIP, el Banc d'Espanya, ses inspeccions i tal.

Quant ses titulitzacions. El que a nosaltres se mos diu, i a mi me pareix que es Banc d'Espanya s'està equivocant, quan comença a crear alarma, perquè a nosaltres se mos presenten uns beneficis de 160 milions el 2010 i de 40 milions abril-maig del 2011. Bé, és que no va malament. Ara, no hi havia cap element que se mos donàs a nosaltres que interpretàs que això estava fet amb una. , amb un sistema o un altre que donàs el resultat aquest. Nosaltres enteníem que era. , que ho donàvem per bo. Hi havia sempre, i hem tengut present tots els de sa comissió de control, els que estan més teòricament preparats i els que menys. Jo, sa veritat és que me va fer pena que sa compareixença d'una companya nostra de sa comissió de control se ridiculitzàs es seu ofici, no? , públicament després. Però, escolti! , l'ha triat per sa llei, ha permés que hi hagi aquest perfil aquí. (Inintel·ligible) . la ridiculitzassen ara.

S'assumpte quin és? Que mos diuen que hi ha aquests beneficis, i ja està. I s'arriba a aquests beneficis d'una manera coherent i avalat per KPMG, que va fa vint anys que és es consultor, passa a auditoria interna, que la controla sa direcció de la caixa. I després, sempre tenim clar que es Banc d'Espanya està des del 2008 allà, que això és el que dóna tranquil·litat. Jo realment el que m'ha sorprés més de tot això, i he deixat d'entendre es paper del Banc d'Espanya, el paper entés com el que jo li suposo al Banc d'Espanya, i que és rigor, coherència i fermesa. Jo, no sé, jo m'he donava sa impressió o m'ha donat sa impressió una vegada ha passat tot això, com és que des de 2008 està ja, i ses coses van avançant, se passa un temps d'estrés. S'aprova s'aportació de 1. 800 milions d'euros i després resulta que fan aquest informe que el senyor Luna diu. I, evidentment, jo he rebut això que diu aquí, però jo també podria al·legar i dir ¿què està passant? Perquè estan parlant de qüestions sempre anteriors a 2010, però que es Banc d'Espanya ja estava. Jo no ho entenc i a més no és que pressuposi res, eh? , és que m'agradaria entendre-ho. Si es Banc d'Espanya estava ja què tenia, quina informació tenia, perquè al Banc d'Espanya entenc que no se li pot negar res.

Per tant, en certa manera s'esperit de sa comissió de control sí que se feien preguntes, i sa veritat, això cal dir-ho, a mesura que els problemes s'acuciaven, a mesura que després dimitessi es director general hi havia nervis, i (inintel·ligible) . és que s'equip directiu no estava relaxat. Hi havia nervis i ses preguntes que féem no sempre queien bé, però nosaltres féem, féem preguntes, féem preguntes, però des del supòsit de voler sebre què passa. Perquè si nosaltres hem arribat aquí a febrer de 2010 i resulta que tot va tan bé que ha donat 160 milions d'euros que dúiem en 2011 i n'hi ha 40, ¿què està passant? I ara per què hi ha tot això? Per què el Banc d'Espanya ha descobert el que no havia descobert abans? I això desorienta bastant.

Després. No, això ja ha estat contestat. Crec que li he contestat a tot, senyor Torró i, si no, m'ho diu per favor.

El mateix. Vosté m'ha demanat per què no venia regularment. Home, perquè d'un dia per a s'altre m'imagin que a molts de vostés els seria impossible. «Demà ha d'estar aquí. » I a vegades ho forçava, i havia d'anar a València i havia d'anar a Barcelona i després venir aquí, però és igual, forçant. Però hi havia dies que era impossible canviar ses feines que jo ja tenia previstes, impossible. Per tant, no és que jo m'ho prengués, com he dit, d'una manera frívola sinó que el meu compromís era una vegada al mes. I no va ser així.

Es que va proposar això. Jo no li puc donar un nom. Jo vaig. a jo m'ho van transmetre doncs diverses persones de sa direcció territorial. Desconec. Després, a partir d'aquí, es vincle amb sa Generalitat no el sé, no el sé perquè no conec ningú de La Generalitat, ningú. I ja li he dit, jo no tenc cap militància.

Per tant, ses actes. És ver que ses actes se llegien aviat. Jo estic a un altre consell i me crida s'atenció a on n'hi ha advocat de s'estat i no se donen papers. I jo me record que quan vaig començar, primer, en es lloc en què estic, es consell, i demane els papers, «no, no se pot, no». Te posen una pantalla perquè ho vegis i si aquest dia te deixes ses ulleres de miop, no t'enteres de res. I aquí ho vaig dir, aquí, donau papers, es primer dia, quan vaig començar, i no en donaven. També hi havia una pantalla que aquí no havia que posar-se ses ulleres de miop perquè la tenies davant. I ja està, no hi havia papers. Era impossible venir jo abans, perquè venia just normalment per assistir a sa comissió. Però això era així. (Remors)

Després, en TIP, sa empresa aquesta. Aquesta sí que podia venir, perquè aquesta estava fixada un pic cada mes o no sé si era més. Jo no tinc memòria, com li he sentit dir a vosté que no té, jo tampoc. I m'ha donat males passades. Però ses des TIP sí que estaven programades i era més fàcil venir. I aquí què se mos deia? Se mos contava ses estocs d'immobles que tenien, ses ofertes que feien, sa immobiliària que s'havia creat per traure-ho. Però tot això que mos contaven és que veia que era exactament igual que el que estaven fent totes ses altres caixes; totes ses caixes, senyora Mollà, a Espanya, han fet això. Possiblement La Caixa menys aposta i és sa que se manté i sa saragossana. Totes s'han fet immobiliària, no eren immobiliàries, és que ha estat s'oportunitat, sa perversió de tota aquesta etapa d'expansió, jo crec que ha estat aquesta facilitat per tenir (inintel·ligible) . i aquest boom immobiliari en connivència entre el món polític, empresarial i tot això.

I després que la CAM fes d' immobiliària no és cert, perquè jo li he dit que va entrar amb es Sol Melià d'accionista, va entrar a Transmediterrània i això per a Balears estava bé, perquè la Transmediterrània és sa companyia que mos dóna sa comunicació marítima i Sol Melià és sa principal empresa que hi ha a ses Balears. Per tant, que entràs allà, nosaltres no ho véiem. , a part del que pugi fer immobiliàriament, ha entrat i ha jugat amb empreses turístiques productives, no únicament d'especulatives.

Reunions preassemblees. Crec que sí, que hi havia una sala més petita que se veien abans, però no li vaig donar massa importància. No sé si qualcú estava. amb molts d'organismes existeix un grup més reduït i no necessàriament és pervers, un grup més reduït que decidès que se comuniquen el que cal fer, comuniquen sa estratègia perquè després siga més fàcil i a la millor fer sa proposta a s'àmbit més ample. Sí que tenia això.

Després, si tenc participació de. , tenc participatives. Sí, perquè, sa veritat, és que me vaig vore obligat a comprar-les. I ja està, així de clar. De 1. 400 euros, el mínim que. Perquè me varen dir, «ah, has de comprar, has de comprar. » Dic, val, ja que estam aquí que no quedi per no comprar.

Després, ses al·legacions al plec de càrrecs, senyor Luna, les tendrà, aquest problema, perquè jo entenc que estam a una seu parlamentària, rigorosa, amb preservació de ses qüestions privades, perquè això és una cosa entre es Banc d'Espanya i jo, ¿no? Però, ve, la tendrà i ja me dirà per quin conducte vol que li ho faci arribar.

I, després, sa reunió des 30 de març. És ver que vam tenir una reunió conjunta. Nosaltres mos vàrem incorporar després, sa comissió de control sempre anava a remolc. I jo crec que el que hi havia era, primer, unes ganes, moltes ganes de mantenir es Banc Base no hi havia, perquè hi havia s'esperit que hi havia una agressió contra la CAM. I jo no vull parlar d'altres entitats. , però a la millor conteste al que me puguin demanar després. Ara, cap. Però hi havia. com és que altres entitats que estan exactament igual, que això s'ha demostrat, després. , queda una caixa Espanya convertida en banc, però en queda una. Tota la resta han passat exactament per un procés calcat… Per què ? Perquè a la millor es sistema de caixes d'estalvi ha dut a això. Però, per què nosaltres i no els altres? I hi havia una espècie de protagonisme cap a això. «Anem a sortir, podem sortir tots sols. » Se transmetia aquest missatge, però el que jo crec recordar és que són els altres que rompen el SIP, perquè s'assemblea, i vaig anar després d'aquesta reunió, s'assemblea aprova continuar amb es SIP. Els que diuen que se'n van són Caja Asturias i altres socis, crec que va ser així.

I, després, per acabar, senyor Serra, jo li he contestat. El Banco de España estava allí y esto es la sorpresa. ¿Cómo sale todo esto ahora si el Banco de España…? ¿Entonces, en el 2008, en qué estaban? Es que es lo que no entiendo. Estoy prejuzgando nada más que me gustaría entenderlo para. ya que estoy involucrado en esto, que no es realmente muy agradable y es triste. Pero me gustaría saber qué hacía el Banco de España hasta 2008. Nadie me lo ha contado. Y además siempre salía en las reuniones que el Banco de España estaba, con lo cual insuflaba una confianza por estar ahí el Banco de España, está la (inintel·ligible) . , estamos aquí, vamos, nosotros haremos las preguntas de lo que más no nos encaje. Pero nosotros no podíamos hacer de auditor del auditor. Dos mil horas de trabajo creo que no, creo que no, que no era el trabajo de la comisión de control, ¿no?

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Juan Ramón Gual. Com veu aquí som laxos en el temps. Mentre vaja responent les preguntes que fan els grups parlamentaris, que ara tenen de nou un nou torn.

Comença per part d'Esquerra Unida el senyor Lluís Torró per a replantejar-li, per a repreguntar-li o demanar aclariments. Cinc minuts, senyor Lluís Torró, quan vullga.

El senyor Torró Gil:

Senyor Gual, sé que no em contestarà, però m'agradaria almenys explicar, perquè conste en el Diario de Sessions, la meua perplexitat, perquè hi ha coses que no entenc i que crec que acabarem no entenent en el funcionament de la CAM.

Jo entenc perfectament que totes les persones que estan venint fins ara ací, lògicament tenen un problema com a mínim administratiu per la seua gestió i tracten una miqueta de curar-se en salut i no dir coses que després puguen resultar-los perjudicials en el procediment que puga tindre. I això puc entendre-ho. Però, clar, el principal problema que hi ha ací és que vostés formaven part de la direcció, en termes globals, no estic parlant estrictament d'això, i no sabem com arriben on han arribat i qui decidia les coses. Perquè del que vosté està dient-nos és que ha arribat ahí a través d'una gestió feta per la direcció territorial de Mallorca, però, clar, la direcció territorial de Mallorca -anava a dir una expressió que no té. això- però què ha de vore ací amb el Grup Parlamentari Popular, que és el que el vota a vosté com a representant? Jo, és que jo no ho entenc. Una de dos, o és que ací el Partit Popular es posava a les ordres de la direcció de la CAM, la qual cosa la veritat és que genera algun dubte que altre, o senzillament és al revés, és que la direcció de la CAM estava a les ordres del que es deia des del palau de La Generalitat, que està ahí al costadet, no? Perquè, si no, no s'entén, no s'entén, no s'entén.

I, aleshores, vosté ja sé que no me va a aclarir més res d'això, però tenia ganes de dir-ho i que conste en el Diari de Sessions i ja tindrem ocasió de parlar d'una altra cosa.

Vosté, també. , jo li dic que allò del tema de la titulització, m'agradaria que m'ho explicara, no m'ho ha comentat. Vosté diu que després li donen la informació a través dels comptes i tot això. I jo no estic parlant dels comptes, ja sé que els comptes vénen els comptes i jo, no sé, jo haguera estat ahí i no sé què haguera fet també, perquè KPMG diu que tot és perfecte i. Però, a vostés, les operacions del consell d'administració, després diguérem, d'alguna manera, que vostés les revisaven. Per tant, van revisar les operacions de titulització.

I jo, insistisc, perquè és que jo puc creure que un no sàpia moltes coses i pot estar en un context determinat i pot entrar per moltes coses, però esta és que no me la puc creure. Perquè jo pense en mi mateix sentat en un lloc d'estos i ve una persona allí i comença a dir «i hem decidit fer una venda, fer uns títols i vendre'ls». Jo amb això, senzillament eixa paraula, després del que havia passat als Estats Units a penes dos anys abans i amb tota, vaja, és que en Internet la informació sobre eixe tipus d'operacions és impressionant. I ja m'haguera parat a dir, a vore, açò de títols, ¿què estan fent vostés ací?

I ningú de la comissió de control, ningú, ni vosté que no podia anar, perquè jo entenc també això, perquè aquí se'ns ha explicat que els estatuts marquen que les convocatòries han de ser amb quaranta-huit hores mínim d'antelació i eren quaranta-huit hores, vull dir, no donaven més temps. I és clar que una persona que viu a Mallorca en quaranta-huit hores difícilment pot arreglar-se l'agenda per a poder estar ací.

També li dic una altra cosa, no pel TIP, perquè ahí… Però, diguérem, amb els diners que vostés rebien com a compensació no per l'assistència a la comissió de control, però quan ho considerem globalment, hauria de tindre… Perquè són molts diners els que vostés treien pel fet d'estar en TIP simplement, per una comissió de control que no sé el que pintava una comissió de control en TIP, ací ningú ho acaba d'entendre, què feia una comissió de control en una empresa d'este tipus.

A banda d'això, jo puc entendre que no pogueren accedir a estudiar-se la documentació amb antelació, però almenys allí sol·licitar-la. És que no els estranyava això? No els estranyava que es feren en ple 2010 operacions de titulització i de venda de títols empaquetant, diguérem, actius que alguns de fet no eren ni actius? Allò de les participatives m'agradaria que ho aclarira això si són participatives o quin tipus de títols són, si són participades o són preferents.

I, després, jo sé que totes les caixes han fet això. Sí, totes les caixes han fet això, però és que no estem parlant de la resta de les caixes, estem parlant d'esta. I al final probablement, com no hi hauran comissions d'investigació, perquè ja es procuren els representants polítics, particularment del Partit Popular, d'anar tapant i anar procurant que no hi hagen més comissions d'investigació, hem tingut la sort que esta s'ha obert, però al final haurem d'atendre el que ha passat en totes les caixes a partit del que ha passat en aquesta. I, per tant, no mos val que totes les caixes feren això. Voldríem saber què és el que va fer aquesta caixa, en què estem ara; i, les altres, ja vorem.

I el que volem saber també és, precisament, i en això acabe ja. Vosté diu: «La tranquil·litat que el Banc d'Espanya estava ja des de 2008», bé, en realitat estava des de feia més temps. Però vostés què sabien del que estava fent el Banc d'Espanya, en tant que comissió de control. Perquè se suposa que, si el Banc d'Espanya està allí, està per a fiscalitzar el que està passant en la CAM. La fiscalització és la funció de la comissió de control. Per tant, ¿què sabien vostés que estava fent el Banc d'Espanya?

I, l'altra és: estaven tan tranquils. Alguna volta se'ls va ocórrer dir: «¿Per què no vénen ací els inspectors del Banc d'Espanya a explicar-nos què és el que estan veient? » Perquè, com a membres de la comissió de control, jo crec que seria la forma realment d'estar tranquils, no simplement sabent que està el Banc d'Espanya allí, perquè això és deixar les meues funcions en mans d'un tercer que no sé exactament què és el que està fent.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Temps ara per al Grup Parlamentari Compromís, la seua portaveu Mireia Mollà. Endavant.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyor Gual, la veritat és que moltes vegades acabem esta comissió amb una sensació que el que hem fet és reganyar les persones que vénen. A mi em sap greu portar-me eixa sensació; i em sap greu que, potser, vosté avui s'emporte eixa sensació, perquè jo li he de dir que no m'ha quedat molt clar res.

Diu que vosté va arribar. , diu: «Bé, a mi me va paréixer normal, no? La direcció territorial de Balears se va posar en contacte amb mi. I hi havia, a més, més persones com jo en l'assemblea», que havien, suposadament, arribat a eixa assemblea en eixa idea que la direcció territorial els havia dit: «¡Uy! , usted, caiga aquí, como en gracia». No ho entenc molt bé, compte!

Els impositors. Vosté ha dit: «Bé, se suposa que van per sorteig. » Deuria saber-ho, perquè la comissió de control després se convertix en comissió electoral i, si vosté s'ha llegit uns estatuts, deuria saber que és per sorteig. Ja en això diu: «Bé, se suposa que va per sorteig, no? » La part dels empleats, doncs empleats; i ja la part en què se pot jugar, jo ja no sé si s'estava fent a mida. Vull dir, se va dissenyar una assemblea? ¿La CAM volia dissenyar una assemblea d'una determinada característica i els va dir al govern valencià i a les corporacions municipals que feren d'una determinada manera una assemblea? Perquè diu vosté: «A mi, un de la direcció territorial em va cridar i em va dir: “Pare vosté en la llista de la Generalitat valenciana? ”», que després vénen ací els membres del govern valencià i a vosté, en la gent que estava en eixa llista. : «Estas personas de prestigio reconocido. ». Vull dir, estaven utilitzant el seu nom per a posar-se medalles els membres del govern valencià. I diu vosté: «Jo no coneixia a ningun d'ahí. » Li pareix tan normal? Li pareix tan normal? Bé, és que jo al·lucinaria si resulta que en el parlament d'Extremadura de sobte ix el meu nom, a proposta del Partit Popular, en una llista per a estar de membre del consell d'administració de no sé quina empresa pública. Al·lucinaria, com a poc.

¿Coneix algun membre del govern balear actual, en el moment en què a vosté el van nomenar, o anterior? Vull. Ha dit: «No conec a ningun del govern valencià. » Coneix algun membre del govern balear, dels governs? Qui? Perquè, això, és que no pot ser casual. Jo no dic que vosté va anar i va dir: «Posen-me vostés ahí. »; però és que no és casual que vosté estiga en eixa llista.

Diu vosté: «L'operativa bancària doncs no s'assimila en molt de temps. El meu tracte, diguérem, era una vegada al mes. Jo. , la veritat és que no podia anar a moltes reunions. » Podria haver presentat la dimissió abans o haver parlat amb algú i dir: «Escolta, açò és un cachondeo. En la comissió de control, jo, doncs mira, no puc assimilar en temps què està passant; no puc anar; i, damunt, m'han dit una vegada al mes i aquí m'han posat quatre o cinc reunions al mes, i no puc anar al 75%-80% de les reunions. » Home, no sé què pintava vosté ahí.

I, ja de pas, ¿podria dir-mos què va cobrar per formar part de la comissió de TIP, durant el temps que va estar?

Diu vosté, diu: «No hi havia cap element que fera pensar que es fera diferent el tema de les titulitzacions. »; que això li ha valgut per a vore que en els comptes no fallava res. Perquè ha volgut dir. , diu: «Mos presentaven comptes en guanys. » «No hi havia cap element», això és digne d'anàlisi; és digne d'anàlisi perquè, clar, o hi havia que estaven molt bojos o que véiem el futur o jo no sé si pensar. , no sé, si som mentalistes o alguna cosa. Vull dir, una persona que se dedica al món empresarial, en la crisi econòmica que està caient, vosté veia. , diu: «No hi ha cap element per a. » No hi havia cap element? O siga, l'exposició immobiliària de la CAM i de les caixes -me dóna igual que vosté vullga generalitzar-ho-, en esta crisi econòmica en què tot circulava i anava lligat directament a l'exposició immobiliària. , ¿vostés no tenien cap element de juí per a saber que el que abans valia…? Perquè diu vosté: «Bé, això era quasi. Tot el món va entrar ahí perquè hi havia una oportunitat. » Però és que l'oportunitat va desaparéixer, i allí se va seguir igual. I vosté mateix diu: «En TIP mos séiem i deien: “Mira, ahora hemos invertido en esta cosa tan bonita y en estas urbanizaciones y en estas no sé qué”». No hi havia elements? Perquè sí que hi havia elements.

Nosaltres no hem ridiculitzat l'ofici d'una companya seva. El que hem dit és que, com comprendrà, doncs era un poc estrany, com a poc, que persones en determinats oficis, que no els costaria mesos ni anys, sinó prou més, entengueren de la dificultat d'estar en una comissió de control i no decidiren anar-se'n pel seu propi pes. Això és el que els hem tirat en cara a determinades persones que se seien a vore-les passar. I, clar, això no ho fa tot el món, eh? Les persones. Jo entenc que no fan tots això, no se seuen ahí i diuen: «Ui! , jo no tinc ni idea, però jo me calle. » Això no ho fa tot el món. Hi ha persones ètiques que no ho fan. Eixa és la. No és la ridiculesa que puga tindre el seu ofici, que en ningun moment s'ha fet això.

M'agradaria que vosté explicara qui el va obligar a comprar el que haguera comprat, no sé si són quotes -que m'agradaria que ho diguera-, quotes, preferents, etcètera. Diu: «Em vaig vore obligat a comprar-les». Qui li va aconsellar que comprara?

M'agradaria també. Perquè diu vosté, diu: «Sí que sabíem que estava el Banc d'Espanya. I, clar, si estava el Banc d'Espanya, mos donava fins i tot seguretat. » Val. A partir de desembre de 2010 suposadament -que vosté diu: «Jo no estava»-, però suposadament se va llegir un requeriment íntegre del Banc d'Espanya que era duríssim, duríssim. Què va saber d'això vosté? Vull dir. Diu: «No, sabíem que estaven per ahí. Però, si no deien res. ». I quan ho van dir, què sabia vosté? Perquè ho van dir, no? Ho van dir o no ho van dir? Algú li ho va contar. Diu vosté: «Jo sabia -no? - que estava el Banc d'Espanya. Però mai havia dit res. I tot mos donava una seguretat». I quan ho van dir, què va passar? En les actes pareix que no passe res. Vosté no va assistir, però algú l'informaria que el que estava diguent el Banc d'Espanya era que la CAM anava a pique. no, que ja estava afonada -en eixe requeriment venia a dir- per totes les maniobres que s'havien fet. Amb la qual cosa. , alguna cosa. , no?

El senyor vicepresident:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

I, en principi.

El senyor vicepresident:

Doncs, moltes gràcies, senyora Mollà.

Continuem en el torn d'intervenció dels grups parlamentaris, el grup del Partit Socialista, senyor Ángel Luna, també per cinc minuts.

El senyor Luna González:

Pero, claro, es muy difícil entender que una persona con conocimientos sobre la materia económica, en general, llegue a un sitio al que no sabe cómo llega -o nos quiere usted convencer a nosotros de que no sabe cómo llega-; a un sitio en un momento convulso -no lo he dicho yo, lo ha dicho usted desde ahí-; que le convocaban de un día para otro, planteándole muchísimos problemas de agenda, cuando, además, el reglamento de la propia caja dice que se tiene que convocar con cuarenta y ocho horas entre la convocatoria y la celebración; que…, en el que, según sus propias alegaciones, solamente vienen a hacer una labor institucional -no me ha contestado a lo que yo le he dicho de sus propias alegaciones-, donde no se votaba, no les informaban del contenido de las operaciones, sólo de las operaciones; donde, además, le obligan a comprar 1. 400 euros de cuotas participativas -le obligan.

Señor Gual, no es verdad, ni muchísimo menos, que todas las cajas hayan acabado igual. Es más, la mayoría de las cajas no han pasado por donde ha pasado la CAM. Han sido muy pocas las que han pasado por ahí. Otras han hecho un SIP, lo han mantenido y ahí están. Seguramente tienen que llegar a fusiones, los requerimientos de capital son más duros, la crisis ahora lleva dos años más y, por tanto, los impagos han producido una morosidad que antes no había… Pero es que la CAM fue de las primeras en empezar muy mal. Y, claro, no se puede venir aquí a decir: «Yo no sé cómo llegué. Yo no sabía lo que hacía. Y a todas les ha pasado lo mismo». ¿Me comprende? ¿No, no me comprende? Pues, ¿qué quiere que le diga? ¿Que usted no sabía lo que estaba pasando? ¿Que usted no oía lo que estaban discutiendo? ¿Que usted no era consciente de los problemas que había dentro de la caja? No me lo puedo creer ni se lo puede creer nadie, ni se lo puede creer nadie.

El senyor vicepresident:

El senyor Serra Cervera:

El senyor vicepresident:

El senyor Gual de Torrella Guasp:

Sí, ho faré ràpid.

Es nomenament. Jo no és que no sàpia qui allò m'ha. , y usted creo que ha sido alcalde, ¿no? , y los alcaldes han propuesto nombres a las cajas. (Veus) Bien, bien. bien, pero me imagino. , jo m'imagin que la CAM me va convéncer amb aquest argument, volien que participara en els òrgans de direcció, els àmbits territorials estaven més implantats. Això va ser el que em va convéncer.

A partir d'aquí, m'ho proposa. (veus) -eh? - m'ho proposa la CAM, però desconec. , i li repetesc, jo no tenc cap nom per donar des seus. En aquell moment, vosté diu que me va nomenar es PP; en aquell moment, es govern de Balears era es PSOE, amb una coalició amb Esquerra Unida, és a dir. , no, no, però vull dir, no sé qui m'ho ha demanat, però vull dir. (Veus)

El senyor vicepresident:

Per favor, senyora Mireia Mollà.

El senyor Gual de Torrella Guasp:

En aquell moment, era el govern des PSOE i no s'ha preocupat el més mínim que jo sigui membre de la CAM o no.

Després, allò d'unes altres caixes. Doncs és evident que aquí puc contestar-li al que vosté me diu, és a dir, jo crec que tenim tots coneixement de ses sobreexposicions immobiliàries, d'anar a mercats exteriors, i que la CAM, evidentment, estava ficada amb això. Però jo, amb això, no vull llevar responsabilitat a la CAM, ni vull dir que no n'hàgim de parlar. Es conjunt, tot es context espanyol era així.

I aquí a la millor contesto una pregunta des final. Però què pensàvem nosaltres? És que, a veure, mos havien condicionat, no just que la CAM guanyava doblers, i vostés s'ho creien sense estar allà dins. Mos havien dit que es sistema financer espanyol, degut a sa crisis de 1992, s'havia arribat a un regulador que fa impossible que aquestes coses passassen, a que sí? Mos van dir això.

Doncs resulta, què passa? , que aquest regulador més potent, que no el té ni Irlanda ni Regne Unit, que a Amèrica no s'ha tingut per sortir el liberalisme i els bancs han fet el que han vullgut. Després ha resultat que aquí a Espanya, que mos havíem vacunat d'aquest mal, doncs ara hi ha això. Doncs, els resultats que a nosaltres mos donen avalats i sense cap tipus de objecció pel Banc d'Espanya, doncs evidentment, jo també m'ho vaig creure. Tots els meus companys d'allà també s'ho varen creure.

Es Banc d'Espanya no va posar cap objecció, als 2. 800 milions d'euros, i als tests d'estrés hi participa, se fa amb sa participació imprescindible del Banc d'Espanya. Per tant, aquí nosaltres estam ja, no? , estam; fins abans, jo no era.

Quan se parla de TIP, mos parlen de recuperació, ja no se parla d'inversió. Es temps que jo he estat des de febrer de 2010 a quan s'acaba, crec que són mesos, perquè després ja no podran decidir, no se parla més que de recuperació. No hi ha cap decisió d'inversions noves, sinó de quina manera se crea una empresa, aquelles inversions hoteleres potser se deixen, vull dir, que no hi ha aquest tipus de decisió damunt això.

Després, jo no cobrava 20. 000 euros. Vostés saben perfectament el que mos pagaven, eren 16. 000 bruts a s'any i, per tant, jo vaig estar un any i mig. No eren 20. 000. I, a més, li tenc de dir que va ser una sorpresa, perquè es primer. , una vegada passat febrer, final de mes, me demanen es compte, val? , me demanen es compte, doncs, entenia que era per (inintel·ligible) . el transport i tal, i després, resulta que vaig vore una quantitat que no sabia. És a dir, jo no sabia que vindria aquesta quantitat, perquè en cap moment sa meva motivació va ser tenir un ingrés més, perquè va ser per sorpresa. I, després, se m'ha explicat i, arran de tot allò del Banc d'Espanya, he sabut que és una cosa provada as 2005 i ratificada per s'assemblea es 2007, però això va ser després.

I, després, perquè no sé què he dir més, perquè crec que he contestat tot.

Qui m'ho ha fet comprar? Doncs es director de sa meua oficina, que es pobre director li devien dir: «Has de col·locar tantes d'aixones, i te'n toca, aquesta oficina, aquesta quota. » M'ho va demanar a jo, igual que ho va demanar a tots ses clients de s'oficina indistintament que jo estàs en sa comissió de control, que possiblement ni ho devia saber. I era així, i així ho fan totes ses entitats bancàries. Tenim aquest producte, agafen els directors, ara heu de vendre assegurances. Doncs això és el que se va fer.

En aquest moment, vincul sa comissió de control amb aquesta compra, per altra banda relativament petita, de 1. 400 euros. Ho vaig fer perquè vaig vore un director apurat, i ja està, i no hi vaig veure res més allà, i dispost a. , vull dir, avui en dia (inintel·ligible) dut això, possiblement. Res, perdut totalment, no?

I no sé si, senyor president, em quedi qualque cosa més o.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Encara n'hi ha un altre torn, que no sé si els grups parlamentaris volen fer ús. Sí? Doncs per part d'Esquerra Unida, el senyor Lluís Torró en el seu darrer torn. Ara té un torn de cinc minuts i, després, vosté, per a concloure, el darrer torn també de cinc minuts. Endavant, senyor Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Lamente que torne a insistir, però. del tema de les titulitzacions seguix sense parlar-ne. M'agradaria que em parlara una mica d'això. Li he fet la pregunta dos voltes, no vaig a tornar-li-la a reiterar.

I, ara, sí que voldria preguntar-li una cosa que ha dit ara de les participatives. (So d'un telèfon) Vosté ha dit que el director de la seua sucursal el va, d'una manera, obligar, entre cometes, -s'entén? , que queden clares les cometes- a comprar les quotes participatives.

Aleshores, jo vull preguntar-li, primer, si les quotes les tenia abans de ser nomenat com a conseller de la caixa o va ser ja sent conseller? La segona cosa és: sabia vosté que és el que estava adquirint? És a dir, quin perfil jurídic tenia la quota participativa i, per tant, quins problemes podia generar en el futur?

I, segon, he entés, i per això abans li he posat les cometes, que el director de la sucursal, d'alguna manera, li va dir que necessitava cobrir unes determinades. (veus) -ho suposa, no? -. Sap. alguna cosa de la política comercial de col·locació d'eixos productes financers?

M'explique, hi ha un problema, jo no sé si és un problema legal o de quina classe, en la col·locació d'eixes quotes. Resulta que una bona part -majoritària segurament- de la gent que va comprar, no sabia el què estava comprant exactament, pensava que estava comprant un tipus de producte assegurat, i li ho venien els mateixos. treballadors de les sucursals, que en realitat estaven oferint un assessorament, no sé si massa bo, però un assessorament que no poden donar per llei, perquè ells no poden assessorar els clients, simplement han de. Per tant, ahí hi ha un complex que caldria que s'aclarira.

A nosaltres ens agradaria aclarir això i, de fet, en algun cas hem estat preguntant sobre això; als membres de la comissió de control, no, però vosté, ja que ha segut una de les persones que ha participat en eixe procés de compra i que ha viscut la CAM des de dins, si ens poguera aclarir alguna cosa d'això, almenys, ja avançaríem alguna miqueta.

És a dir, repetisc, si sap de quina manera s'articulava o de quina manera es comercialitzava el producte, si sap què feien, si s'obligava les sucursals a vendre una determinada quantitat de productes o no, i de quina manera. , quins incentius els donaven a les sucursals per a fer estes coses.

Si no sap exactament, però té alguna idea, també l'agrairíem. Al final, ací no anem a jutjar a ningú, no estem valorant només els aspectes estrictament jurídics de la qüestió, sinó també un poc com funcionava, per tant, això li ho agrairíem moltíssim.

I una última cosa, ha dit que. , quan parla de TIP, vostés parlaven sempre de recuperació. Se suposa que, per tant, el que estaven fent o estava posant-se damunt la taula era, evidentment, el disbarat que havien segut les inversions de TIP durant molts anys i a vore de quina manera es podia, com diem ací, torcar una miqueta el forat que s'havia generat. No sé si és això el que estava dient-nos o. , simplement.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Torró.

Ara, torn del Grup Compromís, senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyor Gual, jo voldria fer-li preguntes concretes. Una, ha dit vosté que eren un grup, referint-se a la gent de Balears, dels que van col·locar en l'assemblea, quants en coneix? Vull dir, quantes persones pot calcular que tenien eixa condició de, suposadament, ser persones que els havien dit que podien ser representatives de Balears i, per tant, els havien oferit estar allí?

Jo li he preguntat. , en les meues primeres preguntes li he preguntat si coneixia algú del govern balear o del govern valencià. Vosté ha contestat en la seua primera ronda de contestacions que no coneixia a ningú del govern valencià, i això ho ha sentenciat.

En la meua segona intervenció li he preguntat si coneixia algú del govern balear durant, abans o després, vull dir, jo sé que era el govern socialista en coalició.

Abans d'eixe govern socialista, a Jaume Matas, per exemple, el coneix? Té amistat amb ell? No sé, per preguntar.

Durant, és a dir, mentres vosté va formar part, hi havia un altre govern, no sé si té amistat amb algú. Crec que no, perquè ha dit: «Poc se van interessar que jo estiguera en la CAM», ja amb això, m'ho ha fet vore.

I ara, amb el govern nou? Vull dir, té alguna vinculació, alguna amistat amb algun membre del govern balear? Ho dic perquè a la millor, no sé, en algun dinar, o en alguna visita del papa, o en algunes xorrades d'estes algú va dir: «Doncs hi ha ahí un que, mire, podria ser representant territorial de Balears molt bé, perquè és un empresari que. » Vull dir, per què no va ser el de Trasmediterránea? Per què va ser vosté? Per què no va ser. ? Vull dir, hi ha altres empresaris en Balears, i per què va ser vosté? Doncs, a la millor, en petit comité, alguna amistat que poguera tindre vosté en el govern balear. val? Eixa seria. I jo li dic, no fa falta que renegue de les seues amistats, aquí sols mos portem informació a casa.

Jo no compartisc el que ha vullgut explicar després de les quotes. I li he de dir que aquí queden registrades les seues paraules en el Diari de Sessions i tindrà oportunitat de llegir-se-les. Vosté, quan ha assegurat al principi que «em vaig vore obligat a comprar-les», no ha dit que fóra perquè li ho va recomanar o oferir ningú de l'oficina.

Ha dit vosté: «Clar, com estava en el consell, doncs van dir: “Quedaria bé. ”» No és la literalitat, però ja se llegirà. Vosté ha vullgut dir que els membres de la comissió de control o els membres que estaven en les assemblees de la CAM, o una cosa així, els van dir que compraren. Almenys, això és el que ha paregut amb les seues paraules de la primera. de la primera intervenció.

I la pregunta que derivaria d'açò és: ¿les va a poder vendre? Si són quotes, ¿les ha pogut vendre abans que es produïra la intervenció o en quina situació s'ha quedat després?

I, per últim, l'última pregunta, jo li he fet en la meua anterior intervenció una pregunta perquè vosté, doncs sí, té molt clara la figura del regulador, i quasi que ens hauríem de sentir orgullosos. Sí, no, la té clara perquè diu: «¡Home! , se suposava que era un regulador que en altres països no existia, això oferia una garantia, actuaria controlant, de. » Ho té molt clar. Té molt clar que el regulador estava en la CAM -ho ha dit en les anteriors intervencions-, sí, allò del Banc d'Espanya estava per ahí, per això mos donava seguretat, i jo li he preguntat una cosa molt clara: mentre no van saber coses concretes del Banc d'Espanya vostés se van sentir segurs que, bé, estava allí, ningú tenia ningun patiment perquè estiguera supervisant el Banc d'Espanya allí, i quan van llegir el requeriment en desembre de 2010, a partir d'eixe moment ¿tots es posarien alerta? , ¿no? No sé si m'entén.

Vull dir, si se va llegir eixe requeriment en el consell d'administració i en la comissió de control, encara que vosté no estiguera, i a tots els que innocentment com vosté pensaven que el Banc d'Espanya estava allí quasi perquè li agradaven les platges d'Alacant, doncs supose que van obrir els ulls, les orelles, la ment, van aclarir tot dubte que allí no estava tot bé, ¿o no?

Perquè, aleshores, si vosté me diguera a mi, «mire, ningú va comentar res, això no. », doncs jo donaria el vistiplau a aquelles persones que afirmen que el requeriment no se va llegir i, per tant, se va amagar una informació importantíssima. Això és important saber-ho perquè en l'acta consta. M'agradaria saber si vosté se va enterar d'eixe requeriment o no se va enterar.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Ara, torn per al Grup Parlamentari Socialista, senyor Àngel Luna.

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident:

El senyor Serra Cervera:

Senyor president.

El senyor vicepresident:

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies.

Una cosa és que siguem el grup majoritari i parlem els últims, i, l'altra, és que mos prohibim per a parlar.

Me gustaría saber, ¿usted tuvo alguna información más de lo que dice el acta que sus compañeros que asistieron a la reunión alguien les contó o le dijo a usted de manera directa o indirecta, alguien le dijo algo?

El senyor vicepresident:

El senyor Gual de Torrella Guasp:

Bé, en primer lloc, allò de ses participatives, la manera (inintel·ligible) . , jo crec que no la CAM, totes ses oficines bancàries, totes ses sucursals són punts de venda dels productes que genera sa seva entitat. Per tant, es director i els empleats se converteixen en venedors i comercialitzadors dels productes, siguin els que siguin; desgraciadament, sa història bancària espanyola n'hi ha hagut una sèrie de productes que han sortit malament, ¿no? , primes úniques, accions preferents. , els directors s'apliquen perquè és un mandat que tenen de fer això.

Per tant, ¡no! , ni ningú me va obligar, sinó. , evidentment que hagués tengut de mesurar ses meves paraules, jo me vaig sentir obligat ja que estava a la CAM, ¡ja està! , amb una quantitat relativament petita. Però no. desvincul totalment, i vaig dir, si hi ha aquesta necessitat de vendre aquest producte, doncs a aquesta persona li donc una mà fent això.

Som conscient, tenc a qui sa compra, la tenc, i val el que val, no sé si vosté en va. no en degué comprar, no? Doncs això s'ha guanyat. Vull dir, està com està, simplement se compra allò i això té valor. , doncs res, en aquells moments, però ja està, però no hi havia vincle entre una cosa i s'altra, no n'hi havia vincle per part des que m'ho demanava. Jo sí, jo me vaig sentir subjectivament obligat, senzillament. Si no hagués estat a sa comissió de control, doncs hagués vist aquest producte, doncs en aquell moment no m'interessava. Així de clar.

Després, si jo conec qualcú des govern. Conec gent que ha estat en el govern, però jo no tenc una relació. Palma és petita, ¿no? , és més petita que Alacant, no, no. és una ciutat que és fàcil conéixer-se-la. Per tant, conec gent que ha estat en el govern, però cap d'aquestes persones ha influït aquí, ¡vaja! , que jo sàpia directament, que jo sàpia no ha intervingut, i crec que en Jaume Matas té altres problemes de preocupar-se perquè jo estigui a la CAM. Per tant, jo no crec que vaja per aquí.

I, després, vosté m'ha dit que jo era… Jo tenc una cosa més prosaica que una consultoria, jo tenc una empresa de càtering, tenc restaurants i fem menjars i don de beure. Vull dir, no som consultor de res, vull dir, més prosaic, una feina dedicada al sector turístic i poca cosa més. Per tant, això és el meu perfil professional, no és. a la millor n'hi ha un altre Joan Gual, no ho sé. Però, no, no és el meu cas.

¿Per què vaig comprar allò de la CAM? Doncs, ja li he dit, per això.

Jo crec que es Banc d'Espanya, i això també. -sigo el orden de ella, pero le contesto a usted también-, yo tenía entendido que el Banco de España estaba allí casi de oficio, por el tamaño, porque no era público. Mientras aquí había aquella expansión tan disparada de todas las cajas de ahorro abriendo oficinas una delante de la otra, las calles son un desierto; oficinas que tenían la CAM y Caja Madrid, Bancaja y Caja Madrid, pues ahora son una, están cerrando, vale. En aquel momento, aquella expansión tan loca, pues puede tener sentido que el Banco de España quisiera tener una presencia permanente, y así lo entendí yo mientras estuve en la comisión de control, ¿no?

Después, la representación. Jo crec que ja li he contestat, y yo sé que usted es alcalde porque usted es un alcalde y porque he preguntado con quien voy a estar. Una de las formas de presentarme aquí y respetuosamente es saber quién va a estar, pues un señor que ha sido alcalde de Alicante, usted, y ya está, me han hablado un poco de todos, lo he mirado en Internet y les he mirado la cara, pero no porque tenga buena memoria, sino porque lo acabo de saber. Y, después, yo creo que un alcalde, pues es alguien que se recuerda. No ha habido tantos desde que hay democracia, ¿no?

Y yo no me voy con la idea de que me hayan regañado, ¿no? Entiendo, señora Mollà, que es su forma de hablar, que es. (La senyora Mollà Herrera diu: «No, no, es una regañina. ») Bien, pues no me lo he tomado como tal.

El senyor vicepresident:

Doncs, moltes gràcies, senyor Juan Ramón Gual de Torrella per la seua compareixença en esta comissió d'investigació i esperem que el viatge de tornada a Palma siga.

El senyor Gual de Torrella Guasp:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Ara, pararem la comissió durant cinc minutets, temps de despedir el senyor Gual i rebre el pròxim compareixent.

(Se suspén la reunió durants uns minuts)

Compareixença del membre de la comissió de control de la CAM, senyor José Manuel Uncio Lacasa

El senyor vicepresident:

Senyors diputats, reprenem la comissió d'investigació amb la compareixença, ara, del senyor José Manuel Uncio Lacasa, membre vicepresident de la comissió de control de la CAM.

I com diem a tots els que compareixen estos dies, aquesta és una comissió d'investigació en la qual intenten els diputats portaveus de cadascun dels grups arreplegar la màxima informació possible. Evidentment, no és un interrogatori que se fa als que compareixen a l'ús del tribunal de la Inquisició, que és la frase que utilitzem normalment.

Recordar-li al senyor José Manuel Uncio com se desenrotllarà la comissió. En principi, té una intervenció de cinc minuts en la qual vosté exposarà allò que considere oportú. Després, fixaran la seua posició cadascun dels grups parlamentaris. Tindrà una intervenció per a contestar de forma conjunta a tots els grups de deu minuts. Hi haurà un torn, novament, per cada un dels grups parlamentaris de cinc minuts. Haurà una resposta seua, també de forma global, per un temps de cinc minuts i l'últim torn de preguntes o aclariments dels grups parlamentaris, també de cinc minuts. I acabarà vosté amb les conclusions finals, una última intervenció de cinc minuts.

Per tant, n'hi ha. (Veus) Cinco, interviene usted en primer lugar con cinco minutos; luego, los grupos parlamentarios, también con cinco. Contestará, con diez, a todos a la vez. Intervención de cinco, cinco, cinco y cinco.

El senyor Uncio Lacasa:

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Bon dia, senyor Uncio.

Gràcies per haver vingut a comparéixer ací a esta comissió.

Vosté té un perfil prou diferent de les persones que solen vindre habitualment i, per tant, imagine que alguna de les coses. , anem a plantejar-li preguntes semblants, però, probablement, orientades d'una altra manera.

Vosté ha segut, abans de ser membre de la comissió de control i membre de l'assemblea de la CAM, ha segut director de l'Institut Valencià de Finances, per tant, coneix perfectament, i si hem de jutjar per testimonis que s'han fet públics, molt més que perfectament el funcionament no sols de les caixes, sinó de la funció de l'Institut Valencià de Finances en les caixes, no? , en les caixes d'estalvi (inintel·ligible) . incomplit fins a dates molt recents.

A mi m'agradaria saber, des del seu punt de vista, si en el període que estem jutjant ací, no vaig a anar-me'n a l'època en què estava vosté, però per si amb el que ha vist a partir de 2010 -supose que amb la seua experiència en el món financer, haurà segut suficient- ha pogut jutjar que el paper de l'Institut Valencià de Finances, com a organisme també supervisor de les caixes d'estalvi, s'ha executat amb la diligència adequada.

Supose que això ho podrà testimoniar, si no abans de 2010, sí almenys a partir de 2010, si La Generalitat, per tant, ha complit amb el seu paper de supervisió del funcionament en este cas de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani.

Bé, vosté està clar que és una aposta, segons ha eixit en la premsa inclús, una aposta personal pràcticament de Rita Barberá, que el nomena a vosté la persona idònia per a estar en l'assemblea de la CAM i, després, lògicament, en la comissió de control.

I a mi m'agradaria ja, com a membre de la comissió de control, que ens parlara d'algunes qüestions. La primera d'elles és que vosté en les seues al·legacions que fa al Banc d'Espanya, més o menys, el que ve a dir-nos quant a una qüestió que a mi em preocupa prou és: en les pràctiques irregulars destinades a alterar la realitat financera i patrimonial, vosté, més o menys, el que ve a dir-nos de forma sintètica és que no tenien informació suficient com per a fer realment les funcions que se li atribuïen a la comissió de control com a organisme d'això, de control, val?

Jo, ahí, voldria fer-li dos preguntes. En primer lloc, què és el que va fer vosté per a canviar eixa situació? Supose que si ara ens diu que no tenien informació suficient durant pràcticament any i mig que ha estat com a membre de la comissió de control, haurà fet alguna cosa concreta per a modificar eixa situació de manca d'informació durant el temps que ha estat ahí.

I en segon lloc, voldria que em parlara concretament de les quatre operacions de titulització que el Banc d'Espanya assenyala com elements, diguem, des d'un punt de vista més greus, que es produïxen durant l'any 2010, les operacions de titulització de 30 de juny, 21 d'abril, 5 d'agost i 31 de desembre que, com vosté sabrà perfectament, el que servixen és per a maquillar els comptes de la CAM.

Aleshores, jo sé que la comissió de control no aprova, evidentment, este tipus de coses, però sí que fa una revisió del que fa el consell d'administració. Jo supose que vosté, abans d'anar a la comissió de control, s'informaria suficientment i, en tot cas, estic convençudíssim que una persona de la seua experiència i formació no tindria cap dificultat en entendre que és el que suposa una operació de titulització.

I, aleshores, el que jo em pregunte és: com és possible, com és possible que la comissió de control no paralitzara, no suspenguera estes operacions de titulització que representaven evidentment o anaven a representar un frau comptable important, i per tant, a dissimular?

I entenc també que vosté com a responsable, en este cas polític, designat per l'Ajuntament de València, si d'alguna forma informava del que estava passant a. diguérem, a les persones que l'havien nomenat de tot el que estava -insistisc- passant dins de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani i quins contactes mantenia.

Per últim, també m'agradaria que ens explicara una cosa que, a la millor, probablement, vosté sàpiga. No té a vore en la seua participació com al membre de la comissió de control, però sí com a un antic responsable de l'Institut Valencià de Finances.

Jo he estat pegant-li moltes voltes al reglament de procediment d'elecció de. l'assemblea i del consell d'administració, i hi ha una cosa que no acabe d'entendre, perquè sembla un reglament molt tancat, però per altra part n'hi han moltes coses que es deixen a la lliure designació dels membres de la comissió electoral. Vosté supose que haurà format part d'alguna comissió electoral en l'època que estava en l'Institut Valencià de Finances; de fet, una de les funcions de la comissió de control és convertir-se també en comissió electoral. En eixe moment. , ja sé que en el període que ha estat vosté com a comissió de control no s'ha produït cap procés d'elecció. Però m'agradaria que ens explicara algunes coses.

La primera, com es determinen els requisits mínims per a formar part. , de poder entrar en el sorteig de compromissaris? Perquè això és una qüestió que el reglament no determina. Se sap que hi ha d'haver un mínim d'imposició, però no se diu quin és eixe mínim.

I, en segon lloc, que ens aclarira quin és el paper de l'Institut Valencià de Finances dins d'eixe procediment, perquè ell directament sí que participa. directament l'Institut Valencià de Finances i, per tant, m'agradaria que ens parlara de quin és el seu paper dins d'eixe procediment tan complex que sembla ser el procés d'elecció de les caixes.

I una última cosa, senyor president -abuse un moment de la confiança-, les candidatures dels compromissaris. , tenen de presentar unes candidatures per a convertir-se en membres de l'assemblea, en consellers. Qui fa eixes candidatures? Perquè, evidentment, els compromissaris, quan entren ahí, supose que no tindran la més mínima idea ni tan sols de quines són les persones que compartixen amb ells. Qui és el que s'encarrega d'elaborar eixes candidatures des de la seua experiència? , si és que ens pot dir alguna cosa.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Torn ara per al Grup Parlamentari Compromís, la seua portaveu, senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, vicepresident.

Senyor Uncio, benvingut a la comissió d'investigació de la CAM.

La veritat és que jo haguera esperat en la seua primera intervenció a la millor no tant el seu currículum sinó un repàs breu, perquè jo crec que és del tot conegut, si no més, el fonamental d'aquesta comissió, i que és investigar les causes que han dut a la CAM a tindre d'acabar en una intervenció per part del Banc d'Espanya.

Com a analista financer, jo crec que vosté tindrà de sobra coneixement sobre quines han pogut estar les causes de la deriva de la CAM. M'agradaria un breu anàlisi per a entendre fins a quin punt les anàlisis financers que vosté pot fer coincidixen, per exemple, amb les anàlisis que ha pogut fer ací en esta comissió l'administrador del FROB de la CAM en el seu dia, quan la intervenció.

Al marge d'això, m'agradaria fer-li algunes preguntes concretes. I vaig a començar per una època anterior a què vosté estiguera en la CAM, i és, quan vosté ha estat de director en l'Institut Valencià de Finances, quin contacte ha tingut vosté amb la CAM? Què feia l'Institut Valencià de Finances amb les caixes d'estalvi, les supervisaven o únicament rebien informació trimestral sobre com anaven les coses i poca cosa més? quin paper pensa vosté que tenia de jugar l'Institut Valencià de Finances? Perquè nosaltres, amb la literalitat del que són les obligacions de l'Institut Valencià de finances, l'entenem com a un organisme de supervisió també de l'activitat de les caixes d'estalvi. No sé si vosté en la seua època actuaven així, o de sempre açò ha sigut, bé, quasi un objectiu i una obligació anecdòtica que no complien.

En l'escrit que fa primer d'al·legacions a la incoació de l'expedient, vosté dóna per fet -o jo ho he entés així-, dóna per fet que tot el que diu el Banc d'Espanya en les irregularitats que ha trobat en. , la falta de control que ha pogut, bé, en eixe moment després de la intervenció, comprovar in situ, les dóna per fet. I de fet, parla de errors en els mecanismes de control, i jo crec que les atorga com a paraules pròpies. Vull dir, vosté certifica que sí que s'han cometre errors en els mecanismes de control.

Diu vosté: «Se han puesto de manifiesto los siguientes hechos que permiten llegar a la conclusión de que la CAM ha estado dirigida por gestores que no han sabido preservar la situación financiera patrimonial de que disfrutaba; que ha primado la satisfacción de intereses particulares por encima de los intereses generales de la entidad, sobre todo en TIP. » Parla. , no sé, «sobre todo en TIP», eixa afirmació la fa a posteriori o vosté ho ha viscut que han primat els interessos particulars sobre els generals? «Sobretot en TIP. » Quan fa eixa afirmació és només pel que diu el Banc d'Espanya o vosté ho ha viscut? , perquè vosté formava part també de la comissió de control de TIP.

Parla d'uns correus electrònics, que diu que demostrarien que alguns membres de la comissió de control estaven manifestant la nostra preocupació. Jo tampoc crec que els correus electrònics manifesten això. Simplement, «¿Cómo va a quedar el tema de. ? » Com va a quedar l'entitat jurídica, no sé què. No crec que això siga una manifesta preocupació sobre com quedarà la cosa. M'agradaria preguntar-li si és cert que se trenca el TIP perquè els socis demanen una rebaixa de la participació de la CAM en eixe TIP, que passe d'un 40%, que era el que estava acordat, a un vint i tants per cent. ¿Això és cert, que els socis volen una rebaixa de la participació de la CAM, que tenia. , el pacte era un 40% i volen deixar-lo en un vint i tants per cert, i això és el que deriva la negativa de la CAM i, per tant, l'eixida de les altres. , dels socis. , el trencament dels socis del SIP? (Veus) Del SIP. Ja. Jo m'he adonat ara, quan estava repetint-ho. Sí. Els correus, diu vosté. Jo li he parlat del TIP quan vosté. (Veus) Sí, sí.

Vosté, en les seues al·legacions, diu que «sobretot en TIP -això és el que li he preguntat anteriorment- s'adona que ha primat la satisfacció dels interessos particulars per damunt dels interessos generals». Eixa és una.

I després diu que «els correus electrònics, després la ruptura del SIP, demostren que alguns membres van manifestar la seua preocupació». I jo li he dit que en eixos correus a mi no me pareixen que demostren la preocupació. I li pregunte si és cert que els socis del SIP van demanar una rebaixa de la participació de la CAM?

Més coses. Vosté al·lega que el requeriment del Banc d'Espanya, de desembre de 2010, en la comissió de control no se va llegir íntegrament. És el que ve a dir, sinó que se va retre un compte aixina molt per damunt. Val? Però, en canvi, en juliol de 2011, sí que se va llegir el requeriment íntegre, entenc. I en eixa reunió, a diferència de la del consell d'administració, que sí que hi ha una persona, un membre del consell d'administració, que alerta que mai s'havia dit absolutament res sobre eixe tema, sobre la gravetat dels requeriments del Banc d'Espanya, en la comissió de control no se diu res. Suposadament se llig íntegrament el requeriment del 21 de juliol de 2011 i allí ningú diu res sobre que no han sabut mai la gravetat del que estava dient el Banc d'Espanya.

(Ocupa la presidència el president, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant.

La senyora Mollà Herrera:

I, per tant, m'agradaria saber què va passar ahí.

Una altra pregunta que voldria fer-li és: què sabia vosté sobre el president de la comissió de control, els préstecs preferents que poguera tindre, els avals, i per la causa que està sent investigat? Tenia coneixement d'alguna cosa d'açò, se va parlar en algun moment?

M'agradaria també preguntar-li si, efectivament, la CAM estava controlada per un determinat grup de persones i quines serien estes persones. Quan diu que se van primar els interessos particulars per damunt dels interessos generals, a qui se referix concretament?

I, per últim, m'agradaria també preguntar-li sobre la seua labor en la comissió de control. Vosté diu: «Soy analista financiero. » Què va poder aportar vosté en la comissió de control en el seu breu pas per la comissió?

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Y le preguntaré dos cosas más, y en esta primera intervención termino. La primera. Usted estuvo en la comisión de control de noviembre de 2010 donde se dio cuenta del acuerdo del consejo de modificar la prestación social complementaria de los directivos de la caja. Modificación muy ventajosa para esos directivos, que les permitió a algunos de ellos cobrar cantidades que seguramente no hubieran debido cobrar. Me gustaría que nos contara algo al respecto. Por qué se acepto esa modificación de la prestación social complementaria, en virtud de qué argumentos.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor Luna.

El senyor Luna Gonzaléz:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Luna.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Me gustaría saber si a ustedes alguien les dio explicaciones, alguien les dijo qué hacía allí el Banco de España. O, como aquí han dicho otros compañeros de la comisión de control, que les trasladaba cierta seguridad o garantía en la labor inspectora permanente del Banco de España a la hora de tomar decisiones o es un poco como garantizando que lo ustedes sabían y conocían de la entidad era cierto y real, que los datos que estaban llegando a las órganos de gobierno, y en este caso, a la propia asamblea de la entidad, eran reales. La caja estaba dando beneficios, la caja funcionaba, con todos los problemas que en teoría tenían todas las entidades financiera, viento en popa, tomando las decisiones estratégicas que creían oportunas los gestores de la misma, pero, bueno, al final pasaban por el tamiz del consejo de administración y por la supervisión de la comisión de control. Por lo tanto, estaban controladas esas decisiones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

El senyor Uncio Lacasa:

Y si me permiten, les llamo la atención sobre una cosa muy llamativa, que el señor Zapatero ratificó ese decreto en Singapur, en Singapur. ¿Tan urgente era tener que ratificado en Singapur? Alguna información debía haber que nuestro sistema financiero, tan ponderado entonces, no estaba tan sano como parecía. Entonces, yo ahí en esa parte, yo no sé comparar realidades diferentes. Entonces, esa es mi pequeña visión, obviamente interpretable y, al ser propia y personal, con discrepancias o con. , compartiéndola.

El senyor president:

El senyor Uncio Lacasa:

El senyor president:

El senyor Uncio Lacasa:

De hecho, en fin, yo tengo una carta del Banco de España de don Ángel Rico, director general de supervisión del departamento de inspección 1, en que les conmina el tiempo pasa. Y tal como les indique… Por lo tanto, es obvio que el Banco de España estaba teniendo reuniones con los intervinientes y con los asesores legales del SIP, Garrigues y Freshfields, que en fin no tengo ninguna duda de su profesionalidad extraordinaria. Mi enorme sorpresa al observar que un documento propuesto por los asesores, los que han trabajado en esta materia desde el principio, tal y tal, en fin, dejar constancia que en repetidas ocasiones y en las muy diversas reuniones que hemos mantenido con ustedes directamente o con el resto de miembros del comité de integración, etcétera, etcétera y se les conmina que el tiempo pase, tal y como les indique algunos días, el 9 de diciembre deben estar cubiertos todos los sitios legales y definidos en el calendario de los operativos.

El senyor president:

El senyor Uncio Lacasa:

El senyor president:

El senyor Uncio Lacasa:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Jo crec que sóc, dels tres portaveus de l'oposició, el qui menys tendisc a bonegar els compareixents. Però en este cas no sé si vaig a poder fer la mateixa actitud, perquè realment, senyor Uncio, no sé, s'ha passat vint minuts parlant i pràcticament no mos ha explicat res. I això realment es nota que vosté té experiència i bagatge polític, perquè…

Li preguntem per l'Institut Valencià de Finances i el que ve a dir-mos és que les seues funcions són un desideràtum polític. És a dir, sí que té unes funcions atribuïdes, però total, no les pot complir. Ara, evidentment, des de 1992 fins a 2012 que estem, hi han hagut diversos governs que hagueren pogut fer alguna cosa perquè es compliren les funcions. I vosté, com a director general de l'Institut Valencià de Finances durant un cert temps, també s'haguera pogut preocupar de complir eixes funcions. Perquè sembla, almenys pel que els testimonis diuen, que les funcions d'estar permanentment controlant a vora que fa o deixa de fer la caixa, en este cas Bancaixa, de la CAM no sabem res perquè no hi ha testimonis, sí que hi ha protagonistes que diuen, que diuen que vosté estava a tota hora en el telèfon a vore què fan amb açò, a vore què fan en allò o en allò altre. Per tant, el paper de control, no de si fem bé o mal les coses, però que les caixes compliren els designis de l'administració, sí que es dedicava vosté a complir-lo almenys si hem de donar-los credibilitat a eixos testimonis que s'han fet públics.

Ha parlat de coses estranyes, perquè diu que totes han tingut problemes, que en tots els territoris passa el mateix. Bé, jo, realment, sincerament no ho acabe d'entendre. A mi em sembla una deixadesa tremenda de funcions el fet que en l'administració s'aproven lleis i després eixes lleis estiguen per a no complir-les.

I un poc el mateix tema amb la comissió de control. Diu que la comissió de control està per a controlar, però no podia controlar perquè no tenia informació suficient. Jo ja li he preguntat abans i li torne a preguntar ara, ¿vosté ha fet alguna cosa per a corregir eixa situació o què feien en la comissió de control? Vosté en el que mos diu en les al·legacions i amb el està dient-nos ara altra vegada és que és evident que quan s'assentaven allí no disposaven dels mecanismes suficients per a jutjar adequadament les decisions que es demanaven en el consell d'administració. I, per tant, a banda d'eixa falta d'informació, no podien exercir adequadament les seues funcions. Què feien? Li pregunte. Cobrar i callar? Perquè jo no ho acabe d'entendre.

Vosté ha dit «dades objectives evidentíssimes», és a dir, que s'havia de vore decisions concretes que suposaren problemes per al patrimoni de l'entitat. 30 de juny de 2010, transferència al fons de titulització i hipoteques residencials d'una cartera de préstecs hipotecaris. Primera operació de titulització. ¿Quina cosa van fer? ¿Per què no van demanar la suspensió d'eixe acord? Perquè n'hi ha gent ací, membres de la comissió de control, que han vingut -que jo no m'ho acabe d'entendre-, però, bé, que podien haver plantat una miqueta les orelles quan van sentir parlar de titulitzacions, que pot ser que se'ls escapara perquè no tenen la formació. Però vosté no, senyor Uncio, ¿eh? Vosté sap perfectament què estava fent quan estan les operacions de titulització, i sap perfectament que eixes operacions de titulització tenien un objectiu claríssim: maquillar els comptes de la CAM, enganyar la comptabilitat.

Per tant, 30 de juny, 21 d'abril, 5 d'agost i 31 de desembre, ¿per què no va proposar vosté la suspensió d'eixes operacions, que sabia que provocaven un trencament de l'entitat i dels comptes de l'entitat. ¡Explique'ns-ho! No estem parlant de coses abstractes de si la comissió controlava o no controlava, qüestions -com vosté ha dit- concretes, amb noms i cognoms, quatre operacions que, segons el Banc d'Espanya, de forma clara i evident explica que servien perquè a finals de 2010 aparegueren uns resultats que no eren els que eren realment, perquè el que feia la CAM era autovendre's a través d'una operació, títols roïns, de tal manera que apareixien com a bons en la comptabilitat.

Per tant, ¡explique'ns-ho! Perquè això sí que és concret, no és res abstracte. ¿Què feia la comissió de control?

I li dic una cosa, ¡ja està bé d'excuses! , ¿eh? Vull dir, tots vénen ací contant-mos que totes les caixes han acabat igual. Això ja ho sabem, com han acabat les caixes. Però no estem parlant de les caixes, estem parlant de la CAM, i, per tant, no ens interessa el que els ha passat a la resta, ens interessa el que ha passat en esta, i si esta aprofita -li ho he dit al compareixent d'abans- com a exemple del que els ha passat a la resta perquè en la resta està clar que, particularment, el Partit Popular no té ni el més mínim interés que s'aclarisca res de com han estat gestionant-se les caixes d'estalvi -i supose que raons de sobra en tenen, ¿val? , per a fer això- però, almenys, en esta que està ací podrien tindre -no sé, no vaig a fer qualificatius-, però, almenys, la cortesia amb els membres de la comissió d'explicar-mos -i no vull que m'explique res- les quatre operacions de titulització, coses concretes, la resta en estos moments m'interessa menys. Explique'ns per què no van suspendre eixes quatre operacions.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Juan Mariano Castejón Chaler)

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Paraula, ara, per al Grup Parlamentari Compromís.

Senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyor Uncio, jo també voldria fer-li preguntes concretes i respostes -espere- concretes.

I una molt ràpida: ¿per què té vosté actes del consell d'administració? Ho dic perquè quan vosté fa el primer escrit d'al·legacions, la proposta d'incoació de l'expedient, ahí suposadament ningú pot tindre documents que són de l'entitat, no s'entregaven les actes. I, per tant, m'agradaria preguntar-li: ¿com té vosté actes del consell d'administració que ni tan sols formava part del consell d'administració? Bé.

Al marge d'això, quan li hem preguntat sobre l'Institut Valencià de Finances no era casual, volíem preguntar-li pel seu pas i si vosté havia fet alguna -no sé- maniobra per tal que les caixes anaren d'una determinada manera o d'una altra, estigueren més o menys supervisades, o incidir més o menys en elles.

Me crida l'atenció, vosté ha mencionat Emilio Tortosa -no sé si és el mateix Emili Tortosa que parla vosté com que «era el hombre de Zaplana»-, i jo voldria preguntar-li si és cert que durant el seu pas de director de l'Institut Valencià de Finances vosté cridava continuament este senyor, que era l'exdirector general de Bancaixa, per a dir-li: «Dice el presidente que hay que invertir tanto en el parque temático, tanto Bancaja, tanto la CAM, tanto el Banco de Valencia, y quien dice Terra Mítica dice el hospital de la Ribera y tantas otras cosas. »

Ho vinc a dir perquè sap que sí que és cert que açò no és un problema de l'últim any que vosté va estar com a membre de la comissió de control, sinó que ve de molt de temps, d'una dinàmica probablement més autodestructiva del que vostés pensaven, amb inversions ruïnoses i molt mal assessorades. I, curiosament, vosté és una de les persones que se menciona com que assessorava sobre les inversions que havia de fer, en este cas parla l'exdirector general de Bancaja, però també parla que vosté deia que la CAM havia d'invertir en estes coses. ¿És cert açò? ¿Vosté cridava i deia a la CAM que calia invertir en determinades qüestions que li interessaven a l'aleshores president de La Generalitat? Per a saber la dinàmica, perquè, clar, vosté sí que diu: «Se han puesto de manifiesto los siguientes hechos que permiten llegar a la conclusión de que la CAM ha estado dirigida por gestores que no han sabido preservar la situación financiera patrimonial de que disfrutaba. » ¡Clar! , ¿«gestores y políticos» és al que jo li sumaria estes afirmacions? ¿Coincidix amb mi en açò? ¿«Gestores y políticos»?

I li he preguntat, també, per què diu vosté que «ha primado la satisfacción de intereses particulares por encima de los intereses generales de la entidad, sobre todo en TIP». I eixa afirmació la fa vosté en el seu escrit. ¿A què es referix? ¿Al que ha dit el Banc d'Espanya després o al que vosté ha viscut com a comissió de control de TIP? I si té una resposta concreta. Jo me vaig adonar que, efectivament, se primaven els interessos particulars abans dels generals per determinades coses i determinades persones. Si és així, bé, i, si és pel que ha dit el Banc d'Espanya, ja ho sabem, no me fa falta que vosté m'ho diga.

Quan ha parlat de «exceso o déficit de regulación», nosaltres ¿en quin cas estem? Una pregunta molt simple, «exceso o déficit», per a també saber, bé, en quina posició es troba vosté com analista financer.

Diu vosté que «el papel de la comisión de control es más bien de tutela». ¿Vosté sap que no existix en la CAM el comité d'auditoria? ¿Veritat? ¿I vosté sap que la comissió de control havia d'assumir les obligacions del comité d'auditoria perquè no existia la figura del comité d'auditoria? Ho dic perquè, efectivament, n'hi ha una figura que li diuen «comité d'auditoria» que, si haguera existit, tindria unes labors que vosté ahí, doncs, que facen, ¿no? , el que hagen de fer. Però és que, com que no existia, diu literalment que vostés assumixen les competències que tenen en el comité d'auditoria, i, per tant, han de supervisar les auditories internes o externes. I supervisar per a mi, almenys, no és seure'm que vinga l'auditor extern a passar-me un ¡Power Point! Però, ¡quina supervisió és eixa! (Rient) I me passa el Power Point i si ve emmarcat i té colorets, ¡ai! , com de bonic és el Power Point, i, per tant, molt bé l'auditoria. ¿Aixina funciona el comité d'auditoria? Perquè vostés tenien eixes obligacions perquè no existia la figura del comité d'auditoria.

Vosté afirma, també, en el seu escrit que «los estados contables no permitían conocer adecuadamente la situación financiero-patrimonial de la entidad». I, clar, ahí en la línia del que, efectivament, van dir, fins i tot, els auditors externs. Els auditors externs, dels que vosté diu: «Bueno, estaban las auditorías externas. » Sí, sí, els auditors externs afirmen una cosa, i és que les dades sobre les titulitzacions no se les van donar tal qual i que, per tant, en haver pogut accedir a eixes dades a posteriori, després de la intervenció, és quan canvia totalment els números. Ho dic perquè eixos auditors -que diu que són tan bons-, ara, han dit que «donde decía “digo” digo “Diego”» i tot el rotllo este, ¿eh? , on deien vostés «guanys» són «milions en pèrdues». I, per tant, si eren igual de bons, doncs, a la millor és certa l'afirmació que feren ací els auditors que se'ls amagà certa informació que, efectivament, vosté diu que «los estados contables no permitían conocer adecuadamente», i ho diu sobre maniobres que se feien perquè açò, efectivament, se produïra, que n'hi haguera una diferent comptabilitat.

El senyor vicepresident:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Els requeriments. Vosté diu que no se va llegir íntegrament el requeriment, o això ve a dir en les seues al·legacions en desembre de 2010. ¿És així? ¿Vosté afirma que no se va a llegir literalment el requeriment del Banc d'Espanya? I, aleshores, vaig a la següent.

I el 21 de juliol de 2011, que en l'acta sí que se diu que se va llegir íntegrament, que, de fet, en el consell d'administració sí, perquè n'hi hagué una discussió tremenda, vostés, a partir d'eixe moment, ¿no demanen ningun tipus d'explicacions? Vull dir, el Banc d'Espanya diu totes eixes barbaritats, ¿se suposa que en eixe requeriment del 21 de juliol parla que n'hi han hagut anteriorment altres requeriments i no li demanen explicacions a ningú? Perquè diu: «Sí, sí, hay pruebas de que nos preocupamos por la ruptura del SIP, hay correos electrónicos entre nosotros. » Sí, però, del que diu el Banc d'Espanya no hay correos electrónicos entre ustedes.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Mollà.

Torn per al Grup Socialista, senyor Luna, té la paraula.

El senyor Luna González:

Señor Uncio, vamos a ver si nos aclaramos. Es decir, usted, ayer, aparecía como l'enfant terrible que iba a venir aquí a desvelar todas las interioridades del proceso de la CAM en el artículo éste que aparecía en el diario El Mundo, con declaraciones suyas entrecomilladas y muy concretas. Y, hoy, viene aquí a darnos una lección teórica sobre lo que supone en una caja de ahorros la comisión de control.

Le he hecho algunas preguntas concretas en las cuales usted no quiere tampoco entrar. ¡Claro! , se pone uno a hablar, alarga la intervención, se le agota el tiempo y así no hay que contestar, por ejemplo, qué ha pasado con la prestación social complementaria de los directivos de la CAM. ¡Claro! , usted, ahora, ahora, en las alegaciones parece que descarga las culpas en la dirección general, o en el entorno de la dirección general, que no les pasaba información, pero en noviembre de 2010, cuando se modifican los criterios de la prestación social complementaria para que los directivos de la CAM puedan cobrar lo que no tenían derecho a cobrar, pues no se dice nada y no aparece nada. Y usted, hoy, sigue sin decir nada.

El senyor vicepresident:

El senyor Serra Cervera:

Vamos a ver, yo le he preguntado antes. , porque nos gustaría saber, cuando a ustedes les daban los datos de los beneficios de la entidad y les decían que la entidad daba beneficios cada año, por lo tanto, era rentable, nos gustaría saber, en este caso, según usted, ¿qué papel estaba haciendo y jugando el Banco de España dentro de la entidad? Porque es imposible que la entidad dé beneficios, que exista una investigación abierta a fondo por parte de los inspectores del Banco de España, que nadie detecte nada, que la entidad se intervenga en el verano del año 2011 y, a los dos meses, tres señores que han llegado allí enviados por el FROB para gestionar la caja empiecen a encontrar miles de millones de euros de agujeros dentro de la entidad. Es imposible que eso haya ocurrido y nadie haya detectado nada.

Por lo tanto, yo creo que es importante saber su opinión, porque, al final, lo que yo creo que todos tenemos claro, unos lo quieren ver con mayor nitidez y otros con menos, es que la labor de supervisión y de inspección les corresponde al Banco de España, yo creo que lo ha dejado. , lo que era la teoría de la competencia, en este caso, sobre esta materia, bastante claro en su primera intervención. Pero sí que me gustaría saber, en su opinión, qué es lo que ocurre, por qué ocurre y, lo ilógico, lo irracional y lo inexplicable de dar beneficios durante todos los años, estar el Banco de España dentro y que nadie sepa nada. Es imposible que eso ocurra.

El senyor vicepresident:

Pues, ahora sí, penúltimo turno de intervención. (Veus) Penúltimo. (Veus. Ininte l·ligible)

El senyor Uncio Lacasa:

El Banco de España llevaba desde septiembre del 2008, señora Moreno, ¡desde septiembre del 2008! No el informe del 31 de diciembre, hay tres informes anteriores, antes de mi llegada, y en ningún momento dice nada, ni tan siquiera en el del 31 de diciembre. ¡Al revés! , en el que su punto fundamental reconoce que se han hecho muchas reclasificaciones y que solamente quedan pendientes 184 millones. O sea que ¡digamos toda la verdad! . ¿Eh? , y emplaza a que se sigan haciendo las cosas así, y habla de futuro, ¡no habla de medidas disciplinarias! , habla de futuro, y da un plazo, y ese plazo se rompe el 30 de marzo, en el que desconozco. , porque unos teníamos el mismo orden del día, y les he leído una carta que nos llegó dirigida a todas las entidades, no solo a la CAM, dirigida por el Banco de España, y les he leído el literal, con el nombre de la persona que la enviaba, ¿eh? , y emplazaba lo que había que hacer: acelerar. Pues, unos aceleramos y otros frenaron, pero hay que preguntarlo a quienes frenaron y a quien les permitió que se frenara.

Y, ¿por qué? . Pues, eso ya, yo desconozco por qué. Que después se ha evidenciado una situación también sorprendente, que después, con la extraordinaria profesionalidad que tienen todos, todos, por mi experiencia, que en eso sí que he tenido una relación muy directa, fundamentalmente. , y una colaboración extraordinaria en mi etapa del instituto con la dirección de inspección del Banco de España, y les puedo garantizar que son todo profesionales extraordinarios, y que durante el 2008, el 2009 y prácticamente la totalidad del 2010, no detectaran que los beneficios no se correspondían con la realidad, que había un desajuste contable por diferentes factores, y que de manera sorprendente envía la denegación del plan de recapitalización que se había aportado por parte de la CAM, como usted bien decía, con una estructuración a base de FROB 1 i FROB 3, que es muy sencillo, una parte computa como capital directo y la otra es una financiación subordinada que se tendría que haber devuelto. Entiende que no, que no cabe eso y que estaba contemplado en el Decreto 9/2009, entiende que no hay acceso y, por lo tanto, se abre un mecanismo ordinario, que te vuelve a dar un plazo de otro mes para presentar. , de diez días, perdón, que es lo que daba, un plazo de diez días para presentar cómo se podía cumplir con un plan de recapitalización de la CAM de manera independiente, ¿eh? , y con la actividad separada del Banco CAM.

Y, bueno, ante esa decisión, ¿eh? , que alguien de ustedes ha dicho: «¿Por qué el consejo de administración y la comisión de control. , el consejo le dijo a la comisión de control "no"? » Yo no sé lo que dicen las actas. Se celebró en sesión conjunta. El señor Martín Sevilla, que nos. , en fin, estaba al lado de mi silla. , estaba. , ¡sesión conjunta! El acta no sé cómo la habrá celebrado, ¿eh? Y había opiniones diferenciadas, unos querían seguir adelante y otros, pues, bueno, era ya manifiesto que el Banco de España no iba a apoyar a la CAM en solitario. Bueno, el mecanismo también está contemplado en el artículo 6 del propio decreto, que es cuando una entidad no puede acudir, pues, solicita que el FROB entre, y, bueno, el FROB aporta unos recursos y será nacionalización o capitalización en función del ratio, que lo pone también el decreto, del valor de los activos deducido. , o sea, (ininte l·ligible) . de deuda con la ampliación de capital. Bueno, podía haber dado una ecuación de canje diferenciada, ¿eh? , y es simplemente lo que se hace, lo que se hace.

El senyor vicepresident:

El senyor Uncio Lacasa:

. luego, me reitero en lo que les he dicho, ¿eh? , y en lo que figura en las alegaciones. Hombre, yo tengo las actas de la CAM, imagino que ustedes también: se lee. , en el consejo de administración se leyó literalmente y figura el comunicado del Banco de España y sus anexos, y el de la comisión de control, no. (Sorolls)La directora general llegó y dijo que todo iba bien y que tal y que no sé qué, no sé menos, ¿eh? , e hizo una reseña. La directora general, sí. Yo, de lo que sé, sí se lo puedo decir, la señora doña María Dolores Amorós. Pero en ningún momento tuvimos traslado directo. El de 14 julio sí lo conocíamos, serán diez días, y el 21 de julio intervienen, pues, poco tiempo de reacción había.

Y, mire, dicen los correos. , y usted, por lo visto, no les da el valor que tienen, ¿eh? Usted sabe que sí, que es extremadamente delicado barajar información. , sobre todo cuando tienes la condición del órgano de administración, barajar información que, obviamente, la tienes por razón, no de José Manuel Uncio, sino del cargo que tenía, ¿eh? , es extremadamente confidencial esa información, sea de la CAM, sea del Santander o sea de cualquiera entidad financiera que esté cotizada en bolsa, ¿eh? Y la utilización de esa información privilegiada de manera irresponsable, es decir, sin tener datos objetivos reales, ¿eh? , puede colocar, fundamentalmente, a la entidad en una situación muy complicada, como de hecho ha pasado y como ha dicho el señor Iturriaga, como dice, realmente, tiene la consideración relativamente parecida de unas acciones y, por lo tanto, ahí hay mucha gente que ha invertido su dinero y que no se puede lanzar afirmaciones sin tener datos objetivos.

El senyor vicepresident:

Le ruego que vaya finalizando (ininte l·ligible) . .

El senyor Uncio Lacasa:

Entonces. , pero nuestro conocimiento era limitado porque el acceso a información, como se ha leído en las alegaciones, ¿eh? , en la primera reunión que pudimos mantener con el FROB, con el señor Iturriaga y sus compañeros, ya les manifestamos, ¿eh? , yo en concreto, y algunos compañeros míos también, como don Juan Gual, ¿eh? , que a la vista de los datos que ellos ya nos empezaban a facilitar, ¿eh? , pues, se nos había hurtado el acceso a una serie de información que nos habría sido muy importante. Fundamental y básico, el plan de recapitalización, como todos los demás, como dijo la. , no sé si fue Roberto López o la señora Amorós, no me acuerdo, alguien lo ha leído, ¿eh? , en las reseñas que estos días me he estado mirando, dijo que era estándar para el sector, ¿eh? , y, obviamente, el problema que tenían todas las entidades financieras y siguen teniendo, ¿eh? , es un peso del sector inmobiliario excesivo que, con la crisis económica ha devenido en un problema tremendo, porque lastra, ¿eh? , sus balances vía provisiones y sus cuentas de resultados. Les hace extremadamente complejos de gestionar.

El senyor vicepresident:

El senyor Uncio Lacasa:

El senyor vicepresident:

El senyor Uncio Lacasa:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

I, ara, el torn per part dels grups parlamentaris, per cinc minuts, a vore si s'acullen al temps, si no, aquí, se'ns farà molt tard per anar a dinar.

Per Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyor Lluís Torró, endavant.

El senyor Torró Gil:

Senyor Uncio, sentint-lo a vosté, la primera cosa que li ve a un al cap és dir: bé, i què feien vostés allí? , ¿no? És que jo no ho acabe d'entendre.

Vosté, ara, està diguent-mos que no coneixia els pactes de recompra de les titulitzacions. Dic jo que eixos pactes de recompra s'hauran d'haver aprovat en un consell d'administració perquè, si no, no tindrien ninguna validesa i, per tant, no es podria fer l'operació. I si la comissió de control veu la mateixa documentació que el consell d'administració, per tant, si no es coneixia no és perquè no algú li ocultara la informació, sinó, senzillament, perquè no es va preocupar de conéixer-ho, de conéixer adequadament el contingut de les coses que passaven per la seua supervisió. I, si no és així, ¡aclarisca-ho! , perquè jo no ho entenc, ¿eh?

Supose que perquè l'opció de recompra siga adequada ha de passar pel consell d'administració, si no, no tindria ninguna validesa, i, per tant. Una altra cosa és que jo puga entendre que la informació que se li envia al Banc d'Espanya, doncs, se li envia la informació no completa perquè ho aproven, però ¿la informació interna de l'entitat? ¿Vol dir que entre el consell d'administració i la comissió de control també n'hi havia ocultacions? ¿Això és el que vol dir? I si realment està dient això, jo el que no entenc és com els membres de la comissió de control no han posat una querella contra les persones que hagen fet eixe tipus de pràctiques. No ho entenc, ¿eh? Perquè si, a resultes d'això, resulta que poden haver ací problemes, doncs, no sé, senzillament per l'honorabilitat. No ho entenc, de veres que no ho entenc.

I, mire, jo no sé, això de la informació privilegiada. Vosté utilitza ací la clàusula de confidencialitat com un espècie de salvaguarda. ¡Home! , el que és evident és que la clàusula de confidencialitat -supose- està pensada per a no fer públiques determinades informacions que poden afectar terceres persones, bàsicament, o que poden donar informació de negocis a, en este cas, se suposa que a la competència. Però, ser conscients de pràctiques irregulars, o de la sospita de pràctiques irregulars, i no denunciar-ho a les autoritats competents o no posar-ho en comunicació de les autoritats competents, doncs, jo crec que això no té res a vore, res absolutament en l'ús d'informació privilegiada o en la clàusula de confidencialitat. Això, simplement és convertir-se en còmplice o coadjuvant d'uns determinats comportaments que no eren els adequats, senzillament, ¿eh?

I, per tant, vull que m'aclarisca això. ¿Vosté no coneixia la clàusula de recompra perquè en la documentació que li van facilitar això estava ocult? És a dir, per tant, no se li havia passat. O, senzillament, és que vosté no la coneixia i punt, ¿val? Perquè no és, evidentment, la mateixa cosa.

Voldria que, com a mínim, ens aclarira eixa qüestió.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Torn, ara, per a la senyora Mollà. Endavant.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, jo li he fet una pregunta que entenc que puga ser incòmoda però que vindria, d'alguna manera, a clarificar si açò, la dinàmica de la CAM era simplement pel manament dels seus gestors o també per la direcció política que n'hi havia darrere.

I, per això, jo li pregunte si vosté sent director de l'Institut Valencià de Finances és cert que cridava per telèfon als directors generals de les entitats financeres valencianes, Banc de València, CAM y Bancaixa, per a indicar-los quin era el percentatge o la participació que n'hi havia de tindre en determinats projectes les entitats financeres. ¿Això se produïa així? Ho dic perquè la figura, aleshores, del consell d'administració i dels controls, etcètera, poca cosa feien, si eren manaments polítics que se feien directament i que a vosté Emilio Tortosa el fa protagonista d'eixos manaments polítics.

Voldria també preguntar-li. Anem a vore, vosté diu que té les actes igual que la resta. No és cert. O siga, abans que hagen tingut més documentació que hagen pogut demanar, vostés no tenien accés a les actes dels consells d'administració ni de la comissió de control -això és el que han dit la resta de companys- i que no podien endur-se ningun document d'allí. Per tant, no sé com té les actes del consell d'administració però, bé, també és una pregunta així per curiositat més que altres coses.

Diu vosté que els socis -ha volgut dir-, els socis del SIP frenaren -i n'hi ha qui també va deixar que se frenara- però no explica tampoc per què exactament frenaren. I diu: «Eso habrá que preguntárselo a ellos. » Aquí, n'hi ha membres del consell d'administració i de la comissió de control que han afirmat que saben que és perquè se demanà una rebaixa de la participació de la CAM en eixe SIP i que això se va dir, que els socis demanàvem que se passara del 40% que tenia la CAM en eixos moments, en el pacte, a més d'un vint per cent. I això ho han dit així, és una afirmació que han fet companys seus en la CAM.

Per tant, jo li pregunte: ¿per què frenaren? , ¿per què creu o sap que frenaren? No puc preguntar-los-ho a ells perquè ací no van a vindre. Li ho he de preguntar a vosté.

Sobre l'ocultació d'informació que vosté l'afirma i afirma que, efectivament, l'ocultació d'informació també se la farien als auditors i al Banc d'Espanya quan van vindre i ho van dir ací, tant l'administrador del FROB com els auditors. ¿Podria nomenar qui controlava la CAM? Perquè estes maniobres venen del control d'algú, i n'hi ha qui parla d'un nucli dur i posa noms i cognoms, no sé si vosté pot parlar amb noms i cognoms o solament la direcció. És a dir, per exemple, el senyor Modesto Crespo, ¿formava part d'eixe nucli de persones que podria saber l'ocultació d'informació i podria saber, efectivament, que s'estaven cometent estes irregularitats en la gestió? ¿N'hi havia més? Ho dic perquè, ¡home! , vosté és que arriba, porta poc de temps però. directament a vicepresident de la comissió de control, ¡compte! , que no és una persona dels impositors que dóna classes de ball a Múrcia i arriba allí i no té ni santíssima idea de com funciona una entitat financera, que vosté ahí és una persona que, en principi, també ha d'adonar-se de les coses, o a priori és el que pensem la resta.

Quan diu vosté -i li ho torne a repetir-: «Ha primado la satisfacción de intereses particulares por encima de los intereses generales de la entidad, sobre todo en TIP. », eixa afirmació parla de «interessos particulars»; de fet, vosté ha dit avui, diu: «Empresarios de esta comunidad. » No sé si se referix que eixos interessos particulars eren a eixos determinats empresaris d'esta comunitat o què, perquè en TIP els únics interessos particulars que s'han pogut beneficiar són d'eixos empresaris que en noms i cognoms assenyala el FROB que, a través de les titulitzacions, efectivament.

Per tant, ¿per què creu que se van primar eixos interessos particulars, perquè n'hi havia una vinculació d'eixos empresaris en el món polític, en el món de la CAM? ¿En quin món? En el món polític no sé, més que res perquè n'hi ha alguns que estan, fins i tot, acusats de finançar il·legalment el Partit Popular. No sé si eixos són els interessos particulars que calia garantir-los i s'utilitzava la CAM per a garantir-los eixos interessos particulars.

I, en principi, eixes són les meues preguntes.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Torn, ara, per al senyor Àngel Luna.

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident:

El senyor Serra Cervera:

El senyor vicepresident:

El senyor Uncio Lacasa:

El senyor vicepresident:

El senyor Uncio Lacasa:

El senyor vicepresident:

El senyor Uncio Lacasa:

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 18 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

Compareixença del membre del consell d'administració de la CAM, senyor Antonio Gil-Terrón Puchades

El senyor president:

(Inoïble) … donem la benvinguda a don Antonio Gil-Terrón, que és membre del consell d'administració, o era, no sé quina és la situació actual, del consell d'administració de la CAM.

Li donem la benvinguda i li agraïm que haja acceptat gustosament el requeriment d'esta comissió per a comparéixer. Se tracta d'una sessió informativa, no se tracta d'un debat, d'una discussió, sinó que vosté tindrà a l'inici un temps de cinc minuts com a màxim per fer una breu introducció de quina és la responsabilitat que ha tingut a l'entitat o allò que crega convenient. Després els grups parlamentaris, de menor a major, intervindran per cinc minuts cadascú per a fer-li preguntes. Vosté tindrà un temps de deu minuts per a contestar a tots conjuntament. Un segon torn a favor dels grups parlamentaris de cinc minuts per a repreguntar o donar aclariments. Un tercer torn de vosté de cinc minuts per a contestar. Novament preguntes de cinc minuts. I tanca vosté en una quarta intervenció de cinc minuts.

De totes formes, com açò és massa farragós, jo ja aniré indicant-li el temps que té. (Parla el senyor Gil-Terrón amb el micròfon desconnectat) No, però jo aniré, jo aniré indicant-li.

En primer lloc, reitere, benvingut, senta's a gust, esta és sa casa i té un temps de cinc minuts per a fer la breu introducció que crega convenient.

Senyor Gil-Terrón, té la paraula.

El senyor Gil-Terrón Puchades:

Moltíssimes gràcies per convidar-me. Jo entenc que vinc ací com a convidat.

Anem a vore. Estem parlant del tema de la CAM. I jo el que puc dir és que jo a la CAM vaig entrar l'any 1993, si el cap no m'enganya. I des de l'any 1995 fins a finals de 2009 vaig estar de vicepresident, president del consell territorial de València i vicepresident en el consell d'administració de la CAM.

A partir d'ahí, bé, si volen vostés començar a preguntar el que desitgen, jo, en el que puga, estaré encantat de respondre.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil-Terrón.

En primer lloc va a intervindre el representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida, il·lustre diputat senyor Lluís Torró, que té la paraula per temps de cinc minuts.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Gil-Terrón.

Mire, vosté té una trajectòria molt llarga en la CAM i ha viscut pràcticament tot el procés fins que, per raons que supose que si vol explicar-les després les explica i sinó no, deixa el càrrec a principis de 2010.

I a mi m'agradaria saber, la documentació que tenim nosaltres és de 2004, eh? , vosté està com a representant de les corporacions locals, no sé si està així des del principi. De totes maneres m'agradaria que ens explicara com accedix, per quin ajuntament està nomenat, quina és la forma que vosté accedix, si té relació amb algun partit polític, i que ens explique una miqueta això, com és l'accés de vosté a la CAM.

També mos agradaria que mos explicara, vosté és empresari, val? , de quin sector, a quines activitats es dedica i quines relacions ha tingut empresarialment amb la CAM, no ja com a membre del consell d'administració.

I després qüestions que ens agradaria que ens aclarira. Una de les qüestions més destacades que assenyalen els informes, sobretot del Banc d'Espanya, és el fet que la CAM arriba a la situació en què es troba fonamentalment per la seua exposició al mercat immobiliari, i s'assenyala com a societat especialment. o com a inversions especialment dolentes les que es desenvolupaven a través de la Sociedad Tenedora Inversiones y Participaciones. Ahí hi ha una sèrie de negocis pràcticament tots de caràcter ruïnós, en algun cas, quan u analitza el que està passant, era pràcticament com si la caixa haguera posat els diners a la butxaca de determinats empresaris. I m'agradaria que ens aclarira tot el que està relacionat amb les inversions de TIP, algunes d'elles inclús no sé si tindrien a vore amb vosté com a president territorial, però, bé, està per exemple la Ciudad Ros Casares que també està articulada a través de TIP.

Aleshores, que m'explique com es prenien les decisions d'eixe tipus d'inversions, quines inversions es canalitzaven a través de TIP, per què es canalitzaven eixe tipus d'inversions i què tenien eixes persones a les quals a canvi oferien uns negocis tan suculents a costa de les arques de tota la societat perquè precisament pogueren accedir a eixes coses.

També ens agradaria que ens parlara de les quotes participatives. Això també vosté ha estat dient en primera persona parlant d'això. Ja se'ns ha explicat ací una miqueta el per què de l'emissió. Val? El que ens agradaria saber és dues coses bàsicament: primer, que pensa vosté de les quotes participatives i si coneix detalls del sistema d'incentiu per vendre-les. Sabem que una bona part d'eixe producte ha acabat en mans de persones que no sabien què és el que estaven adquirint, i tenim la sospita raonada i raonable que això tenia molt a vore amb la forma en què l'estructura de la caixa generava un sistema d'incentius per a vendre-la a través de les oficines. Si vosté sap alguna cosa d'eixes mos agradaria molt que ens ho explicara.

Vosté ha sigut també vicepresident de Gesfinmed e Incomed. I m'agradaria que ens explicara què feien com a presidents d'estes societats, o vicepresident en este cas. Perquè al final tot fa l'efecte que totes les participacions o tots els càrrecs que tenien els membres de la direcció del consell d'administració, etcètera, participaven, era una forma de poder cobrar unes dietes que no es podien, perquè se superaven. I, per tant, que ens explique això. Perquè a més sembla que vosté ha estat també president de la comissió de retribucions, val? Hi ha una sèrie de decisions que ens agradaria que ens aclarira, algunes que han de vore amb decisions que vostés han pres i que després supose que coneixerà pel Banc d'Espanya, que quan s'apliquen, s'apliquen d'una forma un poc estranya. El tema del bo extraordinari que van aprovar vostés en desembre de 2008, el tema de les pensions vitalícies que vostés aprovaran en juliol 2007, i el tema de l'assegurança Caser, que també aprovaren vostés en juliol de 2007, i que després, quan s'apliquen a partir de 2010, quan vosté ja no està, s'apliquen d'una forma una miqueta estranya.

Però el Banc d'Espanya també assenyala una qüestió que vostés van dur endavant, que és la proposta del director general de pagar una participació en benefici; si no recorde mal, això s'acorda a principis de 2010, la participació en beneficis de 2009, encara que no s'havien complit els requisits. I m'agradaria que ens explicara per què es produïx. -ja estic acabant.

Dos cosetes més. Molt breument. Simplement les denúncies, si de cas, els passes a fallits, eh, que el Banc d'Espanya també assenyala en 2008, que és una forma de maquillar els comptes donant com a fallits una sèrie de crèdits, que d'eixa forma desapareixen dels comptes, vostés per què van prendre eixa decisió.

I, finalment, si sap alguna cosa del tema de Hansa Urbana, m'agradaria també que ens explicara una miqueta sobre eixa qüestió.

Moltes coses, com veu, eh?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Ara després contesta conjuntament.

Ara té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, que representa el Grup Parlamentari Compromís.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, president.

Senyor Gil, bona vesprada, i benvingut a la comissió d'investigació de la CAM.

La veritat és que dintre de l'expedient disciplinari del Banc d'Espanya al qual nosaltres hem tingut accés de les persones que assenyala, vosté és de les quatre persones amb més antiguitat. I ara resulta que encara més de la que nosaltres teníem coneixement, en este expedient diu que l'inici de la seua participació en la CAM va ser en l'any 1998, en l'expedient. El que passa és que sí que parla, entenc, que com a membre del consell d'administració, potser que des de 1993 estiguera en l'assemblea, no ho sé. M'agradaria que m'aclarira açò perquè parla de 1993, nosaltres tenim 1998. És membre per les corporacions municipals, també m'agradaria saber si això ha sigut sempre així. I per quina corporació municipal vosté forma part del consell d'administració de la CAM. Ha estat president de la comissió de retribucions, vicepresident d'Incomed, Gesfinmed, totes estes coses que ja s'han dit. Deu de ser una de les persones que més sap de la CAM, de totes les persones que vagen a passar i han passat per aquesta comissió d'investigació.

I per això probablement m'haguera agradat que haguera començat intentant fer una anàlisi d'allò que en definitiva avui volem saber de vosté, i és quina és la informació que vosté ens pot donar per entendre què va passar en la CAM, en la seua gestió pura o en la seua gestió econòmica i financera a nivell global per a haver d'acabar sent intervinguda després de tindre els documents en la mà.

Jo no vull que vostés caiguen en el parany de fer una anàlisi de la crisi global o de la crisi de totes les entitats financeres, sinó a qui se menciona en este expedient al qual vosté haurà tingut accés, perquè no ha fet al·legacions de les quals nosaltres tinguem constància. (Veus)

Hi ha unes primeres al·legacions al que és la incoació de l'expedient que hi ha molts companys seus que sí que van fer unes al·legacions principals. A esta primera fase vosté se veu que no va fer al·legacions, no sé exactament si és que pensa que el que diu ací està totalment al marge del que ha viscut vosté o res ha de vore. Però vosté és una de les peces fonamentals de la CAM. I, per tant, a mi m'agradaria saber quin és el seu punt de vista de tot el que se diu en l'expedient.

M'agradaria saber fins a quin punt vostés funcionaven dirigits. Vull dir, se parla que hi havia un nucli dur, un nucli dur que segur que no s'escapava de la guia política que volgueren marcar els polítics de torn. Però a vosté l'assenyalen com a una persona del nucli dur. Quan se parla d'este nucli dur que feia els seus preconsells i acordava les coses molt abans de passar als consells d'administració, etcètera, vosté és una de les persones que formava part d'eixes reunions que se suposava que decidien ahí el curs de la CAM.

Per tant, m'agradaria saber què se feia en eixa gestió, què se decidia, cap on anaven, què feien en les participades, quina era la seua labor en les participades. Si pensa que el consell d'administració, les comissions de control, de retribucions, pintaven alguna cosa, o era la direcció sempre la que marcava la línia i simplement estaven per a acatar.

M'agradaria saber què sabia vosté que estava fent el Banc d'Espanya en la CAM, perquè vosté probablement no ha viscut els requeriments ja durs que s'han fet en l'última època de l'últim any, però sí que sabia que estava el Banc d'Espanya fent, diguérem, una supervisió en. , bé, la supervisió és molt abans d'estos requeriments, que estaven allí presents i que se feia una labor de supervisió.

M'agradaria saber quin paper creu que ha jugat l'Institut Valencià de Finances? Vostés la figura de l'Institut Valencià de Finances la tenien en consideració? Era un organisme que creien que havia de supervisar la seua labor?

Sobre el tema de les retribucions, com a president de la comissió de retribucions, què ha de dir sobre tots estos inicis d'investigacions sobre les irregularitats que s'han pogut cometre a l'hora de percebre les prejubilacions o atorgar-se les jubilacions dels directius? Ho dic perquè tot ve d'acords que s'han pres en la comissió de retribucions. És a dir, ara mateix hi ha uns directius que hauran de donar la cara davant la justícia per un dany en els comptes de la CAM, efectivament, per haver-se atribuït unes retribucions que no han passat pels òrgans decisoris que havien de passar. I, per tant, vosté com valora açò? Com ho ha viscut estes prejubilacions, els bons, etcètera, etcètera, totes estes informacions que han anat apareixent i que jo crec que vosté les coneixerà de primera mà.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Correspon el torn ara a l'il·lustre senyor Ángel Luna, que representa al Grup Parlamentari Socialista.

Senyor Luna, té la paraula.

El senyor Luna González:

Usted no estaba en la famosa sociedad Tenedora de Inversiones y Participaciones, pero supongo que como era una sociedad importante de la caja, tan importante que le causó unas pérdidas de más de 1. 000 millones de euros, algún comentario, en relación con las actividades, se haría en el consejo de administración en relación con las actividades de esa empresa. Y como quiera que esa empresa ha funcionado en el mundo inmobiliario, y usted proviene también de ese mundo, algo sabría, me imagino, algo habría oído hablar del trato a Nyesa, al Grupo Ballester, del trato a Polaris World, del funcionamiento con Vanfelsal, del trabajo en paraísos fiscales. Todas esas cosas supongo que se comentarían en el consejo de administración. Nos gustaría que nos dijera alguna cosa, si es que recuerda, al respecto de la que se debatió en relación con Tenedora de Inversiones y Participaciones.

Como presidente de la comisión de retribuciones, hicieron una recomendación también al consejo de administración para que estableciera una prestación social complementaria para los directivos, de manera que les garantizara, después de jubilarse, el 60% de lo que habían percibido como media en los últimos tres años, exigiéndoles haber pertenecido durante cinco años al comité de dirección. Y luego la modificaron en el año 2008, a propuesta suya también, como presidente de la comisión de retribuciones, excluyendo de ese cálculo la parte que les correspondía a los directivos del plan de pensiones de la CAM, con lo cual les incrementaron esa aportación o prestación social complementaria.

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Luna.

Per últim, en este primer torn, té la paraula l'il·lustre diputat senyor David Serra, que és el representant del Grup Parlamentari Popular.

Senyor Serra, quan vullga.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Ara té la paraula el senyor Gil-Terrón per a contestar conjuntament a tots els grups. Quan vullga.

El senyor Gil-Terrón Puchades:

El senyor president:

Pregue vaja concloent.

El senyor Gil-Terrón Puchades:

Sí, concloent. El que passa és que lamente i encara que haguera volgut concentrar en el temps que tenia tot, és que crec que tampoc tenia massa temps.

El senyor president:

Va a tindre més oportunitats. Concloga quan crega convenient.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor Gil-Terrón, entenc que no tinguera temps de contar-mos-ho tot, perquè el temps és estret, però també és estret per a nosaltres i també hem de preguntar moltes coses. Anem a vore, vosté no sé si s'adona, vosté i la major part de la part que ve ací, no sé si s'adonen de les coses que arriben a dir-mos i no sé si són capaços de posar-se en la pell del que ho veu açò des de fora i observa una cosa que està perfecta, que allí ningú trobava ningú problema, de la nit al matí se'n va a terra. Jo, què vol que li diga. A la millor mentre un està ahí a la millor un s'adona de les coses i va un poc arrossegat, però després quan mos para i li envien papers el Banc d'Espanya i es llig el que diu, jo crec que sí serà capaç de dir «bé, potser tingueren raó». I això és el que nosaltres volem que mos explique.

Perquè diu «no hi havien problemes». No hi havien problemes, però segons sembla el 2008 han d'emetre unes quotes participatives perquè el Banc d'Espanya diu que cal fer una sèrie de provisions, perquè no tenen suficient liquiditat i per això trauen les quotes participatives. Aleshores, algun problema hi hauria. No poden dir que no sabien res. És que jo, de veres, mos poden contar moltes coses, però que no sabien res és molt difícil de creure des de fora això, senzillament perquè moltes de les decisions que prenen són decisions que han de vore amb problemes subjacents que són evidents. I que el mateix Banc d'Espanya va assenyalant eixos problemes que hi ha i la caixa va d'alguna manera fent cas a algunes de les coses que diuen, la major part d'elles no, i d'ahí el resultat que al final tenim.

Aleshores, jo li he preguntat per més coses. Parlem de les quotes participatives, si se'n recorda i si sap com funcionen, com es venien. Si vosté té quotes participatives o no, m'agradaria que mos explicara això.

I una altra cosa important, el tema de TI i de tots eixos negocis. Vosté diu «no, mos presentaren els negocis i mosatros els aprovàvem». Jo li he posat abans l'exemple de Ros Casares, però crec que a més a tots els que mos crida més l'atenció de tots els que posa el Banc d'Espanya és el de Nyesa. Jo supose que eixe negoci se'ls presentaria a vostés davant. Jo no entenc molt de finances, però a mi m'expliquen això en una pantalla i em diuen l'operació en què consistix i jo dic que no. No cal ser molt experts en matemàtiques financeres, perquè directament és agafar diners de la caixa, del banc i posar-los en les butxaques al grup Nyesa. Jo això no puc entendre-ho, perquè hi ha moltes operacions d'eixe estil.

Vull dir, ¿què esperava -pregunte jo- la CAM obtindre d'això? Ja sabem que els que van ordir eixes operacions sembla ser que són el senyor Gil Mallebrera i el senyor Roberto López Abad. Alguna cosa els explicarien a vostés per a justificar coses que són, des d'un punt de vista objectiu, absolutament injustificables. Què els deien? De quina manera els convencien perquè davant d'eixes operacions no digueren res? Jo, de veres, costa molt de creure mirant-lo des de fora açò.

El tema de les retribucions, de la comissió de retribucions. Home, quan diem «vosté» ja sabem que és la comissió de retribucions que és la que fa les propostes, no és el president com a president. Però, bé, la comissió de retribucions eren tres. Vull dir, que jo què sé, que se suposa que si els tres no es posen d'acord no tiren avant eixes qüestions. I dóna la impressió, per algunes coses que diu el Banc d'Espanya, que també en la comissió de retribucions normalment anava el mateix director general a les reunions d'eixa comissió.

Aleshores, vostés d'alguna manera el que feien era que anava allí l'home a dir-los «mire, pagau-me açò» i vostés li deien que sí. Perquè, clar, eixe esquema de retribucions realment és un esquema de retribucions que generava més privilegis dels que ja tenien als directius de la caixa d'estalvi.

I jo no sé si són conscients d'una cosa i és que les caixes d'estalvi, a pesar de totes les modificacions legislatives, fins fa quatre dies no eren bancs, perquè vostés no estaven allí a títol individual sinó com a representants de determinades institucions i, per tant, eixes institucions eren públiques. I allò no es podien fer negocis per al lucre privat si no pensant en el bé col·lectiu. I jo què vol que li diga? Després de vore tot el patracol este del Banc d'Espanya, el que li ve a un al cap és que qualsevol cosa menys això.

Per tant, acabe, faça el favor d'explicar-nos molt bé això de les decisions eixes en matèria de retribució, que jo crec que és molt important i que vosté té una responsabilitat directa. No sé, que m'explique com eren capaços de convéncer-los d'eixos tipus de coses tan estranyes. I després el tema dels fallits, que li ho he preguntat abans i no m'ha contestat res, de 2008. I el tema de les quotes participatives. Jo crec que eixes són coses molt importants. I una última cosa. Li he preguntat si pertanyia a algun partit polític i no m'ha contestat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Per començar pel final de la intervenció del senyor Torró. A mi sí que m'agradaria que vosté ens donara una explicació sobre els sous dels directius, les retribucions, les prejubilacions, el tema de l'assegurança Caser, etcètera, etcètera. Vosté ha dit que, per exemple, el tema del senyor Modesto Crespo en Tinser va ser una proposta del director general que va recollir la comissió de retribucions i la comissió de retribucions la va elevar al consell d'administració. No sé si funcionava sempre aixina.

Les modificacions, en allò que mencionava a directius, ¿sempre venien dels directius, les recollien vostés i vostés les elevaven al consell d'administració? Vull dir, ¿no tenien iniciativa pròpia mai? Tenien iniciativa pròpia per a altres coses. I li vaig a explicar.

El director general no crec que fóra qui els va dir a vostés que per presidir una participada se multiplicara per quatre les retribucions d'un vocal d'eixes participades. Ho dic perquè, vostés, gent de la comissió de retribucions han argumentat que demanaven informes externs per a vore, «pues cómo andaba la cosa en el sector bancario de los sueldos de los grandes banqueros de. » ¿No? I que, clar, copiaven, doncs com estava el mapa de retribucions, ho copiaven a la CAM.

Però, clar, mai han arribat a explicar què pintaven vostés ahí, perquè u podria dir: «Bé, el directiu de torn de la CAM que se poguera equiparar al directiu de torn d'una altra entitat financera. » Però, vostés, ¿què pintaven ahí? No eren directius. I, de fet, efectivament -com deia el senyor Torró-, vostés no tenien finalitat de lucre.

Però, quan u veu que en 2008 vostés multipliquen fins i tot per quatre, diu: «Se acuerda también que, en tanto el presidente no ostente cargo de vicepresidente o secretario de la entidad matriz CAM -i açò és Gesfinmed, Incomed i tal-, éste percibirá el cuádruplo de la dieta prevista para un consejero. » Estem parlant de 80. 000 euros anuals per presidir una participada, que era el que cobrava el senyor Martín Sevilla, per exemple. Vosté, de fet, també cobrava 80. 000 euros, ¿no? 40. 000 d'Incomed, 40. 000 de Gesfinmed, i, després, doncs, de les comissions que anara.

Vull dir, ¿fins a quin punt això era raonable? És que m'agradaria que trobara una explicació moral, quasi moral, ja no els informes que pogueren encarregar. Perquè és que, clar, així, probablement, si busquen dintre de la seua moralitat entendran la gent que ha perdut els seus estalvis, que no arriben a eixos 80. 000 euros que vostés cobraven a l'any, doncs la incomoditat i la indignació que poden sentir de les seues persones. I açò sí que és a títol individual, amb les seues persones, que estan també molt cabrejats.

Parla vosté del tema de l'auditoria interna, i a mi m'agradaria que vosté me poguera explicar una cosa que menciona el Banc d'Espanya i que és interessant. Relatius a l'auditoria interna se diu que abans de 2001 -i com vosté porta des de 1990 ací- les auditories internes proposaven mitigacions, eliminacions i tal de riscos que se pogueren trobar. Però diu: «Interesa señalar que hasta el año 2001 -año en el que el señor Roberto López Abad se hizo cargo de la dirección general- sí que se realizaban valoraciones y proposiciones de clasificación de riesgo del crédito asumido. » A partir de 2001, ¡no! , quan entra el senyor Roberto López Abad, amb la qual cosa ja n'hi ha un canvi en l'auditoria interna perquè un senyor marca l'abans i el després.

Per tant, no me val això de les auditories internes. Vosté va presenciar l'època «abans» i l'època «després», i n'hi ha un canvi substancial en les auditories internes que vosté -supose- també notaria i diria alguna cosa. ¿O no li pareixia que s'havien de posar en els informes d'auditoria interna la manera de mitigar, eliminar, etcètera, els riscos que pogueren assumir de crèdit l'entitat? No sé, és que açò, per exemple, és un exemple que les auditories internes a la millor no valien per a res després que u despersonalitzara absolutament l'auditoria interna, ¡clar! , de forma molt premeditada.

«Jamás estuve en ninguna comisión que tratara de inversiones inmobiliarias. » ¡No! , però li arribaven després les decisions al consell d'administració, la qual cosa ve a ser el mateix, ¿no?

I, per tant, diu vosté que en 2010 doncs ja s'intuïa que n'hi havia una crisi. Si només que era una intuïció, vosté no val per a dedicar-se a açò (rient), ¿no? , perquè intuïció no era. I, per tant, durant anys, des de l'inici brutal de la crisi econòmica en 2008, que ja és brutal, no és un indici ni una intuïció, vostés van vore passar i van donar el vistiplau a projectes immobiliaris molt discutibles, i això en la comissió del consell d'administració, on dic jo que podia demanar més informació, ¿o no?

I ja posats a preguntar coses de com era el funcionament, ¿vostés veien les actes íntegres, veien els documents que s'anaven a tractar.

El senyor president:

Pregue finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

. en la seua època? Vull dir, ¿veien tota la documentació? ¿Podien demanar més informació de la qual en un moment in situ pogueren donar-los?

I, per acabar, l'informe del Banc d'Espanya parla clarament que in situ des de 2008 s'inicia una inspecció a la CAM, és a dir, el Banc d'Espanya s'instal·la -diguérem- en la CAM. ¿No va tindre mai coneixement d'açò? Ho dic perquè açò no ho van fer amb la resta d'entitats financeres. Conforme ho feren en la CAM no ho van fer amb la resta. Amb la qual cosa, ¡clar! , el Banc d'Espanya suposadament -i això vaig a posar-ho entre cometes- supervisava. Però, in situ, des de 2008 instal·lats allí, ¡no! Vosté, ¡els voria! ¿O no els va vore mai? ¿No els va conéixer? ¿No sabia d'ells? ¿No sabien el nom? ¡No m'ho puc creure!

El senyor president:

Pregue finalitze.

Moltes gràcies.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Mire, como me queda muy poco tiempo, le voy a hacer una pregunta muy concreta: ¿Disfrutó su empresa de un préstamo de 3,14 millones de euros de la caja mientras era usted miembro del consejo? Sí. ¿Lo autorizó el Instituto Valenciano de Finanzas? ¿Pasó por el Instituto Valenciano de Finanzas? ¿Lo autorizó el Instituto Valenciano de Finanzas? Sí. Usted ha tenido cuotas participativas, ¿cuándo las compró y cuándo las vendió? Me gustaría saber, sobre todo, si las vendió, cuándo las vendió. (El senyor Gil-Terrón intervé amb el micròfon desconnectat) Cuando le toque, no se preocupe, no tengo ninguna prisa, como verá.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Luna.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Serra.

Señor Gil-Terrón, penúltima intervenció, ara per temps de cinc minuts. Té la paraula.

El senyor Gil-Terrón Puchades:

He intentado tomar nota. A ver, antes ha dicho que (inoïble; comença la intervenció amb el micròfon desconnectat) . perdón, queda en suspenso hasta ese momento, hasta que la Audiencia Nacional dictamine. , la contestación a un escrito genérico del Banco de España donde, bueno, pues, se ha hecho una lista de nombres y una lista de cargos. , y nos ha diferenciado, por ejemplo, es decir, en los cargos hay cosas que han sucedido no estando yo ya en la caja y que, sin embargo, se me imputan a mí como si hubiera estado yo tomando esas decisiones también. Sé que mis abogados tienen el escrito hilvanado. Lo que pasa es que como el tema de la Audiencia Nacional, desgraciadamente, va para lento. Y digo «desgraciadamente», porque todos los que estamos inmersos en ese procedimiento administrativo que abre el Banco de España, bueno, pues, no dejamos de estar en una lista negra.

Me explico, es decir, el hecho de estar en esa lista con un expediente activo, con un pliego de cargos «en contra de», pero que no se ha resuelto, es decir, bueno, pues, nos está afectando en tanto en cuanto que nos está invalidando para poder estar trabajando, pues, en algún tipo de sociedad, ¿eh? , que podríamos estar. Lógicamente, cuando más se retrase la resolución de la Audiencia Nacional y, si la Audiencia Nacional en ese momento considera que las responsabilidades están dirimidas por completo, o que además hay que seguir con el procedimiento sancionador administrativo, que les recuerdo que las. , digamos, las multas o las sanciones económicas, aparte de la incapacidad para poder ejercer durante un número determinado de años en órganos similares. , pues, oscilan entre los 150. 000 euros y los 500. 000 euros. No estamos hablando de cifras pequeñas, ¿eh? , y ese es el riesgo que en este momento. , o la espada de Damocles que en este momento tienen, bueno, pues, los. no sé si son cuarenta y nueve personas expedientadas por el Banco de España. Con lo cual, en el tema de que hablábamos antes de emolumentos, de lo que se cobraba o se dejaba de cobrar, también se es consciente, o sea, del riesgo que se estaba asumiendo si no hacían las cosas bien.

En el tema que me preguntó, era Nyesa o Nyasa, la empresa. (Algú diu: «Nyesa») Nyesa. ¿De qué año estamos hablando? (Algú respon sense micròfon) Pues, ni idea. Lo que sí que digo es que todas las operaciones inmobiliarias que pasaban por mi consejo se miraban con lupa. Y no es que se miraban con lupa, es que más de una vez se quedaban encima de la mesa y se pedía información complementaria, porque no teníamos los suficientes datos como para poder aprobar una operación de ese calibre.

Aquí he apuntado también. , (ininte l·ligible) . exterior. Lo de las consultoras externas otra vez, ¿eh? , que siempre. , lo que sí que les pediré a ustedes que soliciten oficialmente las actas, porque está todo por escrito, y ahí sí que se detalla con pelos y señales cómo se presentaban las cosas, cómo se aprobaban y en base a qué documentación que nos aportaban. Si yo fui a hacer. , o contrato a un detective privado para ver que los señores que venían como consultores externos eran efectivamente quienes decían que eran y les (ininte l·ligible) . , pues, no, no lo hice. Llega un momento que tienes que confiar un poco en el equipo que te rodea. Pero lo que sí que es cierto es que todas las actas de lo que se aprobaba en la comisión de retribución, eso pasa por el Instituto Valenciano de Finanzas y, lógicamente, era supervisado por el Banco de España.

El senyor president:

Pregue que vaja concloent.

El senyor Gil-Terrón Puchades:

El senyor president:

Que pregue vaja acabant.

El senyor Gil-Terrón Puchades:

(Ininte l·ligible) . Es que encima tengo mala letra. Las cuotas participativas. , se ha presentado aquí o se ha dicho que era un poco, pues, para tapar. , o que se saca para tapar fallidos. Lo que a mí, miembro del consejo de administración se me vendió siempre que era una fórmula, ya que a diferencia. , las cajas de ahorro, a diferencia de los bancos, no cotizamos en bolsa. Con lo cual, nuestro crecimiento es mucho más lento. Entonces, el modo y manera, pues, de poder incrementar nuestro propio capital social, era con una fórmula mixta que era la de las cuotas participativas. Legal, era legal, porque, de hecho, contaba con todas las bendiciones del Banco de España y de la Comisión Nacional del Mercado de Valores, y de no haber sido así, no se hubiese hecho. Personalmente, a mí, sí me gustó. Pero no porque pensara que era para tapar fallidos o agujeros, ¿no? , era por esos orígenes míos de caja de ahorros, que me chirriaba, me chirriaba porque entendía que era un poco dar un pie, un primer paso a la privatización de las cajas, cosa que de eso sí que he estado yo siempre en contra. , de la privatización de las cajas, ¿eh? , pero era un tema muy personal, ¿eh? , y muy en minoría.

El senyor president:

Pregue finalitze.

El senyor Gil-Terrón Puchades:

El senyor president:

Quan vosté crea, però li pregue.

El senyor Gil-Terrón Puchades:

El senyor president:

Doncs, li queda un altre torn, encara, ¿eh?

El senyor Gil-Terrón Puchades:

El senyor president:

Gràcies, senyor Gil-Terrón Puchades.

Senyor Torró Gil, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

A vore, el tema de Nyesa que li hem preguntat.

El senyor Gil-Terrón Puchades:

¿De què, perdó?

El senyor Torró Gil:

El tema de Nyesa que li he preguntat.

El senyor Gil-Terrón Puchades:

Nyesa.

El senyor Torró Gil:

Està en el plec del Banc d'Espanya, és la pàgina 9. 396, ¿val? , està ahí explicat, però m'estranya perquè està en este, està en l'anterior, ha sigut de les coses que ha eixit en la premsa. Vull dir, m'estranya molt que. Podria entendre que no s'enrecordara del moment en què això ho aprovaren, que sé que ho van aprovar, però que no s'enrecorde d'este cas que és un cas molt. m'estranya. Fa l'efecte que no s'ha llegit açò perquè de veres que. Vosté que diu que és una persona que realment s'estima molt la caixa i tot això, jo, de veres, és que si no s'ho ha llegit, ¡llisca-s'ho! , per a vore quines coses estaven aprovant, perquè és una cosa que increïble, de veres, ¿eh? Al final, no hi ha una mà negra -vull dir-, com pretenen vore alguns, és que la gestió era desastrosa, ¿eh?

I jo sí que vull que em conteste una cosa. A vore, el tema de les quotes m'ho ha explicat un miqueta i jo quan li he parlat dels fallits i tot això em referia a una altra cosa, ¿val? Em referia que, realment, l'expedient del Banc d'Espanya -i llisc textualment, és la pàgina 9. 421-, diu: «Una primera práctica regular detectada es que en el ejercicio de 2008 la CAM pasó a la categoría de riesgo fallido determinadas carteras problemáticas que contaban con garantías, evitando así que se clasificaran como “dudosas”. » De tal manera que, en no passar per la categoria de dubtós, se n'anaren directament a fallits i ja no comptabilitzaren com a pèrdues, ¿val? A més, això és una cosa que en este cas se li imputen a vosté concretament com a membre del consell d'administració. Vull dir, estem en la fase que n'hi ha imputacions concretes en qüestions concretes. Vosté, ací, n'hi ha coses que li diuen que no té ninguna responsabilitat perquè, precisament, estava fora d'això, no li poden a vosté tirar en cara el tema de les titulitzacions de 2010 perquè vosté ja no estava allí, però en açò vosté estava.

Per tant, totes eixes coses són signes evidents que ahí n'hi ha problemes. I, aleshores, igual que el mateix fet que vosté dia abans: «No, si és que no sabíem que el Banc d'Espanya estava ahí. » Això no ho puc entendre tampoc, ¿eh? Perquè si el Banc d'Espanya en 2008 ja arriba a fer comunicacions directes al consell d'administració. ¿Com és possible que no sapigueren que està allí el Banc d'Espanya?

Que el Banc d'Espanya hauria d'haver estat abans, jo estic d'acord amb això. Que hauria d'haver intervingut més prompte i de forma més contundent, evidentment, perquè quan ha arribat a intervindre ja era massa tard per a resoldre els problemes, però que ¡estava! , ¡vaja que si estava! I que estava detectant els problemes, sí que estava detectant-los. I que els directius i els administradors de la caixa no van fer cas al que dien, sinó que van procedir la seua fugida cap endavant fins que no n'hi havia més endavant que l'abisme, també és cert.

Aleshores, jo vull -per acabar- que m'explique si sap alguna cosa d'açò i, si sap alguna cosa, que explique una miqueta com funcionava açò.

I, finalment, està el tema de la qüestió referida a les retribucions. Però, mire, millor el tema de les quotes participatives, si sap com es venien, si té alguna idea, si a vostés els ho van explicar: «I açò anem a vendre-ho fent que. » No sé què, ¿val? És important saber-ho això per saber on estan les responsabilitats. Jo crec que li devem, una de les coses que hauríem de fer és explicar a les persones que han arribat com és possible que persones de 70 anys -i de més- tinguen en estos moments coses que pensar, com què era un plazo fijo, d'estos de tota la vida, i resulta que era el timo de la estampita, ¿val?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Gil, jo voldria preguntar-li concretament una cosa, perquè probablement si és una concreta a la millor d'esta, avui, acabem amb els meus dubtes. Li vaig a llegir una història.

Eixe suposat contracte que vostés firmen -suposadament- el 27 de febrer de 2009, però que no se fa el 27 de febrer de 2009, sinó que es fa en abril, diu que «la comisión de retribuciones, ante cualquier circunstancia que pudiera acontecer y que afectase de forma material al bono extraordinario a largo plazo, podrá acordar la cancelación y, en su caso, liquidación anticipada del mismo, pa pa pa pa. » I, efectivament, és en base a esta clàusula el que se cancel·la eixe bo extraordinari, que suposadament vostés van firmar en febrer de 2009, però vosté sap que no és de veres, sinó que se va firmar a posteriori i el que passa és que se va manipular la data de firma d'eixe bo extraordinari a llarg termini.

Vosté és una de les persones que firma eixe document confidencial en abril de 2009, i sap de sobra que en febrer de 2009 no s'ha fet ninguna firma amb els directius sobre este tema. I, de fet, estaven posant les coses ambigües perquè en un moment donat, doncs, a vore com se podia fer per a cancel·lar eixe bo, quin era el percentatge o com se posava per tal que no se limitara la capacitat dels directius per a accedir a este bo extraordinari. ¿M'ho pot explicar?

I açò no ho dic jo, ¿eh? , ho diu Price Waterhouse, és un informe que està, naturalment, en fiscalia, que és un dels informes que utilitzaran per a totes les responsabilitats que puguen derivar-se dels danys patrimonials que s'hagen pogut fer a la CAM en estes maniobres i que vosté és una de les persones que firma este document. ¿Me pot explicar si això és aixina? ¿Si efectivament vostés accepten com si s'hagueren firmat uns contractes amb els directius en febrer de 2009, però este correu electrònic d'abril de 2009 deixa clar que se va a manipular la data?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Pero, en cualquier caso, yo lo que pediré a esta comisión -y supongo que mis compañeros estarán de acuerdo- a que le remitan la trascripción de las intervenciones que hemos hecho los diferentes grupos para que usted tranquilamente nos conteste y nos envíe un documento con sus respuestas porque se ha quedado todo sin contestar, prácticamente todo sin contestar. No sabe usted lo que es Nyesa, cuando Nyesa es un auténtico escándalo porque es el paradigma de cómo funcionaba la CAM. Es decir, yo se lo explico rápidamente: una empresa compra un terreno por 1,3 millones de euros, se lo vende a otra empresa del mismo grupo por 48 millones de euros, la CAM les financia con 33 millones de euros, y termina comprándolo la CAM por más de 35 millones de euros, algo que valía 1,3 al principio. Esa es la operación Nyesa, que es una operación que se repite con otras.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Luna.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Per a concloure i. , fent una advertència a les seues senyories, si el senyor Gil-Terrón considera adequat o convenient contestar per escrit algunes de les qüestions que han plantejat, la presidència no tindrà ningun inconvenient en enviar-ho a les seues senyories, però, en qualsevol cas, és una decisió del senyor Gil-Terrón, efectivament.

Per a concloure ja, senyor Gil-Terrón, per temps de cinc minuts, té la paraula.

El senyor Gil-Terrón Puchades:

Yo lamento si no he sabido o no he podido contestar o satisfacer a todas las preguntas, pero lo que les garantizo es que ni hay mala intención, ni hay mala idea, ni hay el mínimo deseo de ocultar nada.

¿Y con respecto a si he seguido o no he seguido? Sí, yo sé que esto está funcionando, yo sé que tendría que pasar tarde o temprano, pero les puedo garantizar que para mí esto no es nada agradable, es bastante desagradable. Es bastante desagradable porque, un poco, es ya el colofón o la (inintel·ligible) . a los diecisiete años que yo le he dedicado a la caja.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil-Torrón, per la seua. , -perdó, senyor Gil-Terrón, és que me confonc en el cognom-, senyor Gil-Terrón, per la seua presència i la seua informació.

La presidència reitera allò dit anteriorment, no podem fer excepcions en els procediments. Si la seua senyoria envia a la presidència algun informe, alguna contestació, sense ningun inconvenient ho posarem en coneiximent dels grups parlamentaris, però no a requeriment nostre, perquè estaríem canviant el procediment que utilitzem amb les altres persones.

Dit astò, reitere la nostra gratitud, senyories, i se suspén la sessió que continuarà el proper dijous, dia 11, a les deu i mitja.

Bona vesprada a tots.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 15 minuts)

