Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 28 de juny de 2007. Comença la reunió a les 17 hores i 40 minuts. Presideix la presidenta de Les Corts, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda

La senyora presidenta de Les Corts:

La senyora secretària primera:

(La senyora secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

La senyora presidenta de Les Corts:

(La senyora presidenta fa l'escrutini)

(Aplaudiments)

¿Queréis ocupar. ?

(La senyora secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

La senyora presidenta de Les Corts:

(La senyora presidenta fa l'escrutini)

El senyor Maluenda Verdú:

(Intervé sense micròfon)

(Inoïble)

La senyora presidenta de Les Corts:

(Aplaudiments)

(La senyora diputada i els senyors diputats que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

(Ocupa la presidència el senyor Jesús Ros Piles)

El senyor president:

Bé, amics i amigues, senyories, bona vesprada.

En nom dels membres de la taula, en primer lloc, saludar la nostra vicepresidenta de Les Corts i la nostra presidenta de Les Corts, que es troben les dos ací, el nostre lletrat que mos acompanyarà en la comissió d'economia i hisenda, com ha vingut sent habitual al llarg d'estos anys. Espere que siga una comissió com ha segut en estes dos passades legislatures, de molt de treball, de molta harmonia, de molta companyonia i de molta discussió, ¿per què no? , això no està renyit. Si és aixina, doncs, segur que tindrem un treball agradable, com sempre ha segut. I, si no, intentarem corregir-ho, que per a això estarà ací la mesa de la comissió.

Gràcies i fins sempre.

(Aplaudiments)

(S'alça la reunió a les 17 hores i 49 minuts)

