Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 21 de març de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Vicent Arques Cortés. Reunió número 30.

El senyor president:

(El secretari passa llisa per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la reversió de l'AP-7 perquè passe a ser de gestió pública i gratuïta, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 774, BOC número 256)

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, tornem a estes Corts a parlar d'infraestructures, i a parlar de mobilitat i a parlar d'una comunicació essencial per al nostre País Valencià.

Des de l'any 1979, es va fer el primer tram de l'autopista AP-7 en la Marina Alta. El primer tram es va fer comunicant Ondara i Altea. En un principi, hi havia una concessió… Encara que es parlava en un principi que l'autopista seria de pagament només deu anys, només quinze anys, tot i ser una infraestructura demanada i pagada pel Banc Mundial, es va posar en concessió privada i es va pensar en un principi, els poders polítics de l'època, que allò durara fins a l'any 1996.

Fins a l'any 1996, els habitants de tot el País Valencià hem estat pagant l'autopista AP-7, hem estat pagant, que és una via que a l'any 1996, quan es va complir l'any 1996 estava ja pagada i repagada.

Jo recorde el senyor Eduardo Zaplana, quan era alcalde de Benidorm, que fea campanyes per una AP-7 gratuïta. I n'hi han actes de premsa i està el senyor Zaplana amb una pancarta: «AP-7 gratuïta». Llavors, es dia A-7.

Ha passat molt de temps. El primer que va fer Zaplana quan va arribar al poder era pactar amb Aznar que les autopistes, la concessió arribaria fins a l'any…, fins a l'1 de gener de l'any 2020, i en eixes estem.

Presentem aquesta PNL per a fer palés la importància que té aquesta infraestructura per a tot el País Valencià, perquè vertebra el País Valencià de nord a sud, perquè és la nostra connexió més ràpida i també més segura amb Europa i amb el nord del nostre país. I, per tant, evidentment, que l'AP-7 siga una autopista, una connexió de pagament és una penalització que té el País Valencià que altres terres d'Espanya no tenen.

I, per tant, és una penalització històrica que penalitza els nostres treballadors, que penalitza les nostres empreses i que, evidentment, és un greuge que tenim amb altres zones que no han vist mai…, o fins fa molt poc no vam vore mai el que era això de tindre una autopista de pagament.

Però presentem també esta PNL per a demanar que l'AP-7 siga gratuïta, que quan arribe l'1 de gener de 2020, que és quan venç la concessió, que siga d'una volta per totes gratuïta, que passe a l'estat, però que l'estat ho pose en gratuïtat. Que li diguem al senyor ministre Gómez de la Serna que això…, respostes a preguntes que han fet els diputats i senadors del PSPV i de Compromís està dient que no ho té clar, que no ho té clar si l'1 de gener de 2020 l'AP-7 serà gratuïta. Està pensant que torne a l'estat, però que mos facen pagar. La qual cosa, la veritat, seria una poca vergonya totalment imperdonable.

Però presentem també aquesta PNL per a demanar això, però també per a ressaltar la situació territorial de la Marina Alta, de la Marina Baixa i de la Safor, que no només estan privats d'una via pública ràpida i segura per a comunicar-se de nord a sud, sobretot anant a les ciutats de València i Alacant i la comunicació entre les mateixes comarques. No només estan privats d'això, sinó és que, evidentment, no n'hi ha ninguna altra alternativa que siga, no n'hi ha ninguna altra autovia.

Per això volem cridar l'atenció d'este tram de la Marina Alta, que va des de Benidorm fins a Xeresa, perquè no n'hi ha ninguna altra alternativa. I volem posar damunt de la taula, volem posar damunt de la taula que és el tram també que porta històricament més de quaranta anys demanant el tren i el tren no arriba i l'autopista és de peatge.

Per això demanem que l'AP-7 siga gratuïta, demanem també que es bonifique des de ja als habitants de la Marina Alta, de la Safor i de la Marina Baixa perquè se'ls bonifique el seu pas pels peatges. També demanem que es bonifique el pas de camions per a retirar els vehicles pesants de dins dels pobles i poder contribuir així a una millora de la qualitat de vida dels pobles on passa la nacional 332, que és una carretera que la gent que la coneixeu sabeu que és una carretera terrorífica, que els que coneixeu la nacional 332 ja sabeu el que n'hi ha, la Marina Alta, punts negres, accidents, accidents tristament famosos que provoquen moltes víctimes.

I després, a la zona de la Safor retencions quilomètriques, odissees totalment imperdonables que fan que la nostra gent haja d'aguantar tots els dies un nivell de vida bastant més baixa perquè has de perdre molt de temps a l'hora d'anar i de tornar a treballar en retencions molt famoses, com les d'Oliva, com les de Bellreguard, etcètera, etcètera.

Per això, demanem que es tinga en compte que este…, que es tinga en compte quina és la situació de cul de sac en què vivim les nostres comarques, que demanem la unitat de tots els partits polítics d'estes Corts per a fer costat a la nostra gent, per a dir-los que això no està bé, que l'estat ha d'invertir sí o sí a la nostra terra i ha de preocupar-se per nosaltres.

Perquè, evidentment, el que no pot ser és que fa un setmana hi ha hagut un altre rescat de radials. El senyor ministre Gómez de la Serna anuncia que rescatarà una altra radial més, ja són tres radials que han rescatat en el que portem d'any. Això, unit a altres radials que ha estat rescatant el govern espanyol des de fa un temps, el que mos vénen a dir és que realment sí que n'hi han diners, encara que ells diguen que no n'hi han diners, portem ja milers de milions d'euros gastats en radials.

Este últim rescat no mos diuen quants diners són, però sí que sabem que eixos diners i eixos avals estan salvant el cul d'empreses amigues del ministeri i del Partit Popular, com són OHL, Ferrovial, Sacyr i altres empreses participades per bancs. I són constructores i també bancs que són els mateixos constructores i els mateixos bancs que han estat guanyant diners de mosatros en les concessions de l'autopista des de l'any 1977, que s'han estat repartint el pastís. I ara resulta que quan estes entitats agafen un risc empresarial, resulta que som nosaltres els que hem de pagar eixe risc empresarial, perquè no han sabut invertir com tocava.

Ara, als veïns i veïnes de la Marina Alta, la pregunta és… A mosatros, els de la Marina Alta, de la Marina Baixa i de la Safor, la pregunta és: ¿a mosatros quan mos tocarà, a mosatros quan mos tocarà en inversió? Perquè, evidentment, només amb una xicoteta inversió del que s'està donant per estos milers de milions per estes autopistes radials, els veïns i veïnes de la Marina Alta, la Marina Baixa i la Safor, per exemple, podríem apartar els camions dels nostres carrers.

La vida, en llocs com Oliva, o en llocs com Bellreguard, seria molt millor, perquè estem parlant de contaminació, estem parlant de qualitat de vida, estem parlant del prejudici de les nostres empreses, que han de competir a una altre preu diferent amb altres empreses d'altres llocs, estem parlant de la qualitat de vida dels treballadors i estem parlant també de…, en resum, de carreteres com la nacional 332, que partixen el poble en dos parts i que fan que la vida en els pobles no siga viure un poble conforme tocava.

Per això demanem a estes Corts que facen un vot unànime a favor d'esta proposta, d'esta PNL. Demanem que recolzem la gent de la Marina Alta, de la Marina Baixa i de la Safor, que mos vegen a prop. Que el que no pot ser és que el ministre Gómez de la Serna estiga especulant ara en estos moments que l'autopista ja vorem què fem en ella, que si això serà pública, però serà de pagament. No senyor, pública i de pagament, això no val. Ja n'hi ha prou de fer experiments amb nosaltres. Per això, els demanem el vot a favor d'aquesta proposta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb la fixació de posició. Comença el torn el Grup Parlamentari Ciudadanos, tres o quatre minuts. Senyora García.

La senyora García Jiménez:

Lo cierto es que a día de hoy, señorías, todavía no tenemos ni corredor mediterráneo, mientras que la liberalización de la AP-7 ni está ni se le espera. Estamos hablando, señorías, de que los valencianos merecemos una infraestructura viaria gratuita que conecte la comunidad de norte a sur por la costa, no solo por su repercusiones en términos de mejora de competitividad, desarrollo económico y turístico, así como el fomento y dinamización de los distintos centros logísticos de la comunidad, sino porque mientras tenemos un corredor viario de pago más que amortizado, los gobiernos del bipartidismo han promovido que hubiera autopistas sin coches en las que se han dedicado a asegurar a las concesionarias que si les iba bien la explotación de la infraestructura, harían negocio y que, en caso contario, otro tanto de lo mismo, las rescatarían.

El senyor president:

Continuamos. Grupo Parlamentario Podemos-Podem. ¿Per quatre minuts el senyor Almería? Gràcies.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Senyories, bon dia.

La vertebració del País Valencià ha estat històricament un tema controvertit, un tema complicat en molts aspectes, no sols en el de les comunicacions, sinó també en el polític, en el aspecte polític, social i cultural.

La proposició no de llei que ens presenta hui el Grup Compromís, bé, ens pareix lògica. Entenem la insistència en aquest tema. Cal recordar que ja es va aprovar en Les Corts una iniciativa similar perquè l'AP-7 passara a ser de gestió pública i gratuïta a final de al seua concessió en 2019.

I també entenem la preocupació d'alcaldes, de diputats i diputades de la zona de les marines i de la Safor, perquè es puguen resoldre els problemes de connectivitat que tenen unes comarques fonamentalment per les alternatives insuficients que té esta autopista de peatge.

No obstant això, hem de manifestar, en virtut de l'experiència, que no hi ha cal garantia que el govern central escometa esta resolució de la concessió de l'AP-7, ni l'experiència demostra que siga procliu a fer-ho, amb la qual cosa, jo crec que caldria també plantejar-se altres alternatives de connectivitat, que han estat ja posades damunt la taula i demanades per plataformes de la societat civil, no sols de les comarques de la Safor, sinó també d'altres comarques centrals, com puga ser la connexió de la CV-60, de Gandia a l'Olleria, que suposaria una altra alternativa de solució per a tot el tràfic que podria desviar-se a través de l'autovia A-7, denominada autovia de l'interior que en estos moments és gratuïta.

S'ha licitat el projecte bàsic d'esta connexió, però en el tram de Palma de Gandia-Gandia. És a dir, no fem res amb això. La gent de la plataforma que va demanar esta connexió està totalment insatisfeta, perquè el compromís va ser intentar almenys en el projecte bàsic donar cobertura a esta connexió.

En resum, entenem la proposició no de llei, ens pareix reiterativa. Entenem l'interés. Pensem que l'experiència també ens demostra que per insistir moltes vegades, és important la qüestió perquè ens facen cas. I no vegent-li ningun entrebanc, el nostre grup votarà a favor de la iniciativa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Socialista, per un temps de quatre minuts. Senyora Martín.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Y luego, ustedes lo que están diciendo aquí es que se están rescatando las radiales. ¿Usted sabe que hay una sentencia judicial? Ah, bueno, es que ustedes probablemente lo que son las sentencias judiciales, como no las cumplen y no creen en la justicia cuando no les da la gana, vienen aquí y empiezan a hacer…

Hay dos miembros condenados, y el señor Nomdedéu iba en una lista donde se les acusa… No, se les acusa no, hay sentencia donde les financió. Entonces, yo creo que está muy bien todo lo que usted está diciendo (veus) y lo que sí que creo que hacer usted es ser responsable…

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Bé, jo primer que res, volia agrair la presència de l'alcalde (inintel·ligible) … que està ací, que abans no ho he dit.

Després, agrair a tots els grups polítics per esta votació que. , heu anunciat que votareu a favor.

Pense que és important en un moment com este, en un moment en què no està clar quin serà el futur de l'AP-7 a partir de l'1 de gener de 2020, que és quan en teoria acaba la concessió, i en teoria, que és el que s'espera tot el món, l'AP-7 hauria de passar a ser de domini públic i passar a ser gratuïta, que és el que vol la gent.

Vostés diuen: «El ministre ha dit que sí, que no va a renovar-se la concessió. » Molt bé, això, sembla ser que l'últim que ha dit el ministre és que no va a renovar-se la concessió. Però ha posat damunt de la taula la possibilitat que continuem en peatges, però cobraria l'estat. Amb la qual cosa, la gent de la Marina Alta, de la Marina Baixa i de la Safor estan igual o pitjor.

Pitjor, perquè evidentment amb la sensació que els han pres el pèl. I això quasi és pitjor. Ja no només et claven la mà a la butxaca, sinó que a més ho facen prenent el pèl i humiliant-te, que és d'alguna manera el que passarà si el dia 1 de gener de 2020 els peatges no desapareixen i la gent pot passar per allí sense haver de pagar un duro, que és el que demana la gent.

Diu vosté: «Los contratos están para cumplirlos. » Clar, «los contratos están para cumplirlos». Però clar, es posen els peatges fins a l'any 1996. Després, s'augmenten fins al 2020. A partir d'ahí, los contratos están para cumplirlos o los contratos están perquè alguns es facen rics.

Perquè vosté diu: «No, no, és que eixes empreses. ». Clar, eixes empreses són les constructores que manen de tota Espanya, van a totes les licitacions, les lleis de contractes estan fetes a la seua mesura i realment, evidentment, si no els contractes, el poder públic que no els contractaria estaria prevaricant. I enfronta't tu a tots els advocats d'eixes empreses.

Però també és evident que eixes empreses, algunes de les que han dit per ahí són les mateixes que subvencionen directament fundacions com la fundació FAES, són les mateixes empreses que estan en sumaris del cas Gürtel, d'aportadors nets al Partit Popular.

Llavors, no entenc què feia ací sembrant el dubte sobre una cosa que és pública i notòria. Creguem que la irresponsabilitat és sempre invertir i sempre rascar-se la butxaca de tots i de totes, els diners de l'estat, per a anar a beneficiar els mateixos.

I és una irresponsabilitat molt greu creure que és una irresponsabilitat, com acaba de dir el senyor del Partit Popular, intentar ajudar, fer la vida un poquet millor a la gent de la Marina Alta, de la Marina Baixa i de la Safor.

Pensem que ha arribat el nostre moment, que ja portem anys pagant i plorant. Portem anys sense tren, portem anys amb estructures privatitzades, que tota la resta les tenen públiques. Portem anys pagant l'autopista, portem anys amb carreteres com la nacional 332, que són un niu d'accidents i de retencions.

Pensem que ja ha arribat el nostre moment. Jo els avise. En tot cas, els agraïxc, senyories del Partit Popular, a vostés també els agraïxc que voten a favor d'açò perquè, encara que diguen que és repetitiu, crec que és important. I crec que és important conforme vaja acostant-se el moment que estiguem dient des de totes les institucions i des de tot el País Valencià -ajuntaments, diputacions, estes Corts Valencianes- que volem que l'autopista AP-7 siga gratuïta i que la gent no haja de pagar.

Els ho demanem i a més els ho demanem per una qüestió també molt important i és que la gent no va a aguantar més. Tot té un límit i dóna la sensació que ací es pot anar estirant la corda i apretar el nuc d'una manera infinita. Però jo els avise que la gent de la Marina Alta, de la Marina Baixa i de la Safor no van a aguantar més i que tot en esta vida té un límit.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Finalitza el senyor Navarro per un temps de quatre minuts.

El senyor Navarro Caballero:

Y luego, ¡hombre! , un partido o una coalición que está condenada por financiación ilegal en el caso Palau, que usted me venga a mí a hablar de indicios… (Veus) Sí, sí, ah, ¿qué tiene que…? ¡Ah! ¡Ah! ¿Nomdedéu quién es? ¿Nomdedéu quién es? ¿Es miembro de qué partido? ¿De qué partido? (Veus) ¡Ah! , que les molesta. Les molesta.

En definitiva, yo lo que les vuelvo a decir, el Partido Popular tiene un compromiso claro. El Partido Popular no es el que hace unos años entre el 2008 y el 2012 tenía un estudio para ampliar diez años más las concesiones. Era quien gobernaba, que era la izquierda, que era el Partido Socialista, era el señor Rodríguez Zapatero y además con apoyos de la izquierda, de todos ustedes. ¿O de eso ya no se acuerdan?

El senyor president:

Vamos a proceder a la votación. ¡Elisa! Elisa y Rafa, vamos a proceder a la votación del punto número 2 que es la «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la reversió de l'AP-7 perquè passe a ser de gestió pública i gratuïta, presentada pel Grup Parlamentari Compromís».

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Val, doncs, en un minut… Comencem ja, ¿eh? En signar el senyor Almería…

La meua idea és huit la proponent i quatre la resta fixant posició de menys a major, la meua idea. ¿Va bé quatre? Perquè vosaltres teniu una esmena i Compromís tenia esmena. Jo crec que quatre de menor a major, com corresponga, la fixació de posició. ¿Val? (Veus)

Proposició no de llei sobre l'inici dels tràmits necessaris per a oferir a la factoria Tesla enclavaments en el nostre territori per a la instal·lació d'una nova fàbrica, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 89. 887, BOC número 256)

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per un temps de quatre minuts, el senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Per anticipat, un suggeriment a la mesa de la comissió ja que el meu grup no té massa clar que aquest tema pertoque a esta comissió i no a la d'indústria al tractar-se d'inversions industrials en sòl qualificat d'industrial. (Veus) És un suggeriment.

Per al nostre grup parlamentari és important el desenvolupament industrial del País Valencià com un dels pilars del canvi del nostre model productiu. Aquest objectiu pot contribuir, sens dubte, a la implantació d'empreses que busquen sòl industrial en el nostre territori, bé siguen de caràcter nacional o de caràcter multinacional.

Però serà crucial, senyories, que aquestes inversions siguen realitzades per empreses sostenibles, sòlides i viables, innovadores, que generen ocupació de qualitat i que complisquen amb les seues obligacions mediambientals, fiscals i laborals.

Pensem que no val tot, no cal precipitar-se, no cal legislar a colp de titular de premsa, cal estudiar adequadament els projectes d'inversió. I el cas de Tesla pot ser un bon exemple del que pretenia ser al principi, però que des del nostre punt de vista no és or tot el que rellueix. Anem a fer una aproximació temporal al tema.

Com ja s'ha comentat, el 31 de maig de 2016, Tesla anuncia el llançament del seu nou model econòmic, el Model 3, i aconseguix una xifra de reserves important que encara no pot produir.

A l'abril de 2016 es presenta una proposició no de llei per a instar el Consell a iniciar els tràmits, és a dir, l'objectiu d'esta proposició no de llei. Açò naix, òbviament, per una iniciativa del grup municipal en l'Ajuntament de Paterna que diuen que van realitzar un estudi de viabilitat del projecte, que es va presentar el 26 d'abril en el ple de localitat, i que entenem que és una mostra legítima de voler atraure inversions a nivell municipal.

Açò, en el mes de maig ve impulsat per una campanya en xarxes socials per un conegut portal web del sector automobilístic -que no farem publicitat en seu parlamentària-, que amb el hashtag #SpainLovesTesla, «tráiganos la fábrica de Tesla a Valencia», en una campaya brutal en Facebook, Twitter, aconseguint 10. 000 signatures en change. org, i un enviament massiu de cartes a Elon Reeve Musk a la seu de Tesla Motors, doncs creen un estat d'opinió en el mercat. Però, bé, açò fa que altres ajuntaments com el de Sagunt, el de Requena, s'interessen també, òbviament, pel projecte d'inversió.

Res més lluny que el 16 de maig, El Mundo publica una noticia que punxa el bluff. I així, en declaracions d'un portaveu de la companya californiana, el dissabte 14 de maig de 2016 diu que no n'hi ha plans per a construir una fàbrica a Europa, encara que sempre han dit que tendria sentit en algun moment construir una planta a Europa per a abastir la demanda de la regió.

Com estem en temes de demanda, doncs anem a donar algunes xifres que, bé, ens fan dubtar d'este projecte.

L'única planta de fabricació de cotxes de Tesla està a Fremont, Califòrnia; la de Nevada no és de cotxes, és de bateries per al Model 3.

L'estimació en 2014 era de 35. 000 unitats; en 2016, l'objectiu era de 80. 000 a 90. 000 unitats, i en el primer trimestre només s'havien produït 14. 810; la provisió en 2017 era de 5. 000 unitats setmana, i al tancament del 2017 Tesla només havia entregat 1. 500 unitats del Model 3, del qual té 400. 000 unitats reservades a nivell mundial; per al 2018, la previsió és de 10. 000 unitats a la setmana -poc creïble-; i en 2019 entrar en beneficis perquè dóna pèrdues quantioses esta companyia.

I només aportar unes opinions a nivell del que és Tesla com a projecte d'inversió, i és que és una companyia poc fiable que té objectius inassumibles i que té una grandíssima volatilitat borsària, el que pot afectar en algun moment la seua continuïtat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís per un temps de quatre minuts.

Senyora García.

La senyora García Muñoz:

Efectivament, esta proposició no de llei tindria més sentit discutir-la en la comissió d'economia perquè, precisament, podríem estar -digam- aportant argumentació que la reforçara però ha vingut a la d'infraestructures. Doncs intentarem de la mateixa manera aportar-los eixa argumentació i, efectivament, reforçar la proposta que s'ha fet per part del Grup Ciudadanos.

L'empresa Tesla és un tipus, o allò que es promou a través del grup industrial Tesla, és un tipus d'activitat que, efectivament, donats els seus valors és objectiu de captació d'inversió per part de la conselleria.

La conselleria d'economia, dintre de les seus competències, en captació d'inversió estrangera a través de l'equip de l'Ivace, posiciona o intenta posicionar el País Valencià i el territori valencià com un territori -digam- atractiu i com a un territori -digam- favorable per a portar tot este tipus d'inversió.

Efectivament, en 2016, quan es va produir l'anunci que Tesla es traslladava a Europa, es va generar l'expectativa que poguera, donat que no s'havia pronunciat a quin lloc d'Europa se n'anava, que poguera vindre a València. I, efectivament, ja des d'aquell moment la direcció general d'internalització va treballar per tal de posar-se en contacte amb directius d'esta companya per a oferir el territori valencià. Es va oferir el territori valencià a través del mateix equip de l'Ivace però, també, en contacte de l'Icex i d'Invest in Spain, que és l'encarregat a nivell de l'estat d'oferir Espanya com a territori també per a la captació d'eixe tipus d'inversions.

Malauradament, des d'aquell contacte que se va produir en aquell moment, ha sigut la mateixa companyia la que no ha definit quines són les seues intencions i la que no ha establert quines són les característiques de la inversió que destinaria a Europa.

Efectivament, tindre una fàbrica de. , o tindre un centre de producció automobilístic requerix unes característiques de sòl, que les pot complir el municipi de Paterna o les pot complir altre municipi en la Comunitat Valenciana. Rebre així mateix una part del procés productiu és una cosa, rebre el procés productiu sencer és una altra cosa i, per tant, la conselleria té detectades quines són les disponibilitats i quina és l'oferta de sòl industrial que li ha d'oferir a esta empresa per a poder atraure-la i, efectivament, destinar-la a un municipi o a un altre tal com s'ha produït.

Però -i volem afegir un però- entenem que per a poder ser atractius per a una inversió d'este tipus, no només és allò que puguen fer les institucions, sinó també quin tipus de política i quin tipus d'activitat relacionada amb la política energètica s'està duent a terme.

Perquè per a poder tindre una fàbrica de cotxes elèctrics cal tindre un consum de cotxes elèctrics. Per a poder tindre un consum de cotxes elèctrics, efectivament hem de tindre unes infraestructures per a poder endollar a xarxa eixos cotxes, que en este moment són inexistents. , en el País Valencià, a pesar dels esforços que està fent la conselleria amb les ajudes i el pla d'impuls del vehicle elèctric de la Comunitat Valenciana i el pla d'estalvi i eficiència energètica, que en els edificis públics s'està posant endolls per a poder tindre aquest tipus de cotxes, però també se trobem amb la política energètica que ha dissenyat el Partit Popular a nivell de l'estat espanyol, que és dissuasòria al respecte del foment d'aquest tipus de producte i d'aquest tipus de la possible demanda que n'hi hauria.

Per tant, a Invest in Spain caldria dir-li també que no només cal intentar captar Tesla -que sí-, sinó també que cal tindre una política energètica que afavorisca l'ús d'elements de mobilitat, com són els cotxes elèctrics, i que eixa política energètica estiga relacionada amb les energies renovables i no amb les energies convencionals, tal com ocorre en este moment a nivell de l'estat espanyol.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Socialista, el senyor Briet, un temps de quatre minuts.

El senyor Briet Seguí:

Moltes gràcies, president.

Jo crec que no vaig a repetir totes les argumentacions que ja han vessat els meus companys i companyes, perquè tots incidixen més o menys en el mateix: de la importància de tindre aquest tipus d'activitat d'empreses en la nostra comunitat. Jo crec que això sense dubte crec que estem tots d'acord.

Sí que és cert que cal posar en valor sobretot l'acord a què s'ha arribat hui, l'intentar arribar a un acord que una proposició d'aquestes característiques isca per unanimitat.

I sobretot cal posar-ho d'acord perquè els inversors, els grans inversors i, sobretot, inversors de grans empreses busquen un tipus de seguretat, i la seguretat, no soles jurídica, sinó també la que donen els representants polítics a les seues institucions. Per tant, que es visualitze eixe tipus d'acord en este tipus d'iniciatives jo crec que és important.

I és important, a més, en el nostre cas perquè és l'inici, l'inici en el sentit del canvi de model econòmic que tant està defensant el nou Consell, este és el tipus d'empreses que volem per al nostre futur, empreses que generen inversions, que generen a més productes sostenibles, però sobretot són empreses que siguen capaces de mobilitzar altre tipus d'inversions, que sense dubte allà on s'ubiquen van a generar o van a ser el motor d'altre tipus d'empreses que naixen al seu costat, van a ser. , van a ser la peça clau o el motor també de la transferència de coneixement a altres empreses o xicotetes empreses que n'hi han a la nostra comunitat.

I jo crec que en eixa línia està treballant de forma encertada, de forma constant i de forma ferma el nostre conseller i la seua conselleria, perquè crec que les línies que està treballant la conselleria d'economia sostenible, intentar fer de la promoció internacional un eix per a captar inversions, són importantíssimes.

El que està fent la conselleria, intentant afavorir que la Comunitat Valenciana es visualitze cada vegada més a nivell nacional i a nivell internacional, jo crec que és importantíssim i el que s'està fent d'incentivar el desenvolupament de projectes d'aquest tipus també és importantíssim.

I jo crec que dins d'eixa importància n'hi ha un factor clau, que és la imatge d'honestedat que dóna el nou govern del Consell. Vull dir, això és clau perquè n'hi hagen empreses internacionals que tornen a pensar en la Comunitat Valenciana en un lloc on ubicar-se quan en una altra època, la veritat que tenint totes les condicions, es van perdre moltes oportunitats de liderar ara. , de liderar ara tot el que seria un nou model, un nou tipus d'indústria, que gràcies al bon fer d'este Consell està recuperant-se.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Finalitza el Grup Parlamentari Popular. Per un temps de quatre minuts, senyor Calpe.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Nosaltres celebrem que s'haja arribat a un acord en una iniciativa que d'una altra banda no ens desperta un entusiasme especial. Però, en fi, creem que tampoc fa cap mal i que, per tant, podem recolzar-la.

Perquè és un punt sorprenent que estem parlant d'instar el Consell, inclús el govern de la nació, a promoure una negociació amb una empresa de la qual no sabem si efectivament -i li ho ha destacat algun altre grup- té alguna intenció o no d'instal·lar-se en Europa, en la regió mediterrània, en Espanya, en la Comunitat Valenciana, etcètera. I, ¿per què a esta empresa concreta, per molt que ens puga agradar el que és l'objecte de la seua producció?

Però bé, de tota manera no està mal que el Consell comence a perdre les seues reticències a inversions que vénen de fora, perquè el que sabem fins ara és que la seua trajectòria ha sigut boicotejar-les, impedir-les, posar-les baix sospita i en cap moment afavorir-les.

A nosaltres no ens sembla mal que haja vingut a esta comissió, perquè -i això és el que hem tractat de destacar en la nostra esmena- creem que moltes vegades si una inversió d'estes arriba a ser interessant per a la Comunitat Valenciana i arriba la Comunitat Valenciana a ser interessant per a l'empresa inversora, els obstacles fonamentals solen ser els urbanístics, perquè l'empresa normalment se topeta en un planejament ja fet i és difícil moltes vegades trobar un emplaçament que ho tinga tot beneït. Normalment s'ha de fer alguna actuació. Per això tampoc entenem per què s'han condemnat tant les actuacions territorials estratègiques, que podrien ser un instrument molt idoni si s'arribara a produir una. , proposició d'inversió com la que ací se tracta d'atraure amb esta iniciativa.

De tota manera, la iniciativa al final arribant a una transaccional té algunes coses curioses, perquè, per exemple, se crea una comissió o se convida que se cree una comissió en la qual, també a iniciativa nostra, amb la nostra esmena se vol convidar prèviament els ajuntaments que puguen mostrar un interés en això, però se diu que eixa comissió durarà fins que entre en vigor la llei de tramitació d'atracció d'inversions, que no sabem exactament eixa llei quina és. Suposem que és el projecte de llei de creació del punt d'atracció a la inversió.

Però si és eixe projecte de llei, precisament no és un projecte de llei d'atracció d'inversions. És un projecte de llei. , si més no, de moment això diu el seu objecte, és per a atendre inversors que vénen de fora no per a buscar inversors, sinó per a aquells que s'interessen a atendre'ls per a coordinar les administracions i per a coordinar totes les administracions que intervenen amb el possible. , amb el possible inversor. I això no és exactament el que estem demanant en la iniciativa que faça eixa comissió, que ací demanem que se cree per a seguir esta inversió.

Però, en fi, digam que en este brindis al sol que és buscar una empresa, jo diria que quasi a l'atzar, per a dir-li, «anem a convidar-la que invertisca en la Comunitat Valenciana». I, per una altra banda, en este mecanisme un poc peculiar que s'ha introduït en l'esmena transaccional, com dic, creem que mal no en fa cap. Tant de bo esta empresa o qualsevol altra puguen vindre, i puguen ser ben ateses i inclús ben incentivades per la nostra administració, que no és eixa la seua trajectòria per tot el que ací s'ha dit i, per tant, anem a recolzar-la.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem, per tant, a votar el punt número 3, senyors diputats. (Veus) Home, sí, el que passa que estan tots a favor. (Algú diu: «Ah, és que no sé si m'ha dit a favor o en contra. És que no ha dit res. ») Disculpa. (Algú diu: «Lo que se va a votar es la transaccional que han firmado. ») Por eso, es una transaccional. Interprete que es transaccional, entonces votará. , claro, a favor.

És per a això. Si vol agrair, li done un minut, però. (Veus) Sí, sí, per això, l'únic que podries seria firmar a efectes de tramitació, però. , tampoc l'has contradit. Aixina ho interpreta esta mesa.

Proposició no de llei sobre la posada en marxa de panells de senyalització en les carreteres de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 91. 189, BOC número 256)

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

La seguridad de las carreteras es una prioridad, como ya les he dicho, y se pone de manifiesto por las continuas acciones que se están emprendiendo por parte de este gobierno, del Consell.

No, que les comentaba que en esta implicación por parte del Consell respecto a la seguridad vial, pues no hemos encontrado esa correlación por parte del Ministerio de Fomento y el Gobierno de España. Porque tenemos la constancia, y hay numerosas noticias de prensa que les podría mostrar ahora mismo, que desde hace más de un año o desde hace un año no funcionan los radares y cámaras de seguridad de nuestras carreteras.

La finalización, como les decía, del contrato de mantenimiento y de elaboración de uno nuevo por la empresa dedicada a las obras de reparación y conservación es la causa que se apunta por parte de la jefatura de tráfico de Valencia para justificar que dos centenares. , que casi dos centenares de cámaras y paneles del Centro de Gestión de Tráfico de Levante se hayan quedado sin servicio y que estén inoperativos.

Por lo tanto, nosotros lo que solicitamos es como prioridad, como lo más importante ahora mismo, que se pongan en funcionamiento esos radares y esos paneles. Para ello, lógicamente, tendrán que sacar a licitación el contrato. Es un contrato que el Ministerio de Fomento lleva dando largas desde el mes de diciembre, en diciembre dijo que en enero, en enero que en febrero; y hemos tenido conocimiento de que este mismo mes se ha reunido la mesa de transportes y les han dicho que inminentemente se licitará. Inminentemente hace un mes, era febrero, de momento febrero sabemos que no es.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Por lo tanto, nosotros lo que estamos haciendo aquí o estamos diciendo es complementar un poco toda esta iniciativa que ahora les presenta el PSOE, que es muy similar a la que nosotros hemos puesto, simplemente añadiendo más puntos en los que nosotros pedimos que también se dirija al gobierno de la nación para que, a través de la Dirección General de Tráfico, se aceleren los trámites del nuevo contrato de mantenimiento integral y obras de las instalaciones, para que el gobierno de la nación, a través de la Dirección General de Tráfico, dote de personal encargado del mantenimiento y reparación de dispositivos y equipamiento de ordenación y supervisión de tráfico y medios, y recursos necesarios para que garantice a los usuarios la máxima seguridad de las carreteras valencianas; y además, que en los próximos presupuestos generales se incremente una partida destinada a la mejora de la seguridad vial, supervisión y ordenación del tráfico de la red de carreteras.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Entendemos que lógicamente lo que estamos aquí es trabajando para que exista esa seguridad en nuestras carreteras. Y aparte es una noticia que desgraciadamente, como viene de tiempo, cada día vamos desayunándonos con cosas nuevas. Primeramente era que no funcionaban los contratos, luego hemos visto que es que realmente…, perdón, los paneles y los radares, hemos visto después que esto obedece a una falta de licitación del contrato. Ahora estamos averiguando que no solamente no funciona, sino que encima, como les he comentado, los elementos son obsoletos.

Y aparte, otra cuestión también importante que no les he comentado antes y que con esto también se…, con pedir que se licite el contrato también se va a poder solucionar, es que hay una cuestión trascendental, y es que hay que tener en cuenta que tampoco están funcionando los radares. O sea, esto conlleva, no solamente el tema de seguridad, sino el tema de los radares. Le puede parecer a lo mejor una frivolidad hablar aquí también de eso, porque al final el radar tiene la finalidad que tiene, que recauda dinero, aparte lógicamente también la seguridad. Pero la realidad es que tenemos en la Comunidad Valenciana los radares más recaudadores, de entre los más recaudadores de todo el territorio nacional, y sin embargo se está dejando de ingresar ese dinero, que ya le digo yo sería mejor que no se ingresara, evidentemente, porque la gente no exceda la velocidad, pero dado que se está produciendo este problema de seguridad, se está (inintel·ligible) … la seguridad, encima no están activados los radares, con lo cual no se está recaudando.

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continua el Grup Parlamentari Compromís, per un temps de quatre minuts. Senyora Rodríguez.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Y una cosa que usted ha dicho en su primera intervención. ¡Hombre! , que usted me hable de infrafinanciación, cuando ustedes son los que aprobaron esta ley de financiación nefasta que tenemos en 2009… ¡Hombre! Que la consellera de sanidad, con su voto, fue la que nos condenó a tener esta falta de financiación… ¡Hombre! , me parece un poquito sonrojante. Y, luego, que usted diga esa falta de financiación, cuando tienen 2. 600 millones de euros más que tenían los gobiernos anteriores del Partido Popular… ¡Hombre! (Veus) ¡Hombre! A ver si ejecutan algo, que está muy bien. (Algú diu: «Que sí, que sí. ») El Partido Popular estará, siempre que haya cosas buenas, en pro de los ciudadanos; pero, ¡hombre! , a ver si es verdad, a ver si es verdad que cuando les toque a ustedes se miran un poquito el ombligo, no digan que se está trabajando y voten en contra de todo lo que presenta el Partido Popular porque les toca un poquito en su gestión.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la declaració dels habitatges de primera línia de la platja de Nules com d'interés públic, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 91. 509, BOC número 256)

El senyor president:

Por lo tanto, vamos en un primer momento a proceder a la votación, si no les parece mal, y luego fijaremos posición todos los grupos cuatro minutos… Y, bueno, vamos a votar el punto número 5 con todas las condiciones que hemos resaltado en la mesa. ¿Votos a favor? (Veus) Unanimidad. El secretario también ha votado.

E inicias tú el turno de intervención… O ¿quieres ir de menor a mayor? (Veus) Vale. Pues iniciamos… (Veus) Han votat 15 a favor. ¡Ah! , disculpeu. (Veus) Disculpeu. Té raó Teresa, té raó Teresa. Anem a tornar a votar el punto número 5, la proposició no de llei presentada pel grup Parlamentari Popular amb dos esmenes, la del Grup Parlamentari Socialista i l'autoesmena del Grup Parlamentari Popular, i que ha sigut transaccionada en el document que se presenta a la mesa en tots el grups, i el Grup Parlamentari Compromís només a efectes de tramitació. ¿Vots a favor del punt número 5? 13 vots a favor. ¿Vots en contra¿ Cap. ¿Abstencions? 2 abstencions.

Comencem el torn d'intervenció, amb quatre minuts, pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Grupo Parlamentario Podemos-Podem, per un temps de quatre minuts, ¿el senyor Montiel? (Veus) Senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

La proposta original que avui portava el Partit Popular la veritat és que és d'un filibusterisme inaudit a què ja ens estem acostumant la majoria, per desgràcia.

És que el PP ens demana salvar el que ells han condemnat durant més de cinquanta anys. Se demana que siguen estes Corts les que facen la feina bruta que altres no han fet. I això és una deixadesa de les seues responsabilitat totalment impròpia.

Mire, ara que comencem la Setmana Santa, esta proposta té un nom molt clar: farisea. És el nom que rep esta proposta.

La nostra costa valenciana està en perill gràcies a les polítiques del Partit Popular. I ara vénen ací amb pegats i sense parlar del que toca, sense parlar de la regeneració del litoral valencià i sense fer el mateix per a tots els pobles del País Valencià, perquè no se s'està tractant en igualtat a la resta de pobles del País Valencià.

¿On està Dénia, on està Puçol? No estan en este tracte. ¿On està també el pressupost de l'estat que ha de regenerar la costa? ¿On està el pressupost de l'estat per a rehabilitar patrimoni? Doncs miren, ni està ni se li espera. Ni enguany, el 2018, ni els anys que portem per davant. Vénen ací des de Madrid quan tenim un vendaval, quan es desfan les nostres platges, molta foto, molt de flash, però no ho arreglen. Tiren un bon grapat de formigó, per exemple, en Almenara. Sabem que no és la solució, que és un pegat, i se'n tornen a Madrid a malgestionar les nostres platges.

A principis del segle XX, quan es feren les primeres d'estes casetes, la mar estava a 250 metres d'elles, i en els últims vint anys, el PP no ha fet res al País Valencià per a evitar esta situació. No és culpa dels propietaris, no és culpa de les casetes. És culpa de les polítiques que ens han dut fins ací.

Nosaltres ens hem abstingut perquè hi ha una transaccional presentada que fica una mica de seny en este desgavell, però demanem també un tracta similar per a la resta del País Valencià i un criteri unànime. Ens abstenim pel valor singular i patrimonial de les casetes de la costa, però volem, això, una política general per a tots els pobles.

I, finalment, condemnem i rebutgem enèrgicament la política en matèria de costes que ens ha dut fins ací i exigim les responsabilitats i el tracte per igual i, sobretot, una solució per fi per al nostre litoral.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Grup Parlamentari Socialista. Senyor Briet, quatre minuts.

El senyor Briet Seguí:

Moltes gràcies, president.

Nosaltres, en principi, hem firmat la transaccional i anem a votar que sí perquè des del Partit Socialista el que no volíem que es produïra és un debat pervers d'una cosa que es té de solucionar d'acord amb la normativa legal.

Vull dir, perquè al final, jo crec que de forma intencionada, i és cert que el Partit Popular al final ha acceptat una certa…, unes certes reivindicacions o, poguérem dir, esmenes que ja han fet altres grups perquè poguérem acceptar, però també compartim la reflexió que fa Compromís respecte…, en un posicionament d'aquells que van tindre l'oportunitat de resoldre el problema, ara ixen com a proposants d'una petició que li fa al Consell, quan es coneixedor que el Consell ja ha estat treballant perquè el ministeri es pronuncie.

Vull dir, és coneixedor perquè sap que la conselleria es va reunir amb l'Ajuntament de Nules, és coneixedor perquè sap que el director general envia una carta al ministeri perquè es pronuncie sobre allò que fa un any tenen en el ministeri, que són competents per a resoldre i que no ha fet el ministeri.

I són coneixedors que, a més, el Consell el que fa és obrir la porta a totes les solucions legals que marca la normativa, que en concret en són tres i que són les que en el seu moment no ha portat a terme el Partit Popular quan governava a Nules, quan governava a La Generalitat i quan governava a l'estat.

Vull dir, en l'any 2013, quan es fa la modificació, tenen l'oportunitat d'incloure dins el llistat a Nules i no ho realitzen.

Per tant, tindran de donar les explicacions per què no ho van fer quan governaven a les tres administracions.

Tenen una altra opció, que és l'opció d'ofici per part dels particulars.

I té una altra opció el mateix ministeri, que és la que hui en dia estem debatent, podríem dir, que és la que està regulada en la disposició transitòria.

Vull dir, de les tres opcions, des del 2017, que li diu l'Ajuntament de Nules al ministeri, a nosaltres no ens consta que li haja contestat ni a la conselleria ni al mateix ajuntament.

Per tant, en compte de presentar aquesta PNL en aquestes Corts i haver pogut produir un debat…, jo estava dient pervers, perquè al final al que perjudica és als propietaris de les casetes, que aquelles que complisquen la legislació i obtinguen l'informe favorable corresponent, podran legalitzar, d'acord amb la legislació, la seua situació, i aquells que no, no ho podran fer.

Però s'haguera produït eixe debat pervers perquè al final el que li interessa, i jo entenc que pot interessar a la millor a algun grup parlamentari, un debat polític absurd per a obtindre rèdit polític quan no ha fet la seua pròpia faena.

No la va fer quan governaven en les tres administracions i no l'han feta ara, perquè el que ha de resoldre esta qüestió és el ministeri. Si fa un any que tenen damunt la seua taula una petició de l'ajuntament i no han resolt a iniciar l'expedient, hagueren pogut presentar, en compte d'esta proposició no de llei a aquestes Corts, el grup parlamentari en el Congrés del Partit Popular, haguera pogut presentar perfectament la modificació de la Llei 2/2013, l'haguera pogut presentar i incloure Nules. O haguera pogut presentar allí directament instar el seu govern, la seua administració que iniciara el procediment perquè la conselleria quan li demanara la informació poguera pronunciar-se sobre l'informe favorable o no.

Per tant, nosaltres crec que hem posat seny, i hem posat seny a una proposició que entenem buscava un rèdit polític, i mosatros el que busquem és que es donen solucions legals amb el mateix respecte a tots els municipis que estiguen afectats però, sobretot, que no perjudiquen de vegades. , una activitat parlamentària interessada no perjudique els propietaris de bona fe.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Finalitza el Grup Parlamentari Popular, senyora Díaz, per un temps de quatre minuts.

La senyora Díaz González:

Por otro lado, sabe también que el Gobierno de España, aunque usted está diciendo que no, sí que ha contestado al ayuntamiento y, de hecho, les ha dicho la necesidad que existe -y así ha trasladado el alcalde a todos los vecinos- de que se solicite caso por caso, es decir, propietario por propietario.

La ley de costas excluye doce enclaves de toda España, cuatro de ellos de la Comunidad Valenciana, de este trámite que, podíamos decir, para legalizarlas. Pero habilita este trámite -entre otros- para poder legalizar otras viviendas. Por lo tanto, tanto Nules como Moncófar, que ustedes han querido excluirlos…, espero que no sea porque el alcalde de Moncófar es del Partido Popular, no como el de Nules, que es del Partido Socialista y entonces ahí tenían que hacer algo. Porque la situación de Moncófar, como les he explicado, es incluso más favorable a que se consiga esa legalización por razones de interés público.

El senyor president:

¿Dígame?

El senyor Briet Seguí:

President… (Veus) No, no, president, és simplement per fer un aclariment sobre una cosa que ha dit sobre un municipi de Moncofa que no és cert, que no és cert. Vull dir, fer un aclariment.

El senyor president:

El senyor Briet Seguí:

El senyor president:

El senyor Briet Seguí:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Vale. (Algú diu: «No voy a hacer. »)

El senyor Briet Seguí:

La senyora Díaz González:

El senyor Briet Seguí:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Briet Seguí:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

(Inintel·ligible) … un segundo.

El senyor Briet Seguí:

La senyora Díaz González:

El senyor Briet Seguí:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Briet Seguí:

La senyora Díaz González:

El senyor Briet Seguí:

El senyor president:

Bueno. (Algú diu: «Xxt. »)

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre el disseny d'un nou mapa concessional de transport de viatgers per carretera, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 93. 488, BOC número 256)

El senyor president:

Finalizado el debate del punto número 5, iniciamos el debate del punto número 6, que es una «Proposició no de llei sobre el disseny d'un nou mapa concessional de transport de viatgers per carretera, que ha sigut presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem», con una autoenmienda del propio grupo parlamentario y con una enmienda del Grupo Parlamentario Socialista.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Presentem aquesta proposició que, a més, hem autoesmenat perquè portem treballant darrere d'una resolució d'estes característiques, d'una proposició d'estes característiques des de pràcticament l'entrada en la legislatura. On vam aprovar una resolució, la número 108/IX de Les Corts, en què es demanava un pla integral d'infraestructures del transport col·lectiu.

Des d'aquell dia, des que es va aprovar aquella resolució, han sigut moltes les preguntes per escrit d'este diputat per saber quan se'ns entregaria el resultat d'este pla integral d'infraestructures que hauria d'incloure necessàriament l'ordenació dels serveis, i se'ns deia, se'ns contestava que ja estava a punt. I sempre estava a punt i sempre estava a punt, però el cas és que mai ha arribat ací a esta comissió, mai s'ha entregat este pla.

I, per tant, ens hem trobat en les últimes setmanes que van eixint, sí, licitacions de concessions antigues que es posen al dia, diguérem. Però no sabem si enmig hi ha hagut avaluació que el servei que s'estava donant era oportú. Recordem que estes concessions es van configurar en els anys seixanta-setanta, moltes de les. Des d'aquell temps hi ha hagut canvis demogràfics que convidarien a redissenyar el mapa. Però no tenim la foto del mapa sencer, no tenim este pla d'infraestructures de transport col·lectiu i, per tant, no sabem quins són els criteris en els quals s'estan basant estes renovacions i no sabem si s'ha fet el treball profund de redissenyar-les.

Com he dit, es van fer en els anys seixanta i setanta i també es van fer en base a les influències dels empresaris d'aquella època amb el règim i moltes de les empreses que avui continuen operant, doncs, partien d'una posició privilegiada. També ens haguera agradat, abans d'optar a la renovació de la concessió, doncs, fer més publicitat dels concursos perquè altres empreses pogueren optar.

Hi ha una qüestió que afegim, perquè ens haguera agradat vore eixe pla i vore si la contemplava o no, que és el punt 4, on demanem establir mecanismes de recollida de persones usuàries a demanda per escurçar els trajectes cap a i des de l'interior.

El que està ocorrent -jo sóc coneixedor més del trànsit de les línies de les comarques de Castelló- és que pràcticament ningú utilitza els autobusos perquè són trajectes de quatre hores, de tres hores i mitja, que en un vehicle particular es fan en hora i mitja i, per tant, doncs, com en esta època, en esta societat on vivim és tan important el factor temps, a ningú li agrada invertir tres vegades més en el trajecte del que ho faria en un cotxe particular.

Hem vist que en algunes de les noves licitacions s'han inclòs parades a demanda, però no en el sentit que nosaltres la demanaríem, sinó que s'han afegit als trajectes que ja existien alguna parada més a demanda. Nosaltres el que volem, el que haguérem volgut és tindre coneixement d'un pla integral, vore quins mecanismes de participació s'hagueren pogut establir perquè els experts de la matèria pogueren fer propostes de millora d'este pla.

N'hi ha experiències a Castella i Lleó que, com saben els senyors diputats i diputades, és una comunitat amb baixa densitat de població, on han arribat a descartar el transport per autobús. I són persones que tenen un taxi, persones que tenen vehicles de set, nou places, que fan el mateix servei que feia abans una línia d'autobusos perquè s'han demostrat deficitàries.

A Castella i Lleó estan funcionant molt bé este tipus d'iniciatives i ací no sabem, perquè desconeixem, com és el conjunt del mapa concessional, si es tindran en compte iniciatives com aquesta. I davant d'este desconeixement nosaltres ens hem avançat i demanem que s'establisquen este tipus de mecanismes.

Tampoc sabem si les línies anteriors, si s'ha fet una avaluació de les prestacions que donen i de tot tipus de característiques, de la seguretat, de la comoditat, etcètera, etcètera. I davant esta opacitat, davant d'estes incerteses ens hem llançat, ens hem vist obligats a fer una PNL d'estes característiques perquè, les licitacions que encara no s'han donat, done temps a incorporar algun dels punts que demanen en este punt.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Ara, per a defendre l'esmena del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Martín té un temps de huit minuts.

La senyora Martín Pérez:

Se habla incluso de la antigüedad de los vehículos, de las condiciones de estos vehículos, qué materiales técnicos tienen que tener y qué requisitos tienen que reunir. Se habla, por supuesto, de una cosa muy importante, que es la accesibilidad universal. Se dice incluso cuántas plazas accesibles deben tener cada uno de los vehículos.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Martín, ací el problema de fons pot ser precisament l'últim que ha abordat vosté. I és que quan se fa un debat ací, se fa una proposició, s'arriba a una resolució, que diu que s'ha d'informar a Les Corts, no s'informa.

Nosaltres quan vam impulsar el pla d'infraestructures de transport col·lectiu, enteníem que dins el pla d'infraestructures anava també la cartera de serveis. En tot cas, mai ens ha arribat, i això que hem fet preguntes parlamentàries respecte de l'estat del pla i ens contestaven que estava apuntet. La resposta sempre era un paràgraf dient que s'està treballant i ja quasi està, i ja quasi està i ja quasi està. I el ja quasi està…, i del ja quasi està a la presentació, no va transcórrer pràcticament temps, no vam tindre els diputats i diputades a la nostra disposició la informació que ens haguera agradat tindre per a fer matisos i contraproposar.

El mapa concessional que s'ha presentat…, bé, encara no tenim imatge completa de com acabarà, perquè s'han de continuar licitant i traent els avantprojectes.

I, en definitiva, el que diem en la nostra autoesmena…, ens hem autoesmenat per a adaptar-ho millor a la situació concreta que ens trobem, però creiem que si s'està fent, no ha de patir vosté, vote a favor. I informe'ns sobre esta qüestió, perquè estava demanada en la Resolució 108/IX, informe'ns sobre esta qüestió. I sobre la resta de qüestions que la conselleria està abordant ja buscarem els mecanismes per a informar-nos.

Moltes gràcies.

No acceptem l'esmena.

El senyor president:

No l'accepta. Molt bé.

Continuem amb la fixació de posició. Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps de quatre minuts. Senyora García.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Grupo Parlamentario Compromís. Per un temps de quatre minuts, la senyora García.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Tal volta en esta PNL més que de l'estat en què està desenvolupant-se el mapa concessional o l'estat de les diferents concessions que d'ell es despengen, tindríem d'estar parlant d'una qüestió de la vertebració i de la participació i de com tenen de participar, digam, els grups parlamentaris dintre d'eixes planificacions que se fan a través de les conselleries.

Sí que és cert que quan ve una llei, n'hi ha un període de participació dintre de cada comissió, i tal volta el que deuríem fer és ampliar-ho perquè a l'hora de dissenyar els plans també hi haja esta participació dintre de esta casa.

Sobre el que ens ocupa i el que demana Podem, sí que és cert que la conselleria sí que està realitzant, digam, la participació que correspon amb els actors que són els usufructuaris després d'eixes línies. S'han reunit amb els operadors, s'han reunit amb les associacions professionals de les diferents províncies i s'han reunit també amb els ajuntaments que així ho han vullgut. S'ha demanat a 542 ajuntaments del País Valencià…, se'ls ha sol·licitat la col·laboració, i aquells ajuntaments, aquelles mancomunitats o aquelles comarques que han vollgut aportar… han pogut aportar i, efectivament, s'ha tingut en compte allò que han demanat.

També, al mateix temps, per a recollir eixa participació els tres contractes que s'han licitat per a elaborar el mapa concessional, han inclòs dintre d'eixe mapa tant les conclusions de les reunions que s'han portat a terme com les demandes municipals o les peticions ciutadanes.

¿Això a què ha portat? Ha portat a un nou mapa concessional en què ja no n'hi ha ningun municipi del País Valencià que no tinga connexió a través de transport públic. I això en l'anterior mapa concessional, i amb la gestió que hem heretat del Partit Popular, ocorria; ocorria que 43 municipis no tenien connexió i ocorria que 43. 000 persones no podien, si no utilitzaven el transport privat, desplaçar-se per a connectar amb les capitalitats de la seua comarca, o de la seua zona o les estacions, o inclús les capitals de la província.

Fruit d'eixe mapa, ja n'hi han certes concessions que estan eixint a, digam, exposició pública. En esta exposició pública també se pot participar i els partits tenim l'obligació en certa manera…, no només el dret, sinó també l'obligació de, si ho considerem, utilitzar estes vies i aportar allò que considerem dintre del tràmit que s'obri.

En febrer i en març d'aquest any, n'hi han sis avantprojectes que ja han eixit a exposició pública, com pot ser, per exemple, el de la Vall d'Uixó-Castelló de la Plana, o el de l'Alt Palència en la connexió amb València, que ja…, donat que els ajuntaments i les comarques ja s'havien pronunciat i ja havien dit la necessitat de l'augment de les freqüències o la necessitat de connexions que en les anteriors concessions no se contemplaven, s'han fet paleses, ja formen part d'estos projectes. , d'estos avantprojectes de la concessió de servei públic que se licitarà, ja formen part, digam, eixes peticions ciutadanes.

Però no només això, inclús ara se pot aportar i se pot seguir aportant quines són les necessitats que han de contemplar-se: el transport a demanda, la sostenibilitat dels elements de transport, etcètera, etcètera. Per tant, entenem que. , recolzem la proposta dels nostres companys de Podem, però també li aclarim que no es tracta d'una falta de participació, perquè està havent molta participació i la conselleria està fent un esforç molt gran en detectar les necessitats de cada poble al llarg del país, sinó que tal volta es tracte del que hàgem de corregir és un poc la relació entre el Consell i els grups parlamentaris, perquè no només ocorre en el tema de les concessions. , la planificació estratègica de la qual el parlament deuria aportar el seu punt de vista, doncs efectivament no n'hi ha manera de traslladar-la i moltes vegades és voluntat del propi executiu que ens faça, digam, partícips al legislatiu.

Per tant, recolzarem la proposta, però també li aclarim que la participació i la necessària reforma del mapa concessional valencià està portant-se a terme i està portant-se a terme d'una manera.

El senyor president:

La senyora García Muñoz:

. molt diferent a com podia haver-ho fet el Partit Popular i a com ens tenia acostumats el Partit Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies.

¿El Partit Popular? El senyor Pérez Fenoll, quatre minuts.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 31 minuts)

