Comissió especial d'investigació sobre l'accident de la línia 1 de Metrovalencia ocorregut el 3 de juliol de 2006 realitzada el dia 18 d'abril de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix la diputada senyora Sandra Martín Pérez. Reunió número 4/X.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … sesiones de comparecencia de la comisión especial de investigación sobre el accidente de la línea 1 de Metrovalencia.

Compareixença del senyor Luis Manuel Yunta Cerveró, sergent del cos de bombers

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvingut, senyor Yunta Cerveró.

Per a centrar-nos un poquet, m'agradaria que ens explicara quin era el seu càrrec en el moment en què es va produir l'accident. ¿Quines funcions eren les que exercia, amb caràcter general, i en quin parc de bombers?

M'agradaria també que ens explicara qui era el seu cap directe en el moment de l'accident.

Després, segons l'informe del servei de bombers de la ciutat de València, de les actuacions realitzades pel personal els dies 3 i 4 de juliol de 2006 pel descarrilament de l'accident que estem estudiant, un informe que se'ns va entregar la setmana passada pel senyor Julián Rodríguez, vosté era el bomber que va rebre la primera cridada alertant de l'accident. M'agradaria que ens confirmara si això va ser aixina i si ens podria contar algun detall que no estiguera inclòs en aquell informe.

Segons aquest informe, són vostés qui van avisar el lloc de comandament d'FGV, dos minuts més tard, és a dir, a les tretze i set minuts. I aquests els van indicar que no tenien coneixement d'un descarrilament, només de l'existència de fum prop de l'estació de Jesús. I pareix que quatre minuts després van rebre la primera cridada i vostés van dirigir un tren d'eixida, compost per quatre vehicles i onze bombers. M'agradaria que ens detallara en què consistix aquest tren d'eixida.

En principi, es van dirigir vostés a Jesús, però els van canviar el destí cap a plaça d'Espanya. M'agradaria que ens explicara si vosté sap el motiu perquè els canviaren de destí.

M'agradaria que ens contara què va passar quan van arribar a plaça d'Espanya.

Les seues unitats a plaça d'Espanya, ¿van arribar entre les 13:13 i les 13:15?

¿És cert que havia vosté de detindre un tren que estava a punt d'eixir en direcció a Jesús i donar-li les ordres que desconnectaren la llum de les catenàries?

¿És cert que, estant en l'estació, va aparéixer un passatger del tren sinistrat per la boca del túnel i que, per tant, havia recorregut huit-cents metres del túnel després de l'accident?

¿S'haguera evitat aquesta situació si n'hi hagueren hagut més càmeres per detectar què passava en els túnels?

I l'última pregunta, ¿sap si actualment existixen més càmeres de seguretat en els túnels que en l'any 2006?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Yunta Cerveró:

Bien, yo le digo que espere, que voy a consultar. Me dirijo a los que están en el curso del 112, que están delante de los monitores -ahora se entran todas las llamadas por vía 112 y monitor-, y les pregunto, y me dicen que, de momento, no había entrado nada. Pero, al momento, suena la pitada -esto es la señal de que entra un servicio, luego ya lees qué tipo de servicio y, dependiendo de la zona, ya movilizas los medios y recursos- y me dicen que sí, que acaba de entrar: «Luis, acaba de entrar -eso es lo que yo recuerdo-. Acaba de entrar un tren en Plaza España. »

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Voy a ser muy breve, porque creo que ha hecho una descripción muy amplia o muy concreta de lo que usted hizo allí y vio allí, pero, bueno, voy a preguntarle sobre algunas cosas concretas. Porque entendemos que hasta mitad del túnel no se encontraban…, o (inintel·ligible) … con Roberto Bacas, que era el primer…, pero entiendo que Roberto Bacas llega a Plaza España, se lo encuentran ustedes en Plaza España. ¿O quién es el chico que… (veus) -me contesta cuando acabe- o quién es la persona que sale llena de polvo del túnel cuando están ustedes todavía en Plaza España? O eso me ha parecido entender, que salía alguien del túnel cuando todavía están ustedes en Plaza España.

Si no es Roberto Bacas, sí que me gustaría saber cuándo lo encuentran, cómo lo encuentran, qué información les da y qué situación viven en ese momento.

La senyora presidenta:

El senyor Yunta Cerveró:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Yunta Cerveró:

Entonces, yo me pongo en contacto con mi suboficial y otro sargento, les digo que el puesto de mando lo monten arriba de la estación de Jesús. Y como las dotaciones, las unidades, los efectivos de la dotación que yo llevaba estaban bajo trabajando, yo me hacía cargo de la toma de decisiones y la responsabilidad como máximo cargo en el interior del túnel, en el bajo.

Sacamos a toda la gente y sí que es verdad que como las unidades se quedaron de tal posición, una apoyada y la otra volcada, pues hubo que hacer de puente. Lo más fácil, teniendo las puertas abiertas, era entrar por la cola de la unidad que no había volcado, transportar a los heridos hasta la puerta de la parte de cabeza, digamos, y por ahí ya podíamos transportarlos y sacarlos. Se pusieron piezas, herramientas y cosas para poder habilitar, tipo escalones, para que la gente pudiera (inintel·ligible) . , y a partir de ahí los sacamos a todos. Salieron primero los que estaban dentro de la unidad, conseguimos entrar cuando ya estaban fuera, abrir la puerta de atrás y la puerta delantera e hizo de puente, esa unidad se hizo de puente.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Yunta Cerveró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Yunta Cerveró:

En cada actuación, se realiza un parte de actuación. No es un parte de accidente, es un parte de actuación, donde se pone horarios… Esto ya viene del Cecom establecido por las salidas, el… Nosotros damos la salida, damos cuando llegamos al lugar del servicio, damos cuando hemos finalizado y regresamos y damos cuando llegamos al parque. En ese momento, (inintel·ligible) …. hay una secuencia numérica, ellos saben en cada momento si todavía estamos trabajando, si hemos terminado… Y dependiendo del número de la secuencia numérica, saben lo que estamos haciendo.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

¿Ens podria dir qui era la persona responsable de fer la coordinació del cos de bombers amb FGV?

Després, atenent que ens ha estat relatant com treien vostés les víctimes, ¿vostés es coordinaven amb el SAMU?

¿Vosté va percebre algun clot en la via?

I després voldria que me corroborara tres preguntes per a vore si jo ho he entés bé, i amb un sí o amb un no és suficient perquè són molt simples.

Atenent que van fer d'una UTA un corredor per a poder traure les víctimes, la pregunta seria: ¿va impedir o dificultar la inexistència d'eixides d'emergència i corredors d'evacuació evacuar les víctimes o inclús salvar persones? ¿Sí, no?

La segona seria: si vostés no hagueren rebut una cridada d'una mare d'una filla usuària del metro i esposa d'un bomber, que els va fer eixir en un tren d'eixida i que una vegada en l'estació vosté va impedir que isquera un comboi actiu, la pregunta seria: ¿creeu que hagueren n'hi hagut probabilitats que eixe comboi actiu haguera eixit?

I l'última, per a vore si ho he entés bé. Vosté ha dit que van traure víctimes vives que havien eixit despedides de les unitats, ¿les mateixes víctimes els van dir que havien eixit despedides de les unitats?

Gràcies.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … volver a repetirlo.

El senyor Yunta Cerveró:

Las colaboraciones y coordinaciones con otros servicios también responsabilidad es del máximo responsable. Bien, yo, el máximo responsable en el túnel, yo coordino con FGV y con otras entidades colaboradoras que bajan bajo, pero realmente bajo del túnel, hasta que llegan a empezar… hasta que empiezan a llegar suboficiales, oficiales…, es decir, mandos superiores a mí. La escala jerárquica se mueve y entonces (inintel·ligible) …

La segunda. Desconozco, desconozco, por el motivo que he dicho antes, que lo que salvamos creo que es lo que podía quedar con vida y el resto, hubiera habido vías de evacuación, hubiera habido. , realmente yo creo que en el momento que pasaron…, la unidad les pasó por encima y realmente fallecieron en el acto, realmente.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Yunta Cerveró:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Yunta Cerveró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Yunta Cerveró:

(Inoïble) … no solamente, ¡uy! Perdón.

La senyora presidenta:

El senyor Yunta Cerveró:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Yunta Cerveró:

Y creo que te he contestado. (El senyor Castelló, amb el micròfon desconnectat, diu: «Muy bien. Muchas gracias. »)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora María José Rodríguez Blasco, responsable de l'advocacia de La Generalitat

La senyora presidenta:

(Inoïble) … que se llame a doña María José Rodríguez Blasco. (Pausa)

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvinguda, senyora Rodríguez.

En un primer moment, la representació d'FGV va córrer a càrrec, tenim entés, pel lletrat Vicente Ferrandis Pérez. Però, després, un any després, va ser assumida per l'advocacia general de La Generalitat. Entenc, per tant, que el senyor Ferrandis Pérez no era advocat de La Generalitat. Ens podria dir qui va prendre la decisió de contractar-lo, si ell -diguem- que era extern, i quins van ser els motius perquè després fóra assumida per part de l'advocacia de La Generalitat?

Va canviar el senyor Ferrandis de posicionament a l'hora de fer la defensa, i eixa va ser una possible raó per canviar la defensa?

El serveis jurídics de La Generalitat representaven en la seua actuació judicial els interessos de l'empresa pública d'FGV?

Després, m'agradaria preguntar-li quant a proves judicials. Les proves judicials, vosté sabrà que es van depositar en poder d'una de les parts del procés judicial, concretament en els tallers de València-Sud i per tant d'FGV. Com valora vosté, com a advocada de La Generalitat, aquest fet? Van fer alguna cosa respecte d'això? És habitual que una de les parts es quede amb les proves judicials?

Creu que estaven en un buen recaudo judicial, a l'estar en poder d'FGV, tenint en compte especialment que el vagó estava a la intempèrie i les peces en un magatzem? Creu que estaven, com li estava preguntant, en un bon recaudo judicial aquestes proves judicials?

I, per últim, algú la va informar sobre que les càmeres van detectar personal amb monos entrant a la zona precintada?

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Blasco:

(Inoïble) . que no les hable en valenciano, pero me cuesta mucho, y más en términos jurídicos. Pero vaya por delante mis disculpas, lo entiendo perfectamente. Les contestaré en castellano.

Mi opinión. Bueno, esto es algo, cuando la pieza está sub judice mi opinión no creo que pueda tener mucho valor. Yo quisiera, en este caso -compréndanme ustedes también- ser muy respetuosa con el procedimiento que está abierto, y si ustedes me dicen que yo califique decisiones judiciales entiendo que lo que yo les pueda decir a ustedes tampoco les va a aportar ningún dato -digamos- interesante.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

En relación a todo ello le formulo, también, estas preguntas: ¿qué les llevó a pedir de manera reiterada la destrucción de la prueba consistente en el vagón siniestrado? (Algú tus) Le pregunto si usted consideró adecuado pedirlo a pesar de no existir sentencia firme del cierre del caso; también le pregunto si se lo indicó usted a alguien o fue iniciativa propia; y, finalmente, le pregunto si es habitual en la abogacía de La Generalitat insistir en la destrucción de pruebas judiciales de asuntos penales.

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Blasco:

Y ante el recurso de apelación que se presenta a la audiencia, pues la audiencia también, en fecha 16 de diciembre de 2008, haciendo alusión también al marco jurídico que les he indicado, entiende que ese real decreto prevé que, en concreto, las piezas se devuelvan a su legítimo propietario y confirma también la devolución y las autorizaciones que en su día determinó la jueza.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Después, usted se opone a la imputación de Contreras, Sigüenza y Orts, lo cual es un poco contradictorio con lo que ha dicho al inicio de su intervención. Entonces, ¿actuaba como acusación o como defensa respecto a estos tres directivos? ¿Tenía instrucciones de defenderlos? ¿Se reunió con su letrado para armonizar la defensa de estas tres personas en concreto? Ya está.

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Blasco:

Después me ha preguntado ya en relación a, digamos, la reapertura que acontece a partir del año 2013, que en concreto se produce en enero de 2014 por un auto de la audiencia. Yo entonces ya no participo como abogada en la causa. Puedo tener conocimiento y le puedo explicar, porque en concreto era otro el abogado. Es entonces sí, cuando le he explicado que por motivos de agenda, porque me coincidía también con otros procedimientos, ya no participo. Simplemente, creo recordar que estuve en los primeros interrogatorios. La Audiencia Provincial marca una hoja de ruta al juzgado, y el auto además es muy loable, a mí me gustó mucho el auto de la audiencia de enero, iba quizás un poco más allá ya de lo jurídico, afectaba ya, dado, como usted ha dicho, la envergadura de este siniestro que supone cuarenta y tres fallecimientos y cuarenta y siete heridos. Recuerdo que el auto decía que había que desfallecer si era necesario, aunque no hubiera sospecha que determinadas diligencias de prueba pudieran a lo mejor dar pues algunas soluciones, pero que habría que hacerlas todas para no victimizar más a las víctimas. Y se acercaba ya a un plano, no solamente jurídico, sino moral, la necesidad de que las víctimas supieran, conocieran la verdad y que no les quedara el más mínimo resquicio de duda. Sé que éste fue el talante de ese auto, que yo aplaudí en su momento.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Blasco:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Ha dicho usted también que se habían presentado entre veinte o treinta reclamaciones patrimoniales, y me ha parecido oír que solo dos o tres fueron las que prosperaron. Es decir, de las veinte o treinta que se presentaron, solo a dos o tres se les dio la razón. Y ¿me puede decir en qué porcentaje o en qué cantidades?

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Blasco:

Bueno, en este decreto sí que se anticipan, y se anticipan unas cantidades, que yo creo que no es necesario que ahora les indique, pero se va diferenciando los cónyuges supérstite, hijos menores de edad, hijos mayores de edad, hijos mayores de veinticinco años… Y en función de todo ello, se indican unas cuantías, pero que estas con provisiones, son unos anticipos.

No sé si me he dejado alguna cosa. (Se sent una veu que diu: «Sí. ») Pues dígame.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora Rodríguez Blasco:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora Rodríguez Blasco:

El senyor Castelló Sáez:

Y faltaba también…, (inoïble) … si conoce usted, formando parte de la abogacía de La Generalitat, pues tendrán en cuenta otras sentencias y otros asuntos que hayan ido viéndose a efectos de la responsabilidad patrimonial para poder alegar ustedes en los pleitos que tengan, si conoce alguna actuación similar por parte del estado o de otra autonomía y le citaba esos dos casos en concreto y, si no, si tiene usted otros, perfecto.

La senyora Rodríguez Blasco:

En cuanto a expedientes de responsabilidad patrimonial por otros accidentes, digamos, de la envergadura de este, desconozco. Sí que conozco las sentencias del Alvia pero las conozco a nivel penal, no he mirado a nivel de responsabilidad patrimonial porque, bueno, además ya me pilló a mí en el penal y…, es que, realmente, expedientes de oficio nunca he visto en el ámbito de la administración, ni de La Generalitat, ni en el estado. Yo procedo de la administración del estado, soy funcionaria desde el año 1981 y, bueno, les digo que siempre estos expedientes, han sido siempre a instancia del particular y se ha discutido los propios elementos. Entonces, ahí tengo que ser sincera. Es la primera vez que veo un expediente que se tramita de oficio, eso es así. Ni en el estado, ni…, a lo mejor los ha habido, pero yo lo desconozco. En el momento en el que yo he trabajado para el ministerio de hacienda o, vamos, en el ámbito de mi carrera administrativa no he conocido. Eso es así.

En ese sentido, yo les puedo facilitar parte de cuestiones que ustedes me puedan preguntar y que puedo indicarles fechas y resoluciones. Pero, por ejemplo, si ustedes me piden una declaración de un testigo, es que yo no debo darla, porque no es un expediente administrativo, es un expediente judicial y que está sub judice. Y si he tenido conocimiento de que se haya pedido pues, la verdad, es que lo desconozco. No sé si se han hecho peticiones en ese sentido.

Y en cuanto a si durante todo este tiempo se han pedido diligencias de prueba, se han pedido múltiples diligencias de prueba, no en concreto… es que, digamos todo de alguna manera tiene una conexión. Sí que se han pedido en relación, por ejemplo, con el estado de los frenos, conocer el estado de los frenos, determinadas circunstancias. Pero, si usted lo que me quiere decir es que para eso se necesitara, digamos, la UTA en toda, digamos, su extensión, pues así directamente no recuerdo que hubiera sido necesario. Porque, muchas cosas son elementos que, por desgracia, ya no existen, ya no…, desaparecieron. Sobre todo me va por la cabeza mucho, ahora, de la segunda parte, el tema de las dudas que pueda suscitar, el tema de si había habido alguna avería en los frenos poco antes del accidente. Pero, ahí poco más se puede investigar por lo que les digo.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora Rodríguez Blasco:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Sap per què es van informar sobre les indemnitzacions per separat a cada família? Vosté ha dit que, sent vosté totalment sincera, la gestió política no va ser la que hauria d'haver sigut. Segons vosté, quines responsabilitats polítiques no van ser assumides?

Vosté ha dit que es reunia amb Noé Gutiérrez per a preparar l'interrogatori. Li va preguntar qüestions tècniques, com en quin estat tècnic es trobava la via? Com es programava, o com estava programada alguna balisa? Quin era el procés d'instal·lació dels vidres en els vagons?

I vaig a emfatitzar en dos preguntes que no ha contestat. Voldria, si poguera, que em contestara a aquestes que li he fet i a aquesta que li ha fet la senyora Navarro, que li ha indicat que, atenent que era un cas molt mediàtic amb quaranta-tres persones mortes, si algú li va donar alguna pauta sobre la relació que havia de tindre amb els mitjans de comunicació, atenent el cas com era de mediàtic. Aleshores, jo li pregunte si algú li va donar pautes per a saber com relacionar-se amb els mitjans de comunicació.

I l'altra és, quan jo li he preguntat si no van fer res al respecte quant a les proves judicials dipositades en una de les parts. Perquè, tot i que, efectivament, és la jutgessa qui ha de prendre les decisions judicials, si vostés tenien informació sobre que el vagó estava només amb una corda i amb una lona, si vosté no és l'advocada de ferrocarrils de La Generalitat, si vosté és advocada de La Generalitat, si La Generalitat són els valencians i les valencianes i, per tant, l'interés valencià, si els valencians i les valencianes són quaranta-tres persones allí mortes, vosté no va demanar que eixes proves judicials estigueren dipositades en un altre lloc més segur? Especialment atenent que vosté acaba de dir, «cuanto mayor seguridad, mejor», quant als recursos. En aquest cas, no considerava per l'interés general dels valencianes i de les valencianes que això estava més segur en un altre lloc?

La senyora Rodríguez Blasco:

En relación con la primera pregunta, lo de que se notificara las indemnizaciones por separado, desconozco que se hiciera así. O sea, sé que el decreto sí que, evidentemente, es conocido por todo el mundo, las cuantías, y después los expedientes de responsabilidad patrimonial según se gestiona normalmente en las consellerias, pues estoy más en relación con los de responsabilidad patrimonial sanitaria y demás, evidentemente sí que se notifican a los interesados. Es que, no sé bien, cuando usted me pregunta que se les informara de las indemnizaciones por separado, no sé bien qué es lo que me quiere decir con esa pregunta. En la tramitación de un expediente…, termina con una notificación que, evidentemente, se hace a los interesados.

Que eso se les informara por separado, ya, cómo se gestionó la información… Es que lo desconozco. Yo me entero de los expedientes cuando los recibo en el seno, digamos, del procedimiento contencioso administrativo.

No sé si se les llamó en algún momento por ferrocarriles, se convocó a todos los familiares, se les explicó cómo se iba a tramitar, si eso se hizo por separado o se hizo conjuntamente. No conozco esa tramitación. Lo siento, no le puedo dar ahí más información.

Las responsabilidades políticas. Bueno, pues, les decía que no era yo quién, ni creo que esto a ustedes les pueda ayudar, pero yo entiendo que hay que ser máximamente escrupuloso en este tema, máximo respetuoso en recibir a la gente, explicarle… Bueno, pues, esa transparencia que creo que se ha hecho, pues, en un momento posterior. Eso es simplemente lo que yo quería decir.

Lo sé, además, por medios de comunicación, tampoco es que yo lo haya vivido; es decir, pues, lo que he visto en la prensa, el ambiente un poco que se ha generado, la desconfianza, el cómo se han llevado las cosas… Pues, lo que pude ver por los medios de comunicación, que no sé si es algo real y que ocurrió así, pero yo la impresión que tengo es de tristeza cuando he visto estas cosas en los medios de comunicación. Y, bueno, pues, como valenciana también, pues, se me pone la carne de gallina, ¿qué quieren que les diga a ustedes? O sea, pues, me siento mal por cómo se ha llevado. Esto es lo que yo digo.

Entonces, sí, pues ese estudio lo hice. Aprendí a manejarme un poco, pues…, nada que ver con lo que les puedan explicar a ustedes los técnicos y los peritos, pero, por lo menos, saber cuál era la funcionalidad de la baliza 1680, qué es lo que protegía y qué significaba aquella alarma que podía…, cuando se superaban los diez kilómetros, en base a la programación que tenía, pues, cómo mandaba un telegrama en concreto ya a lo que era ya la maquinaria móvil, o sea, a lo que era el convoy, y cómo podía accionar de esta manera…, avisar de esta manera al maquinista y cómo, en cualquier caso, frenaba cuando alcanzaba lo que era la señal semafórica fundamental.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

Yo le he preguntado que qué les llevó a pedir, de manera reiterada, la destrucción de la prueba consistente en el vagón siniestrado. Usted, aparte de mencionarme quinientas fechas, el histórico, me ha remitido a personas de FGV. Quisiera saber nombre y apellidos de la persona que se lo pidió.

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Blasco:

Yo lo dirigía tanto a Ferrocarriles de la Generalitat… Aquí, en concreto, a una persona que se llama Paqui que, si usted me pregunta ahora quién es, pues, yo calculo que sería una persona que trabajaba en el servicio jurídico. Aquí le puedo decir el número de fax, si usted quiere, pero no sé si es de su interés, el 3976561. Y yo, cualquier escrito…, ahora me estoy refiriendo a estos escritos en relación con el desprecintado, en el momento… Porque, de hecho, ferrocarriles me lo había solicitado. Yo les mandaba el escrito para que tuvieran conocimiento del escrito que iba a presentar en el juzgado.

Y, de la misma manera, lo mandaba también a los abogados generales, cada uno en su momento. Lo hacía de forma… Es que no lo hacía ya directamente yo, lo hacía el personal administrativo. Y les daba cuenta de todas las suposiciones que hacía, los recursos y demás. Era un modo de trabajo automático, por decirlo de alguna forma, para que usted lo conozca.

Después, me ha dicho lo de la fiscalización. A ver, ya le digo que en un asunto como este, y en otros asuntos, no es el único, la palabra fiscalización me suena un poco…, Yo pasaba esa información. Y tengo listados, que los pueden ver ustedes, en los que les daba cuenta de cuál era la situación, en qué momento procesal me encontraba. Estos datos los podía facilitar el personal administrativo, ni siquiera era necesaria, digamos, mi presencia, porque son datos que son de situación procesal del expediente, no iban más allá. Y, cuando se me pedía alguna contestación en concreto, si es que yo previamente no la había aportado por lo que fuera, pues la facilitaba. Pero, no solamente esto me ocurre en este caso. Ha habido otros casos que hemos facilitado esa información porque nuestro abogado general normalmente coincide con el cargo de secretario autonómico. Y bueno, como abogado general, mantenemos esa jerarquía, en este asunto y en cualquier otro que se nos pida. Y además, es que por ley le corresponde, si quiere mantener algún criterio y darnos algún criterio jurídico, puede darnos esas instrucciones.

Y después, me pregunta quién sería el responsable. Pues es que nos metemos en un ámbito… Mire, esto es muy personal de cada cual. Yo le digo que si yo hubiera ostentado algún cargo político en ese momento, pues le digo que mi opinión es que yo hubiera dimitido, pero lo hubiera hecho yo, por vergüenza ante los ciudadanos. Y si usted me dice: «¿Y por qué? ». Pues mire, pues a lo mejor, no lo sé, porque no he sido la política que ha llevado este tema, pero yo me sentiría mal.

Y, si esto acontecido, hubiera acontecido en el momento en que yo hubiera sido responsable, pues aun cuando a lo mejor no hay un elemento, el típico elemento que es necesario para una imputación penal, pues yo por vergüenza antes los ciudadanos, yo hubiera dimitido. Es lo que le puedo decir. ¿Qué cargos? Pues usted ya se puede imaginar qué cargos son. Yo hubiera dimitido como gerente, por ejemplo, de ferrocarriles, y ya creo que estoy diciendo más de lo que toca (rient), como abogada. O como conseller, yo qué quiere que le diga. Pero esto es algo muy personal.

Y después, creo que sí, que hubiera sido con las víctimas, hubiera sido mucho más respetuosa con las víctimas. Yo disfruté aquí, el Nou d'Octubre en el palau, cuando escuché a Beatriz Garrote, que se le permitió hablar. Y bueno, yo estaba presente, porque, como directora general de la abogacía, me invitaron al acto y yo disfruté escuchándola y pensé que se merecía ese momento. Pero, esto que le estoy diciendo es una opinión muy personal mía, y le digo que en ese momento a mí se me saltaron las lágrimas de ver allí a Beatriz, y que podía hablar en esa sede del palau de La Generalitat. Y ya está.

Y con esto creo que respondo también a la pregunta que me ha hecho usted en relación a cuál es ese maltrato. Pues sobre todo, explicar las cosas, la transparencia. Cada vez que han pedido reunión, que se les pudiera haber explicado todo, el porqué, y por lo menos que hubieran recibido por parte de las autoridades ese derecho a ser escuchados. Eso es lo que yo quería decirles. No más.

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Blasco:

Vale, va a ser muy breve.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Blasco:

La senyora Barceló Chico:

La senyora Rodríguez Blasco:

La jueza ha hecho un trabajo -yo la he visto preguntar y soy consciente-, y ha hecho un trabajo muy laborioso, que yo respeto profundamente. He estado con ella en otras causas, y creo que se conoce perfectamente todas las diligencias, sabe muy bien cuándo otras diligencias son repetitivas. Yo no domino así la causa. Entonces, claro, no es lo mismo tampoco contestar ex ante que después. En un principio, quizás mi posicionamiento hubiera sido este que les digo, porque de alguna manera creo que representamos los intereses de todos los valencianos.

Y también ahora les puedo decir que no sé cuál pueda ser el alcance, hasta dónde podamos llegar, porque hay cosas que ya están muy estudiadas. No sé si me entienden. (Pausa) Se ha trabajado mucho sobre el tema. No sé si hay algo más que esclarecer. Eso es lo que quería decir.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Mire, vemos, señora Rodríguez, que los comparecientes, en muchas ocasiones, igual que nos pasa a nosotros, igual que les pasó a miembros del gobierno, cuando se encuentran con un hecho tan brutal como este, al final sale lo mejor que tienes dentro como persona. Y eso es normal que le pase a todo el mundo. Lo que pasa es que creo que hay que ser consciente, y en su caso especialmente, de la repercusión de las palabras que alguien dice.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor Marí Malonda:

(Inoïble) … tarjeta amarilla.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

¡Claro! , si usted tiene esa opinión y dice, «yo quería que se les hubiera escuchado»,…

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Por lo tanto, me gustaría que matizara esa responsabilidad política si se refiere a su visión personal (La senyora Rodríguez intervé amb el micròfon desconnectat) o que me diga, sí, lo ha dicho, lo ha dicho, y se lo he reconocido,…

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Blasco:

Pero, bueno, porque ustedes no crean que yo de alguna manera quiero escabullirme pues yo les digo que políticamente como ciudadana y un poco, también, por todo lo que veo, igual estoy equivocada, puedo estar también manipulada -como usted dice- y no conocer, pues yo lo conozco a nivel de medios de comunicación, yo no he hablado directamente nunca con Beatriz Garrote pero, bueno, he escuchado un poco sus quejas y yo en ese sentido me pongo de su lado, y entiendo que como dice esa sentencia -por volver al ámbito jurídico- de la Audiencia Provincial se hace referencia ya no a la esfera jurídica sino a la esfera moral.

Aunque pensemos -si yo fuera jueza- que es inútil o impertinente, que es un lenguaje que normalmente utilizamos, hay que realizarlas, hay que desfallecer para que no haya un único resquicio y que, bueno, estas víctimas que ya lo son pues que no estén nuevamente victimizadas, con una victimización secundaria porque no han tenido una respuesta a nivel político y quieren una atención en el único ámbito que ya les queda, que es el ámbito penal.

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Blasco:

El senyor Castelló Sáez:

(Inoïble) … si le consta cuántas personas fueron indemnizadas.

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Blasco:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora Rodríguez Blasco:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Blasco:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … la diputada Fabiola Meco creo que había pedido un turno de palabra.

La senyora Meco Tébar:

Lo que sí que a esta diputada en concreto le parece es que esta es una comisión seria, esta es una comisión de investigación, esta es una comisión en la que lo que menos puede faltar es la libertad de expresión y el dejar que cada uno diga y haga…, o reafirme lo que corresponda, sobre todo a la luz de las cuestiones que los diputados y diputadas de la comisión les formulen.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Y, sobre todo, en el caso de que suceda lo que ha sucedido en este caso, y en tantos otros casos, es el valor de una frase cuando empieza diciendo: «Ahora, yo a nivel personal…» Y les recuerdo a todos ustedes que los comparecientes vienen porque tienen un cargo, una cualificación o una forma de conocer los hechos, no por lo que opinen personalmente. Cuando hay una contradicción intentamos, en base a la claridad y arrojar más luz, que nos lo aclaren. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Miren, les voy a decir a sus señorías, tanto los portavoces de los grupos preguntando, como los comparecientes contestando, creo que deben tener la total libertad, unos para preguntar y otros para contestar. Simplemente, lo que ha dicho la señora Fabiola Meco consta en acta. Usted no está de acuerdo, como es evidente, consta en acta, pero la comisión va a seguir funcionando igual. Aquí no vamos a entrar en si uno pregunta o no preguntar hasta aquí o no contestar hasta allí, porque es que eso no sería operativo, estaríamos todo el rato. O sea, que yo entiendo que vienen a comparecer en su calidad del cargo que desempeñaba en aquel momento, pero vienen también compareciendo en su calidad con su nombre y apellidos. Son personas que comparecen ante esta comisión, con lo cual tienen absoluta libertad, y así lo marcaron ustedes en su trabajo, en su…, en el orden, en el plan de trabajo -perdón-, y se les ha dado tiempo para hablar y para que puedan expresar sus opiniones. Se recogen ambas quejas. Y, sin más, continuamos con la comisión.

Compareixença del senyor Manuel González Sal, exdirector del Servei d'Emergència Sanitària de la província de València

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor González.

Me gustaría también que nos contara si ustedes barajaban alguna hipótesis inicial cuando llegaron al lugar del accidente o, por el contario, se les informa al llegar al lugar del accidente de cuál es la situación para que ustedes procedan.

La senyora presidenta:

El senyor González Sal:

La senyora presidenta:

El senyor González Sal:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

El senyor González Sal:

La senyora presidenta:

El senyor González Sal:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyor González, quant el que ens acaba d'explicar del protocol d'actuació el que voldria saber és si existix, hi ha un protocol marcat d'intervenció en accidents de metro, si tenen aquest document, és un document oficial i pot explicar una mica en què consistix i com és este protocol. Perquè també crec que n'hi ha un altre d'actuació en el moment que hi ha múltiples víctimes. Per tant, si pot explicar un poc els protocols d'actuació i si poguera incorporar-los a la comissió també per a tindre els documents.

Quant als recursos materials i humans mobilitzats voldria saber no només el que ens diu així un poc del que s'enrecorda, no? Suposem que hi haurà alguna acta o alguna cosa de tots els recursos materials i humans mobilitzats. Si podrien també aconseguir aquest document.

Quant al temps de reacció i la cronologia de com van anar passant els fets, si compta també vosté amb algun document, perquè ací ens ha dit que a les 13:08 és la primera cridada, però després van passant moltes coses que vosté sap que el temps d'actuació en estos casos són molt importants i suposem que hi haurà algun document que reculla tot el protocol d'actuació que se va seguir i la cronologia de conforme van anar passant tots estos fets.

Quant als nuclis de treball que es van generar una volta estan allí els serveis sanitaris, vosté entenc que era el cap del grup sanitari, no? Per tant, la jerarquització dins del grup si estava clara i era coneguda per tots i vosté estava en continu contacte amb ells. I si baix de vosté hi havia diferents grups de sanitaris que coordinadament amb vosté anaven treballant. Com va succeir tot açò? , quant a la coordinació i comunicació entre els diferents grups sanitaris mobilitzats.

També, quant a la coordinació i comunicació amb altres grups com poden ser els bombers o el personal d'FGV que hi havia traslladat a la zona. I també el contacte que poguera haver-hi amb el lloc de comandament d'FGV.

L'informe dels serveis sanitaris sobre l'accident, suposem que hi haurà un informe que l'haurà fet vosté o els primers que van arribar al lloc.

Després, quan va arribar a lloc, vosté va ser la primera persona que va arribar del personal sanitari? O quan vosté va aplegar ja hi havia alguns que pogueren estar ja col·laborant amb els bombers?

També ens ha dit que no van entrar dins dels vagons. Per tant, no sé si no van entrar en cap moment o una volta ja estava la zona segura podien accedir dins, perquè a la millor podia haver-hi una persona atrapada que necessitava, no sé per alguns rescats també que jo he pogut conèixer, sí que sol entrar, una volta ja està la zona segura, per si de cas s'ha d'agafar alguna via, preparar a la víctima per si de cas s'ha de fer alguna maniobra d'aquest tipus que hagen de fer els serveis sanitaris.

I després també a quina hora se va muntar l'hospital de campanya. Perquè ens ha dit a les 13:08 vosté va rebre aquesta cridada. I després el primer personal sanitari que va accedir qui era, si era vosté o no, a quina hora això i l'hospital de campanya a quina hora va estar.

Bé, gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor González Sal:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor González Sal:

Vamos a ver. Efectivamente, la gente mucha salía por su propio pie. En los servicios de emergencia sanitaria, por protocolo, tenemos que identificar a todos los pacientes que atendemos, y así se hizo. ¿Qué es lo que ocurre? Que había pacientes que eran crisis de ansiedad, heridas leves, erosiones, etcétera. Esos pacientes estaban clasificados por nosotros. Y sí, es cierto, ellos mismos se dirigían a centros de salud, porque querían tener la garantía de que…, quedara constancia de que habían tenido un accidente y que se les atendiera. Desde esos centros de salud, los volvían a remitir o a nosotros o al domicilio, porque no tenían ninguna patología. Y tengo constancia de que alguno de ellos, para garantizarse que quedara constancia de que habían tenido acciden…, que iban dentro de ese vagón, del accidente de metro, se dirigían al hospital con esas heridas, que eran o ilesos en muchos casos o heridas de ansiedad, etcétera. No podemos controlar… Eso nos ocurre en un accidente y en una atención sanitaria. Una unidad SAMU atiende a un paciente y no podemos controlar que ese paciente se vaya posteriormente a un centro de salud o a un hospital. Así es la población.

Mire, esa foto a la que hace alusión, nosotros la hemos etiquetado, como servicio de emergencia, la foto de la vergüenza. No debemos permitir jamás que un enfermo salga como salió, con muy buena voluntad, pero jamás debe salir inmovilizado con los brazos. No lo controlamos porque cuando lo quisimos coger, y de hecho se lo cogimos, ya venía él, era un policía creo que estaba allí y con su muy buena intención, hizo… trasladó al herido. Pero ese herido no es correcto, pero no pudimos controlarlo. Nosotros no presenciamos esa… Cuando lo vimos, cogimos al enfermo, a la chica, y la pasamos a una camilla y se la inmovilizó. Pero sí que al final nos ocurre como los accidentes de tráfico: la persona con muy buena intención saca a los enfermos y luego la responsabilidad es nuestra o de las posibles lesiones que haya, y nunca es culpa muchas veces nuestra. Pero lo tenemos que asumir, es nuestro trabajo. ¿De acuerdo?

(Remors) Sí.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

El senyor González Sal:

Los bomberos no pueden tener la información sanitaria, porque a los bomberos no les podemos dar la información sanitaria, no estamos autorizados en un primer momento. Porque la información la tenemos que facilitar…, es muy muy complicado. Y hay que ser muy sensible a la información que se da, por lo que usted mismo ha dicho. Hay que dar una información veraz. Y las informaciones que se daban nunca salían de la Conselleria de Sanidad, por esto precisamente. Cada enfermo que se atendía por nuestros servicios de emergencia eran enfermos que eran comunicados a nuestra central de información y coordinación de urgencias, al CICU, que es el que en ese momento tenía la información adecuada de los datos del personal. Eso se transmitía a la Conselleria de Sanidad. Luego, los bomberos no pueden dar información sanitaria porque no la tenían, porque no es función de los bomberos tener la información de los datos personales de sanidad. Ellos lo que hacían era traernos al herido correspondiente de donde lo sacaran de la zona de rescate y es nuestra función clasificarlo y valorar la gravedad y la atención sanitaria.

Por cierto, que a los bomberos, aprovecho para decir que nosotros les hemos intentando y les hemos dado multitud de clases, de charlas, de cómo se rescata a pacientes, dentro del punto de vista de rescatador de bomberos, sin ser personal sanitario. Es un técnica muy sencilla que la hemos ensayado muchas veces.

¿Quiénes van al hospital de campaña? Los heridos que llamamos…, esos que acabo de describir son para nosotros clasificados «heridos rojos», extrema gravedad, gravedad uno. Esos no fueron al hospital de campaña, no perdimos el tiempo. Se les estabilizó y se les trasladó a la ambulancia SAMU y del SAMU al hospital.

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

El senyor González Sal:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

Otro aspecto que me ha despistado bastante. De lo que he deducido de su intervención, la coordinación, al parecer, fue perfecta, porque hay una cosa que me llama poderosamente la atención, todos los comparecientes, si hay algo en lo que han coincidido es que todo esto les vino muy grande, les vino muy grande. Pero, en cambio, usted me refiere que la coordinación, entiendo que sólo a los efectos sanitarios, fue perfecta. ¿Quién coordinaba todo esto? ¿Quién coordinaba todo el dispositivo? Y, más concretamente, ¿usted de quién dependía? Funcionalmente en el accidente, ¿de quién dependía?

La senyora presidenta:

El senyor González Sal:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé. Senyor González, respecte a l'informe que li estem tota la estona insistint, a vore, és que ací ha vingut també a comparéixer, doncs, per exemple, el responsable de bombers i tal i solen vindre de l'informe perquè així és molt més fàcil poder anar contestant. A mi m'agradaria creure quan diu que vosté no té cap còpia de l'informe i que només el té. , el va enviar a la Conselleria de Sanitat, però jo penso aquestes coses i, una cosa de tan gran envergadura, encara que siga en el seu mail, doncs igual té una còpia, o alguna cosa, i ens pot facilitar aquesta informació, no? Jo crec que tot el món, una cosa tan gran, estic segura que alguna còpia pot tindre per ahí, o dir-nos com aconseguir-la.

Perquè açò és una comissió d'investigació i és una cosa seriosa i crec que és important tindre eixa còpia on puga estar reflectit tots els temps, la cronologia que com ha passat tot i quines persones van intervindre. Perquè vosté, quan va aplegar allí, ja n'hi havia personal SAMU. I, quines persones són eixes? És que jo no em puc creure que vosté, ni en la conselleria, hi haja un informe que reflectisca el personal que va intervindre en l'accident del metro.

Per altra banda, també ens ha parlat d'un altre informe on s'arreplega el material i els recursos materials i humans mobilitzats. I també ens agradaria que ens diguera com podem aconseguir-lo. Estem en les Corts Valencianes, no estem en un quiosc d'ací del cantó, voldríem tindre tota la documentació, volem que ens diga com aconseguir esta documentació que segur que sap vosté les vies.

Després, d'eixe informe que vosté va fer, que el va elaborar vosté, segur que pot recordar les conclusions. Estic segura. Li ha preguntat la meua companya per aquestes conclusions, per favor, tracte de recordar-ho i diga'ns-ho.

Quant a. , també ens agradaria saber si la persona accidentada que aplega a plaça Espanya caminant, que tot el món ha parlat d'aquesta persona, si apareix en eixe informe SAMU i podem identificar-la i saber de qui es tracta.

I, per últim, m'agradaria que ens diguera si vosté té alguna relació personal amb l'exconseller Manuel Cervera.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Señorías, señorías, (veus) señorías, les ruego respeto al compareciente. Señorías les ruego respeto al compareciente, está en su tiempo de contestar. Gracias.

El senyor González Sal:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor González Sal:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor González Sal:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

Suspendemos… (La senyora Bachero, amb el micròfon desconnectat, diu: «Presidenta…»)

La senyora Bachero Traver:

Sí. Només era. , bé, reflexionar també un poquet, que no s'està criticant l'actuació del SAMU, (se sent una veu que diu: «No. ») en cap moment. Perquè. , vaja, fins i tot, igual que ara acaba de fer una al·lusió personal. Jo també tinc una germana que treballa en el SAMU i jo, de la professionalitat d'ells. , en cap moment l'he qüestionada ací, eh?

L'únic que volem és l'informe eixe, que no entenem per què no se pot adjuntar i punt.

I ja està.

El senyor González Sal:

La senyora presidenta:

Gracias, señor González. (El senyor Castelló, amb el micròfon desconnectat, diu: «Y una cosa, presidenta. »)

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 15 hores i 22 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 32 minuts)

Compareixença del senyor Andrés Cortabitarte López, pèrit judicial

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Cortabitarte López:

¡Ah! , falta. (Rialles)

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

Eso era lo que les faltaba, si a eso se refería.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

Entonces, una reprogramación de la baliza 1680 y de la 1660, las de la Plaza de España, hubieran ido perfecto, lo que pasa es que se tomó otra solución técnica que fue poner la 1645, otra baliza (inintel·ligible) … 1645, y una reprogramación de las demás saliendo a 30 y, luego, después, en la limitación para que cogiera, evidentemente, a 35 la velocidad de la limitación, programándola a 35 para que más cinco, que son 40, le avise al maquinista que va en una… Y eso es lo que (inintel·ligible) .

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

Cuando yo vengo ahora como perito, yo ya sí que he preguntado, a parte de asesorías jurídicas, de…, y, entonces, en todo momento: «Andrés -dice-, la vista se está todavía viendo. Tú no puedes…, evidentemente, si los sumarios y (inintel·ligible) … los conocen las partes -bueno, lo debería de conocer solamente las partes-, tú no debes de decir nada que todavía figure. » Dicho esto, no entro en ninguna disquisición ya entre abogados, porque ni quiero meterme, ¿eh? Únicamente yo intentaré aquí ser lo más didáctico posible e intentar contestar de la mejor forma posible a lo que sus señorías están demandando, ¿de acuerdo?

¿Que ante un (inintel·ligible) … fallo humano del maquinista, un desvanecimiento, no lo protege el FAP? Bueno, mientras te adecúes a la velocidad que está programada no pasa absolutamente nada. Pero para eso existe algo que se llama…, dentro de las unidades lo que se llama el hombre muerto. El hombre muerto es un dispositivo que tú le tienes que seguir…, tienes que hacer una secuencia de pisado -es decir, pisas, levantas, pisas, levantas- en una determinada secuencia de tiempo. Si de alguna forma uno se desvanece, esa secuencia de tiempo se rompe y automáticamente se produce el frenado de emergencia del tren. Eso existe ahora en todos los ferrocarriles; no solamente en FGV, en todos los sitios.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

Y desde que yo ostento, digamos, algún tipo de responsabilidad en esta casa con respecto a temas, en este caso, de seguridad, no otros temas sino ya temas de seguridad, siempre ha perdurado, siempre ha perdurado la imparcialidad. Tan es así que la mayoría de los informes que he hecho, siempre mi empresa ha salido culpable. Con eso ya…, con eso ya te digo bastante. Siempre, en casi todos los informes. Siempre. Y nadie, nadie me dijo la más mínima…, bueno, hizo el más mínimo reproche a cuenta de eso. Y ahora lo mismo. Si yo hubiera pensado que no hubiera sido capaz de hacer este informe, le hubiera dicho a la señora magistrada que yo no lo hago, que lo hubiera (inintel·ligible) … Todo perito que se llame para este informe, que solamente sea unidisciplinar, será un error, será un error el peritaje que haga. Lo digo bien claro, ¿eh? Será un error. Y en este caso, y en este caso, evidentemente, yo no hubiera aceptado en hacerlo, porque lo hubiera dicho mi incompetencia en ese sentido.

Dicho esto, contestamos a las preguntas. Como perito judicial, en este caso, y de acuerdo con la normativa, con la ley, siempre puede pedir a cada una de las partes, o partes implicadas, toda la información que les sea suficiente requerida. Y se ha pedido toda la que en todo momento se ha necesitado. Se nos ha contestado unas veces que sí, otras veces que no, otras veces que no tenemos, otras veces que se está tramitando, pero en todo momento ha sido requerido. Y cuando se ha tenido constancia a posteriori, dice: «Oye, que mira, que es que lo que se dijo en su momento, ahora es otra cosa. » No ha pasado nada, porque se ha vuelto a meter dentro de un informe y se ha hecho. Y que sea relevante o no esa información para la causa, sí o no, ahí está puesto en el articulado de…, perdón, en la exposición de los informes.

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Perdón. A ver si se…

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Y, después, si me puede aclarar una cuestión. Es que, será seguramente mi desconocimiento. Pero yo veo aquí su simulación. ¿Esto son las dos UTA o es únicamente una unidad? ¿Esta es la simulación suya que… (El senyor Cortabitarte amb el micròfon desconnectat diu: «Son las dos con… se ven los carretones abajo, los bogies…») ¿Los bogies que las unen? Entonces son las dos unidades. (El senyor Cortabitarte amb el micròfon desconnectat diu: «Está el inalámbrico, están las cajas, en alambres (inintel·ligible) . »)

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

Y, ¿es normal? Sí, porque son informes sobre la (inintel·ligible) … muy puntuales. Incluso el segundo informe es…, sólo y exclusivamente, está hablando de programación de las balizas y las tres fases de programación que tuvieran en las balizas, si vosotros lo conocéis, ¿sí? , ¿no? Sí. De sobra, ¿no? (Veus) Pues eso, es normal, pues sí. E, incluso más. Muchas veces, incluso se pide una aclaración sobre un elemento puntual, hasta de un tornillo.

Cuando aquí se requirió en un primer momento cierto tipo de datos, no había constancia de que esta unidad, como así figuraba en muchos sitios, que tuviera cierto tipo de incidencias. Luego se vio que había cierto tipo de incidencias, y sobre todo cuando estaba remolcada por la 3714 en un momento determinado, por ahí, ¿no? Bueno, pues se vio que cierto tipo de incidencias que había pues no eran relevantes. Luego pues, yo sé que había incidencias, tuvo incidencias dos descarrilos sobre todo de ellos y, luego pues, se vio que no eran relevantes. No eran relevantes por los informes que teníamos. Ya está. No eran relevantes. Era referente al bandaje, evidentemente, de la…, el bandaje…, bueno lo que era la llanta, la parte de fuera, porque se cambió el tipo de rueda. Ya está. (La senyora Navarro, amb el micròfon desconnectat, diu: «Presidenta, es que no me ha contestado que, como no tengo ya (inoïble) … no sé por qué pregunta»)

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

Los comités de seguridad dicen: «Oye, que mira, yo aquí, a través de… Yo necesito que se proteja esta curva porque nosotros pensamos que es…, tal. Nosotros necesitamos que se proteja la infraestructura porque nosotros pensamos que…». Todo eso se analiza, todo eso se analiza y, evidentemente, a los técnicos respectivos les dicen: «Bueno, pues, vamos a hacer…». La respuesta a esos comités, pues, tiene que ser la que de alguna forma convenga.

Yo he presidido muchos comités, tanto en comisiones generales, comisiones centrales y comisiones locales, que es lo que nosotros teníamos dividida a España, ¿no? , entera. Y cada una de las aseveraciones que nos hacían a los miembros del comité, personas, evidentemente, con mucha experiencia en cada una de sus disciplinas, se miraban todas y se contestaban todas, unas positivas, y otras (inintel·ligible) … y otras, debido a… Y, entonces, si de alguna forma veíamos que alguna era factible, se llevaba a cabo, ¿eh? , ni más ni menos.

¿Y es normal programar a 80 y no a 60? Ya le he contestado eso bastantes veces. Si se protegía… Y, además, quiero decirlo de otra forma. Desvíos, 30; pasos por andén, rebases de señales en rojo, pasos a nivel y velocidades máximas. Esas son las velocidades que hay, ¿eh? ¿Vale? ¿De acuerdo? Y todos los desvíos que hay en una estación son todos los desvíos que hay en una estación. Es decir, una estación se… ¿Qué es una estación? Aquellos aparatos y vías comprendidos dentro de las señales de entrada. Todos los desvíos que están dentro de las señales de entrada se consideran protegidos. ¿Por qué razón? Porque ya por la estación se pasa a una determinada velocidad y, cuando coges un desvío (inintel·ligible) … a izquierdas o a derechas, que no es la vía directa, pues, evidentemente, tiene su protección, en este caso a 30, o lo que imponga el desvío, si es un desvío…, no todos los desvíos son de 30…, bueno, en mi casa; hay desvíos de 30, 60, de 100, de 150, de 200 y 250, ¿vale? Pues, todo eso se protege.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 27 minuts)

