Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 5 de novembre de 2009. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 24/II.

Compareixences dels membres del Consell per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2010

El senyor president:

Bon dia, senyories, anem a reprendre la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, que saben que la vàrem suspendre ahir per la vesprada,

(inintel·ligible)

. com a molt tard, les nou i poc de la nit, després de la compareixença del conseller d'Educació.

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza

El senyor president:

Tenim hui ací al conseller d'Infraestructures i Transport que, com han fet tots i com és habitual, mos exposarà quines són les seues línies pressupostàries per a l'exercici de l'any que ve, per al 2010.

Quan vosté vullga, senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Ya sé que estas referencias -estas últimas que estoy haciendo- no les gustan a los grupos de la oposición, pero son rigurosamente ciertas. Y todo el mundo sabe que en unos presupuestos hay que cuadrar ingresos y gastos.

Es verdad que esta menor financiación per cápita podría verse de algún modo compensada por una inyección inversora a través de los presupuestos generales del estado en la Comunidad Valenciana en las materias y competencias propias del gobierno central en nuestro territorio. Desgraciadamente, nada más lejos de la realidad, porque el proyecto de presupuestos generales del estado para el 2010 disminuye en más de doscientos millones de euros la cantidad que dedica a los valencianos, de modo que la inversión territorializada en la Comunidad Valenciana se queda en un 9% del total. Con ello, nos alejamos aún más del porcentaje que nos correspondería recibir por nuestra población o por nuestra aportación al PIB común.

(so d'un telèfon mòbil)

Y del mismo modo, también hay actuaciones que están a punto de concluir como el acceso norte a Alicante-avenida de Denia, la CV-10 entre la Pobla de Tornesa y Vilanova d'Alcolea o la CV-13, nueva carretera entre Torreblanca y el aeropuerto de Castellón y cuya primera anualidad empezará a pagarse en el 2010 al contratarse en su día por método alemán.

camí

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Tindran la paraula ara els grups parlamentaris.

En primer lloc té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

El senyor conseller mos ha fet, ha utilitzat una definició d'economia per a explicar-nos les bondats del seu pressupost, i precisament jo utilitzaria eixa definició per a tractar de demostrar que la primera part de la definició no es complix en absolut.

L'assignació eficient de recursos escassos, de recursos escassos, val, però l'assignació eficient doncs no és el cas. No és el cas perquè vosté mateix ha començat tractant de explicar-nos ací les bondats i la quantitat d'inversió que es produïx i l'augment del pressupost, és a dir, no ens fixem en les xifres que hi han ahí, perquè eixes xifres no valen. Les xifres que són bones són les que diré jo ací ara, i segons les xifres que nosaltres tenim evidentment el creixement és molt important.

Primer diu això, i després passa tot el discurs tractant de demostrar, perdó, tractant de justificar per què hi ha tan poc nivell d'inversió, és a dir, per tant, alguna de les dos coses no quadren, i és que és evident que no tenen recursos per a treballar, lamentablement, precisament perquè no han assignat eficientment els recursos.

Vosté també ha dit en la seua intervenció que hi ha una disminució dels ingressos per culpa de la crisi, és cert que la crisi provoca una disminució dels ingressos, però també provoca una disminució dels ingressos els beneficis fiscals que van a costar-li a les arques valencianes pràcticament 1. 600. 000 euros enguany, perdó 1. 600 milions d'euros enguany i que van a gravar sobre les possibilitats de finançament. Tot això per no parar un pressupost que al final acaba sent un pressupost absolutament fictici perquè és això el que passa.

I comence una miqueta pel final. Vosté al final està parlant de totes les qüestions, no sí si per tractar d'omplir un poc el discurs de la planificació que estan duent a terme, perquè estem parlant, estem en un debat de pressupostos, no? Jo haguera entés que al principi haguera parlat de la planificació, estem planificant açò i anem a continuar planificant allò, i en funció d'eixa planificació enguany anem a fer totes estes coses, però, no, ho fan al revés, vostés comencen coses que van a fer i després parlen de planificació. Un altre exemple d'eficiència, perquè al final el que és cert és que les infraestructures van caminant per un costat i la planificació, que no existix o quan existix no es complix, va per un altre, i tenim un model territorial absolutament desarticulat.

I un altre exemple d'eixa qüestió és el tema de la utilització del mètode alemany i tot estes tipus de variant que ara vostés volen estendre a altres camps. Això convertix el pressupost en el contrari, en un

, perquè en realitat ací no estan dient què és el que van a gastar-se vostés en el que van a fer, sinó que van a gastar-se en funció del que ja han fet. Per tant, què estem discutint ací? Teòricament si això es així, diré: ací no venim a discutir res, perquè si són coses que s'han de pagar s'hauran de pagar, no fa falta ni que passen per ací ni que passen a tràmit, teòricament deuria ser al revés. Però amb eixe mètode tan original que vostés s'han tret de la màniga, que els ha permet durant un quants anys fer coses a compte d'ingressos que tenien de vindre en un futur però que hui ja comença a donar signes d'esgotament, perquè això tampoc du a ningun lloc, que és pa per a hui, fam per a demà, evidentment mal anem en aquesta qüestió.

Ni la comptabilitat creativa que apliquen per a demostrar que hi ha molta inversió quan no la hi ha, ni el pla Confiança que ahir ja vaig qualificar d'amic invisible, perquè jo ja és la tercera volta que estic ací i tots al·ludixen el mateix, «tenim pocs diners, però com tenim el pla Confiança! », que segons sembla de moment ja n'hi han 602 milions sense executar, això que es sàpia, un pla que ningú veu, vostés sempre al·ludixen a ell i no existix. Per tant, jo li dic això de l'amic invisible.

Bé, i la veritat és que entrar en matèria, no sé, és que és molt curiós perquè estem parlant de baixades espectaculars en quasi tots els pronòstics.

En una conselleria que deuria ser la conselleria d'inversió per excel·lència. Ja no és només el conjunt de la baixada, sinó també el conjunt o les baixades concretes. Jo, com tinc poc temps, voldria acabar preguntant-li algunes coses que em semblen molt importants, sobretot una que a mi particularment em preocupa molt. Vosté fa, la setmana passada si no recorde mal, va estar en el meu poble, allí reunint a tots els alcaldes de la comarca per a parlar-los del ferrocarril Alcoi-Xàtiva, i allí va estar contant-los moltes coses que hui, no és que hui ací no haja dit res, és que en els pressupostos no apareix absolutament res d'això, no apareix res. L'únic que apareix és l'estació d'Albaida, que ja fa molt de temps que està pressupostada, en concret no apareix cap partida destinada això. Per tant, voldria que m'ho explicara.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, gràcies per la seua presència hui ací. Però no era una compareixença, jo diria que vosté cada vegada que toquen pressupostos, amb més raó, no sé l'any que ve el que farà, però enguany vosté ve a excusar-se, i ja l'any passat venia pràcticament a excusar-se també. Vosté ve a excusar-se i no a comparéixer de les poques inversions que té per a la seua conselleria, perquè n'és conscient que en el pressupost que té i en els pagaments que ja té vosté compromesos d'anys anteriors poc pot vosté dir. Encara aixina vosté trau pit i com no pot parlar del seu propi pressupost, perquè és lamentable, ens parla del pressupost de sanitat, educació i serveis socials, i ens diu que Espanya està en crisi. Vaja novetat! En tot cas, dir-li que els pressupost que pugen són sanitat i serveis socials, perquè se nodrixen de pressupostos finalistes, d'ingressos, injeccions finalistes de l'estat, això no ho ha dit vosté, però no faça trampes, no es nodrixen d'inversions pròpies de La Generalitat. Per tant, vinga vosté ací a parlar del seu pressupost.

Jo entenc que vosté té una situació molt difícil perquè el seu pressupost és molt insuficient i vosté en alguna part de la seua intervenció ho reconeix, i no traga pit dient que la maquinària no es deté i que açò va a ser el gran centre

de no sé quin mediterrani, perquè del mar Mediterrani que coneixem tots, no va a ser el gran centre logístic per molt que vostés tinguen un 5% del PIB ja en inversions logístiques, quan tenen un 15,4% de deute. Hui, ja que vosté ha parlat del pressupost en global, hui, el deute supera el pressupost que té La Generalitat, és el major de tota Espanya, és la comunitat autònoma que més deute té i, damunt ens hem d'endeutat no per a qüestions logístiques, no per a tindre infraestructures educatives, socials, etcètera, de llarg termini, que donen qualitat de vida. No, ens hem endeutat per a fer festes i fastos del seu president que tant li agraden, i que efectivament vosté ha dit que acaba de fer públic el pla «aereonaútico de helipuertos y aeropuertos» i no sé quants

més, el mateix que va dir vosté l'any passat, el mateix que va dir vosté l'any passat: «Estamos concluyendo la redacción del plan de instalaciones aeronáuticas. Puede iniciarse la tramitación de helipuertos, aeródromos, etcètera, etcètera,», això fa un any,.

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden un poc de silenci.

La senyora Oltra Jarque:

. amb el que vull dir-li que la seua no és una labor callada com ha dit vosté, no, vostés se dediquen, efectivament, a vendre sistemàticament les mateixes coses. L'any passat va vendre açò, fa uns dies ho ha venut el president de La Generalitat, novament, i se dediquen a vendre infraestructures reiteradament perquè no tenen res nou a vendre. Per tant, ni

ni anem a liderar l'eixida d'Espanya de la crisi, ni res de res, perquè som de les comunitats autònomes, això sí que ho ha dit, el major problema que tenim és la desocupació, efectivament, (

la desocupació que supera el creixement de la. , no sé si m'he de callar. .

El senyor president:

Senyor Cortes.

Senyora Mollà, té vosté la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, sóc la senyora Oltra.

Efectivament tenim un problema molt greu de la desocupació. Som la comunitat autònoma, per darrere d'Aragó, que més creix en desocupació interanual. I este pressupost no ajuda a pal·liar eixa desocupació, i el pla Confiança no me faça riure, i no vaig a repetir el que ja s'ha dit adés. Efectivament, el pla Confiança és eixe pla que tot el món. , és com els bitllets de 500 euros, tot el món sap que existixen però molts pocs els veuen, bé alguns amics del govern supose que sí els veuen,

bé, això és el que es diu, la gent normal pel carrer diu que els bitllets de 500 euros tots sabem que existixen com Bin Laden però ningú els ha vist; doncs el pla Confianza és el mateix que els bitllets de 500 euros, tot el món sap que existix, perquè vostés se dediquen a repetir-ho però ningú l'ha vist, i cap ajuntament l'ha vist.

I entrant ja en les partides, efectivament, vosté ha reconegut, perquè no pot fer una altra cosa perquè està sobre el paper, que el seu pressupost baixa un 16,5%.

Els 425 milions d'euros dels que vostés disposen són insuficients, i més en un temps de crisi, com li estava dient, en què l'obra pública ha de tirar d'allò que no tira l'obra privada, veritat? , és una xifra que nosaltres entenguem molt insuficient, perquè ara el que cal és millorar infraestructures, donar cobertura al teixit productiu valencià, una xarxa de mitjans de transports públics eficient i una bona adequació dels nostres ports i costes.

Ja li vam dir l'any passat que en temps de crisi, i torne a insistir, cal incrementar la inversió pública i augmentar les contractacions per generar i garantir ocupació, cosa que vostés no estan fent, estant destruint ocupació.

En el pressupost de 2008, des de la conselleria que vosté presidix varen impulsar un nou model de finançament pressupostari amb la incorporació de noves fórmules previstes en la legislació per dur endavant inversions que eren impossibles d'assumir per part de La Generalitat ja per la mala gestió, no tant per la manca d'ingressos que evidentment en temps de crisi baixen. El problema és que quan n'hi ha hagut èpoques de grans ingressos vostés han gestionat malament i ara en les vaques flaques, evidentment no tenim matalàs, és més, tenim massa deute, ens anem a endeutar més perquè els ingressos efectivament baixen, però vostés han gestionant molt malament les vaques grosses i això és el que està passant, i damunt se permeten el luxe de seguir anunciant que baixen impostos quan este, per descomptat, no és el moment de baixar impostos. Bé, el deute acumulat que tenen, como li deia, ja sobrepassa el pressupost del 2010, i jo m'estava referint a este nou model de finançament pressupostari que vostés tant diuen, als peatge en ombra, que vostés tant diuen, el mètode alemany, i jo tremole quan vostés parlen del mètode alemany, perquè no sé si es referixen als peatges en ombra o se referixen al tema de Gürtel, perquè efectivament per eixe mètode alemany ací alguns sí que han fet uns beneficis molt considerables.

Este mètode de pagament ajornat ha demostrat que efectivament no és ni la panacea ni molt menys el indicat per a poder dur endavant el projectes d'infraestructures perquè ens estem hipotecant per al futur, que a hores d'ara encara estan en els calaixos per manca de possibilitat d'executar-los per part de les empreses concessionàries. La CV-35 és un viu exemple de com a fracassat este mètode alemany, este peatge en ombra. Com se dia abans pa per avui fam per a demà, no, ja estem en el demà, ja no estem en l'època del pa sinó que ja estem en l'època de la fam.

De fet, la CV-35 a la qual faig referència, catorze mesos després, encara manté el seu enllumenat en grups electrògens. Imagine's vostés els cafés que me deu ja, i encara no m'ha pagat el primer.

(Veu del conseller)

Quant al Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2010.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Oltra Jarque:

. que vostés van anar també a anunciar la pretensió que al 2010 anava a estar culminat, per això és el pla 2004-2010, i en haver centrat els esforços tècnics i econòmics, ha quedat en una simple pretensió, ja que en 2009 volien destinar entre el capítol VI i VII uns 173 milions d'euros i s'han quedat a mitges, a mitges per dir alguna cosa.

De fet, el pla, en quatre dels sis anys, només té executat un terç i en les previsions més optimistes executaran vostés el 50%, que en estos pressupostos i els que s'albiren de l'any que ve sense dubte no ho aconseguiran.

És a dir, vostés estan anunciant ja, això sí, el senyor Camps ja està anunciant en 15. 000 milions d'euros el pla 2010-2020, i encara no han executat este PIE que s'acaba l'any que ve.

Algunes de les obres carreteres, que van pregonar a bombo i platerets per a l'exercici 2009 -ací està el

-, com li he dit la CV-50, entre Benaguasil i Xiva, la licitació del tram 2 de la CV-50 entre Xiva i l'Alcúdia, la variant nord de Bètera i la CV-95, paralitzada, per cert, pel Tribunal Superior de Justícia per la manera que vostés han tramitat la declaració d'impacte ambiental i que la conselleria ha ignorat els interessos generals descartant alternatives que destruïxen menys el territori. Són alguns dels exemples d'allò que diuen que anaven a fer i no han fet, eh. En el

està.

Altres connexions anunciades, també en el pressupost de 2009, com l'eix Túria-Manises-Vilamarxant, el tram A-7 de Riba-roja, el tram que va entre l'aeroport i el

no està, o estan inacabats o els tenim pendents.

Com dic, ja anuncien vostés el pla 2010-2020, i encara els queda per executar gran part del 2004-2010, m'estic referint al PIE.

Quant a les privatitzacions del transport, que és una altra cosa que al nostre grup li preocupa molt, perquè vostés ara ajunten al mètode alemany, ajunten les privatitzacions de transport, algunes d'elles ja anunciades, com la T2, la línia 2 de València, i alguna línia de Tram d'Alacant.

I no només el manteniment, que ja està privatitzat, protesta molt, molt vehement dels sindicats inclosa, ara volen també privatitzar estes línies. Jo li he de recordar que alguns països ja han fet este experiment. Gran Bretanya va fer l'experiment de privatitzar les línies de ferrocarril i al final no se podia anar d'un punt a un altre i se va haver de revertir totes eixes privatitzacions.

El mateix passa quan se privatitza l'aigua, que al final als ciutadans ens costa recuperar les concessions i ens costa després tot el que les privatitzacions han fet mal de recuperar les xarxes que privatitzem. Nosaltres no estem d'acord.

El carril exprés és un altre dels projectes estrella de vosté, que ha fet públic i no s'ha fet res. Vosté va anunciar que anava a fer la implantació de carrils exprés o vies ràpides per a millorar el transport públic. Tampoc s'ha fet res.

I ara ja em queden 30 segons i he d'anar més ràpida.

Igual passa en el metro, sistemes ATP. Igual amb l'elaboració d'un projecte de llei autonòmica que regule, entre altres matèries, gestió, explotació, infraestructura, superestructura, coordinació de medis, material mòbil, etcètera, maquinistes, plans de seguretat, que tampoc s'ha fet, i açò no costa tants diners.

Tampoc està la llei d'una agència de seguretat. En arquitectura baixa també el pressupost que tenen vostés per a la rehabilitació d'alguns centres antics o de patrimoni cultural. Alguns que vosté ha anunciat hui ací també els va anunciar en el 2009.

I, en tot cas, me deixaré per a la rèplica, perquè ja estic fora de temps, el tema d'energia, ports i aeroports.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra, i disculpes, perquè abans crec que li he canviat el cognom. No sé en què estaria pensant jo, eh?

Té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor conseller, no era l'objecte de la seua compareixença este, però, ja que vosté ha entrat en els pressupostos generals de l'estat, he de recordar-li que en 2010 estos pressupostos dedicaran per a cada valencià 417,54 euros per a inversions; mentre que els de La Generalitat en la seua globalitat dedicaran 107,96 euros per càpita pel mateix concepte.

2. 122 milions d'euros d'inversió de l'estat a la nostra comunitat, enfront dels 724 milions de La Generalitat.

Parlem de foment. La inversió total per a 2010 de foment s'incrementa respecte a 2009, i a més en més d'un 31% respecte a la mitjana dels últims cinc anys anteriors.

2010 serà l'any de més inversió del Ministeri de Foment en la comunitat autònoma en tota la seua història. És la segona comunitat, serà la segona comunitat autònoma amb més increment absolut de la inversió respecte de 2009. Serà la Comunitat Valenciana la tercera comunitat autònoma amb més increment percentual respecte a l'any anterior en inversió en la relació al seu PIB.

L'increment és especialment significatiu, senyor conseller, en ferrocarrils, més d'un 13%, 103 milions d'euros sobre 2009. I en matèria d'aeroports quasi el 76% sobre la mitjana dels cinc anys anteriors.

Amb esta inversió, senyor conseller, del Ministeri de Foment se podran crear o mantindre en 2010 quasi 47. 000 llocs de treball en la comunitat autònoma de la Comunitat Valenciana.

Per tant, senyor conseller, lliçons poques, i menys quan la seua conselleria per a 2010 ha quedat com ha quedat.

I els pressupostos que presenta hui són els pitjors per a eixir de la crisi i deixen totalment abandonats a la seua sort la xarxa de transports i carreteres de la Comunitat Valenciana. Infraestructures i transports representarà en 2010 un 2,9% del total dels pressupostos de La Generalitat pel que fa a despeses, quant en 2009 representava un 3,5 i en 2008 un 3,7.

Però, el que és més greu, és que la inversió real baixa de 247 milions a 175, és a dir, un 29% de disminució. 72,5 milions d'euros menys, i això vol dir, senyor conseller, menys carreteres, menys tramvia, menys metro, pitjor servei públic de transport, pitjor seguretat vial, menys inversió en la millora dels nostres pobles i ciutats i menys inversió en el nostre litoral i en els nostres ports.

Les inversions en arquitectura baixen un 35%. Infraestructures baixa un 34,5%. Infraestructures del transport, un 7,8%. Les d'ordenació i coordinació del transport terrestre i logística, un 35%. Les infraestructures de ports, aeroports i costes, un 35%. Les de gestió i explotació de ports, un 35%. I les d'energia, un 1%.

Senyor conseller, no s'ha prioritzat, no s'han marcat prioritats, com vosté ha dit, sinó que a vostés li han fet tall, però li l'han fet i en això s'ha conformat.

Senyor conseller, a vostés els ha passat amb el pressupost de 2010 el mateix que a qualsevol fill de veí quan se'n passa un mes amb la targeta. Els pagaments dels gastos endarrerits no li deixen traure el cap. Això és el que li ha passat a vosté.

Done's compte, un 45,9% de les actuacions d'infraestructures del transport, com ha dit vosté, es dedica a pagar obres de transport terrestre ja inaugurades. Mire, dels 44,7 milions d'inversió real per a infraestructures ferroviàries, almenys 20,5 milions es destinen al pagament ajornat de línies ja construïdes, com és el cas, com molt bé ha dit, del tram Jardí d'Aiora-Marítim-Serreria de la línia 5; la primera fase de l'autobús guiat des de la UJI al parc Ribalta de Castelló, inaugurat en 2008; o la prolongació de la línia 5 del metro des de l'aeroport a Riba-roja.

I això fa, senyor conseller, que actuacions com la línia 8 del tramvia de l'Horta Sud, València Sud-Alfafar, o el metro-sud de Massanassa-Albal, es queden un any més esperant consignació pressupostària per a poder escometre'ls. Quan en anys anteriors havien pressupostos de 37,3 milions d'euros, enguany s'han quedat en uns mísers 36. 000 i 45. 000 euros.

I el mateix passa en carreteres on, per cert, estos pressupostos són, senyor conseller, la constatació de la seua renúncia definitiva a complir el protocol de carreteres 2005-2010.

Senyor conseller, si en 2010 per a invertir els 1. 100 milions del protocol vosté hauria d'haver pressupostat 555 milions per a les carreteres pendents, i les inversions seran només de 108 milions, això vol dir que ni imaginant que els 108 milions foren tots per a protocol, vosté arribaria. Però no, els 108 milions són també per a pagar carreteres ja inaugurades, assistències tècniques, manteniment, etcètera, etcètera, amb la qual cosa vencerà el protocol i a vostés seguiran faltant-los 17 actuacions completes per licitar i 7 trams d'altres actuacions.

Senyor conseller, vostés no tenen cartells, però és perquè no tenen obres a fer.

Acabarà 2010 i també seguiran faltant-los 40 actuacions del Pla d'infraestructures estratègiques que vencen en 2010. 40 actuacions per executar. I unes altres, 48, del II Pla de carreteres, ja vençut.

Però on millor es detecta el dramatisme dels seus comptes és en els pressupostos de les empreses públiques, Ferrocarrils i l'Ens Gestor de Transports.

El descens de les inversions de ferrocarrils és d'un 3,5%; passen de 134,5 milions en 2009 a 129,9 en 2010. Però l'increment dels deutes és alarmant i situen els ferrocarrils a la vora de la fallida. Passa de 933 milions a finals de 2009 a 1. 153 milions a finals de 2010, un increment del 19%.

I l'increment dels deutes a llarg termini amb entitats de crèdit és de 94 milions, 16%, passant de 494,8 milions a 588,6 de 2010. I el que és pitjor, senyor conseller, és l'increment del deute a curt termini, que ha passat dels 408 milions en 2009 a 541 en 2010, un augment del 24,5%. Un increment de deute amb entitats bancàries, però també, senyor conseller, amb proveïdors, de 133 milions en un sol any.

Vosté és conscient, senyor Flores, que este deute a curt termini està generant-los ja, a més, uns interessos de demora que poden oscil·lar al voltant dels huitanta milions d'euros? Com han gestionat? Però, sobretot, com pensa esmenar esta sagnant situació? De veritat creu, senyor conseller, que la solució està en la privatització de les línies de metro i tramvia més rendibles?

I la situació de l'ens gestor, senyor conseller, no és millor que la de ferrocarrils, ja que ha passat d'un deute de 502 milions en 2009 a una previsió de deute de 876, un 42,6% més.

Per tant, hauria d'explicar-me per què la GTP ha estat pagant fins 2007 quan deixà d'haver alcalde popular en Altea, el sopar Castell de l'Olla d'Altea, per què? Quina justificació n'hi ha? Però, evidentment, si tenen eixe deute és perquè el Consell, presidit per Camps, les manté descapitalitzades mentres malgasta els diners públics en propaganda, en projectes d'oci i en la trama d'empreses del «seu amic de l'ànima».

Explique'm, ¿era més important que el president Camps estiguera en el mundial de ciclisme que assistir a la presentació del corredor d'AVE Cantàbria-Mediterrani? Explique-ho, explique-ho.

Si Ferrocarrils es troba en una situació econòmica financera complicada.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Signes Núñez:

. igual que l'ens gestor, vosté, senyor conseller, és el president de l'empresa i màxim responsable dels deutes, del dèficit d'explotació, del creixement dels alts càrrecs i de la deficient gestió. I li correspon per tant a vosté posar remei o dir-mos com pensa assumir les seues responsabilitats.

On han anat a parar els diners que li ha retallat a la seua conselleria, senyor Flores? Sabem que part a obres de vials del circuit de la fórmula 1. Per cert, explique'm quan es produirà la recuperació d'eixa inversió que en el pressupost de l'ens gestor diferix el compliment dels acords i convenis entre la seua conselleria i l'ajuntament de València.

Mire, vosté ha vist reduïdes les inversions reals de la seua conselleria en 72,5 milions d'euros i Ferrocarrils en vora 4,6 milions.

Senyor conseller, segons uns estudis de SEOPAN, sobre els llocs de treball que es creen en inversió en infraestructures, per cada 35. 000 euros invertits es crea un lloc de treball. A la disminució de les inversions reals de la seua conselleria i de Ferrocarrils, vostés han deixat de crear en la Comunitat Valenciana 2. 202 nous llocs de treball per a 2010.

És conscient, senyor conseller, que eixe endeutament ha rematat els centenars d'empreses d'obra pública de la nostra comunitat, minant així un sector molt important de la nostra economia productiva, essencial per a superar la crisi. Ahí té l'exemple, a més de les concessions amb peatge en ombra de la CV-95, autovia Oriola-Torrevella, o del tram de la CV-50, Benaguasil, les dos paralitzades perquè cap entitat bancària els dóna finançament, perquè no creuen ja en la solvència econòmica de La Generalitat.

A conseqüència de la seua, la del Consell, irresponsabilitat, senyor Flores, a l'hora de gastar en els darrers anys, ens ha conduït a esta situació d'endeutament, impossibilitat de seguir ampliant i modernitzant serveis de transport i impossibilitat de seguir ampliant i potenciant.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Signes Núñez:

. la nostra xarxa de carreteres.

Mire, senyor conseller, vostés començaren privatitzant la sanitat, seguiren amb l'educació, i ara la dramàtica situació econòmica per la que passen ens porta a poder privatitzar també el transport públic.

Vostés, senyor conseller, són uns pèssims gestors, són uns

, i ho dic en castellà perquè ho entenga, i a més són uns incompetents. I la prova més evident són estos pressupostos per a 2010 que, senyor conseller, esperem que siguen els últims que presenta en estes Corts el president Camps.

Moltes gràcies.

(Se sent la veu d'una diputada que diu: «Molt bé. »)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, en la primera vegada que tinc l'ocasió de parlar substituint l'antic portaveu en esta matèria, senyor Rafael Maluenda, m'agradaria transmetre-li, en nom del Grup Parlamentari Popular, la satisfacció, el reconeixement i l'esforç que ha fet la seua conselleria dins del conjunt del govern del president Camps per fer uns pressupostos, en primer lloc, realistes; en segon lloc, amb un marcat caràcter social, i, en tercer lloc, amb la valentia que, com vosté ha expressat ací, després de sanitat, després de les polítiques d'educació i de les polítiques socials, és la quarta conselleria amb més volum pressupostari i, com molt bé ha dit, allò important del que parlem de quantitats pressupostàries, el pressupost consolidat enguany continua creixent en un 2,6% i el que són les inversions de la seua conselleria pugen més d'un 5%.

Per tant, jo crec que fer uns pressupostos en un moment tan delicat com estan fent-se i tan complicat, amb una angoixa econòmica en el conjunt de tot el país i amb un govern central que no dóna cap resposta, cap solució, ni de present ni de futur, ni la dóna als ciutadans ni la dóna a les comunitats autònomes ni la dóna al conjunt de la població, crec que era molt complicat fer un gran pressupost com el que vosté ha dut ací, sent realista.

Però, si és un moment complicat sí que n'hi ha alguna cosa que dóna i trasllada molta tranquil·litat i és la planificació, és la previsió i és saber el que se vol fer en els pròxims anys.

Per tant, hem tingut, al llarg de les últimes hores, ocasions per a vore com, des de la Unió Europea, comissaris importants com el senyor Almunia parlaven de les males receptes econòmiques que està aplicant en Espanya el govern socialista, del poc futur, del nul present que tenim i dels grans canvis estructurals que s'han de fer.

Senyories, jo crec que hui la Conselleria d'Infraestructures ha parlat molt clar de la realització i materialització de la política social a través de les infraestructures i del servici als ciutadans.

Estem parlant d'una conselleria dinamitzadora de l'ocupació, estem parlant d'una conselleria que el creiximent real de les inversions i el creiximent consolidat dels pressupostos van a donar moltes possibilitats a moltes persones de la Comunitat Valenciana o de fora per a no perdre el seu treball i tindre noves oportunitats.

Per tant, invertir en infraestructures és una de les grans apostes socials que té en este moment el govern del president Camps, i entenem que una aposta social, una aposta tan clara per vertebrar el territori i cohesionar-lo també és una aposta per a les oportunitats de les persones.

Per tant, en una delicada situació econòmica, com la que tenim en estos moments, apostar d'una manera clara pel nostre territori i apostar per una política d'infraestructures que vertebren i milloren el conjunt del mateix és donar solucions.

I entenc que haurà segut molt difícil per a vosté fer este pressupost. I este grup parlamentari li demana a vosté i al govern del qual forma part que continuen reivindicant, com han fet al llarg dels últims anys, la justícia que se mereix esta terra, este territori enfront d'un govern central que continua condemnant els ciutadans de la Comunitat Valenciana.

Mire, enguany, els diners que va a destinar el govern socialista en la Comunitat Valenciana en inversions baixen. Se van a destinar 216 milions d'euros menys que l'any passat. Han baixat perquè el percentatge en els pressupostos de l'any 2010 siguen del 9%,

donant-li una clara galtada al conjunt dels ciutadans de la Comunitat Valenciana i, de manera molt especial, als que recolzen eixe govern i als que han dit públicament que no anaven a acceptar inversions per baix del que significa la nostra aportació al PIB o el que signifiquen en el conjunt de la població.

I mos hem quedat en una circumstància molt roïna, mos hem quedat en una circumstància molt complicada i mos hem quedat amb uns pressupostos generals de l'estat que tan sols parlen, i únicament, de l'alta velocitat, necessària, necessària i transcendental per al canvi d'esta comunitat, però s'han oblidat de les rodalies, s'han oblidat, en este cas, d'altres circumstàncies molt importants que el govern de La Generalitat ve reivindicant de manera contínua i constant, en este cas, al govern central.

Però hem pogut vore com el conjunt dels habitants de la Comunitat Valenciana continuen perdent pes en el conjunt de les inversions de l'estat. Hem vist com hem passat enguany a tindre 417 euros per habitant i hem perdut molt respecte a l'any passat, però el que és pitjor, la discriminació enfront de la mitjana dels ciutadans d'Espanya que estan en 513 euros per habitant. Eixes són les grans diferències.

Per tant, jo crec que l'aposta que fa la conselleria, l'aposta que fa, d'una manera clara, per recolzar a este territori, per invertir en les necessitats com puga ser del transport públic, urbà o metropolità, en clares apostes com s'han fet al llarg dels últims anys, és donar la solució als problemes reals dels ciutadans.

El govern socialista s'oblidarà del tren Gandia-Dénia o de la línia d'Alcoi; les deixarà de costat, però mosatros no les podem deixar de costat.

I el recolzament polític que ha donat el govern de La Generalitat, estes Corts Valencianes, la majoria de partits i de dirigents dels partits politics que han vullgut estar, excepte alguns, que tots sabem quins són, que no han vullgut recolzar eixes iniciatives polítiques de clara voluntat i manifestació del que vol fer cadascú i els clars incompliments del govern central en el protocol de carreteres o en infraestructures estratègiques, han fet que enguany haguem de fer en este pressupost. , donar-li la resposta a les necessitats de les infraestructures en la Comunitat Valenciana.

Senyor conseller, els pressupostos creixen consolidats en la seua conselleria i en els organismes autònoms que depenen d'ella en més d'un 2%. Estem parlant de 981 milions d'euros. Això és una realitat objectiva que ningú pot dubtar. Això és una realitat que va a donar resposta a les necessitats dels ciutadans. Això, junt amb tots els models que s'han desenrotllat, al llarg dels últims anys, d'abonaments, de posar en marxa i de projectes

i junt al pla Confiança, va a donar resposta al llarg d'este any a les necessitats de moltíssims municipis de la Comunitat Valenciana.

I això és parlar de política, no és parlar de cartells. El tindre la seua conselleria més de 300 milions d'euros enguany destinats per al pla Confiança, que van a executar-se per part de vostés, donant solucions a les infraestructures i a les demandes dels ciutadans, és el que se demana.

Però n'hi ha una cosa molt important, ha parlat vosté d'energia, ha parlat dels nostres ports, ports on el govern de La Generalitat continua invertint en infraestructures necessàries i estratègiques, com ha parlat del port de València.

I quan eixa realitat ací mos trobem amb una altra realitat, la d'un altre govern que hauria de vetlar per tots els ciutadans i mos dóna l'esquena, com és el govern del senyor Rodríguez Zapatero, que ha condemnat una vegada més els ports de la Comunitat Valenciana, que ha condemnat una vegada el transport públic en la nostra terra i que continua donant-mos l'esquena. Però, enfront d'això, mosatros hem de mantindre nivells d'inversió i nivells de resposta que els ciutadans estan reclamant-mos.

Senyories, el pressupost que hui presenta ací vosté, senyor conseller, és un pressupost realista, és un pressupost de caràcter social i solidari, i si el comparem amb la resta de pressupostos que presenten els seus departaments homòlegs en les comunitats autònomes on governa l'esquerra, vorem quina és l'aposta en estos moments i se podrà comparar el que està fent-se en altres comunitats autònomes que tenen un altre finançament, que tenen un altre recolzament per part del govern central i que tenen un tractament distint i diferenciat, única i exclusivament, per criteris politics. I continuaran baixant eixos pressupostos perquè ni planifiquen ni gestionen com se fa des d'ací.

Vosté l'any passat parlava que anava a fer plans, que enguany els ha presentat i ve amb estos pressupostos amb els plans presentats i ja posant recursos per a posar-los en marxa. Això és complir amb previsions pressupostàries. Això és complir amb les previsions planificadores del seu govern, i el que li diem des del Grup Parlamentari Popular és que continuen en eixa direcció.

Ha parlat d'una cosa fonamental, del segon Pla d'inversions estratègiques. Mentres el seu govern i este grup parlamentari que el recolza continuen apostant per eixos plans i per eixes solucions per al conjunt de la comunitat, altres no els recolzaran, altres no voran el que ha passat en el primer Pla d'infraestructures estratègiques,

no van a valorar els milers de milions d'euros que s'han invertit en tota la comunitat. No ho van a valorar.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Serra Cervera:

I jo li dic a vosté, senyor conseller, que el Grup Parlamentari Popular recolza,

aplaudix i li demana que continuen invertint i reivindicant el que és just per a la Comunitat Valenciana i el que és just per als més de cinc milions de persones que conformem este territori.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Donem la paraula

al senyor conseller perquè aclarisca els dubtes que s'han plantejat per part dels diferents portaveus dels grups politics.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(so d'un telèfon mòbil)

Es que, senyor Signes.

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Teniendo en cuenta que en la Generalitat valenciana tiene menos dinero, yo solamente les hago una pregunta: ¿de dónde quieren que quiten para aumentar las partidas del departamento de infraestructuras? ¿De educación? , ¿de sanidad? , ¿de bienestar social?

Todo lo que les he sintetizado en unos pocos párrafos son realidades. Ahí están, todas las conocemos y todos las estamos disfrutando.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

ya les he adelantado que estamos hablando de más de cuatrocientas actuaciones, de más de cuatrocientos millones de inversión, de los que este año vamos a ejecutar 276. Estos 276 de este año. Tengan en cuenta, señorías, que si a estos presupuestos de este año, que ya son mayores en un 2,6, les sumáramos estos casi trescientos millones, pues, tendríamos el mejor presupuesto de la historia de la

Por eso, por lo que tengo. , la verdad es que me extraña que usted ponga en entredicho, y les puedo asegurar que creo que igual que piensan que están en contra de esas privatizaciones o de colaboraciones público-privadas o concesionales, yo le puedo decir que yo estoy convencido de que es la única solución y que creo, sinceramente, que están equivocados.

No vale argüir que el proyecto de presupuestos generales del estado para el 2010 se incrementa un exiguo 1% en las partidas destinadas del Ministerio de Fomento a la comunidad. Y, ¿por qué? , porque en primer lugar, de entrada, las cifras destinadas a través del Ministerio de Fomento y de las entidades adscritas, el SEIT, Adif, AENA, Puertos del Estado, etcétera, en el 2010 para actuaciones de la comunidad, son inferiores a las que deberíamos de recibir los valencianos atendiendo a nuestra población según los datos del INE, tanto por población o por PIB, y ya lo he dicho antes.

Por tanto, está bien que el grupo de fomento suba un 1% sus inversiones respecto al 2009, ¿eh? , que son subir unos quinces millones de euros. Les recuerdo que nosotros, en global, hemos subido más, ¿eh?

De momento, y ya en la contrarréplica, ya les contestaré algunas de las. , porque veo que me queda un tema del señor Torró.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Doncs, anem ara a l'última intervenció que tindran els grups polítics.

Té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, la veritat és que estos debats cada volta resulten un poc més estranys, ¿no?

Anem a vore. Començaré un poc en l'ordre en què ha estat plantejant el senyor conseller les coses. En el tema dels ingressos de La Generalitat, ja s'ha al·ludit al finançament autonòmic, i m'ha al·ludit a unes paraules meues, ha dit, literalment, «somos, hemos sido y seremos». No sé, no crec que. , no recorde jo haver segut tan contundent, però segurament, si està en el

És de veres que no és el millor model de finançament i queden coses per a corregir, i això ho vaig dir, però també vaig dir

que era millor que l'anterior i que dóna més recursos que l'anterior, i, per tant, si vostés no són capaços de, amb més recursos, gestionar millor, tornem al que contàvem adés de l'eficiència. Que, per cert, quan li he parlat d'eficiència, no li he parlat que vostés gestionaren com a conselleria. ,

(ininte l·ligible)

. millor o pitjor, sinó l'assignació dels recursos, que és absolutament ineficient, ¿val?

Vosté dia, «no tenim prou recursos, ¿d'on anem a traure'ls? ». ¿Vol que li ho explique, d'on poden traure recursos? Mire, notícia de la premsa, perquè és el que tenia més a mà, només en oci, CACSA, Projectes Temàtics i circuit de Xest, li costaran al Consell 172 milions d'euros en capital social, només en eixes tres, ¿eh? CACSA perdrà en 2010 41 milions d'euros; Projectes Temàtics, 76 milions d'euros. Miren, ¡no s'ho gasten ahí! Ja tenen diners per a fer inversions en altres coses.

És que és molt senzill. Vull dir, no es tracta de llevar de la sanitat. , que, per cert, de la sanitat, moltes coses no les poden llevar, perquè vosté estava parlant ací de quines són les línies de finançament, i són, efectivament, ingressos de natura tributària, transferències finalistes, que van destinades a una determinada cosa i no es poden canviar encara que vostés moltes voltes fan trampes i les canvien. Si no, vegen el que han estat fet amb la llei de dependència tots estos anys, i les ajudes europees, més l'endeutament, que enguany puja, sí, finalment arriben a dos milions casi tres-cents mil euros, ¿val?

Simplement es tracta d'assignar les coses de forma raonable, ¿no? , i ja està, no té més que això, ¿val?

Una altra qüestió, el tema del pla Confiança, que

(ininte l·ligible)

. parlant prou d'això. Home, la veritat és que dóna gust sentir-lo parlar a vosté, perquè u diria, eixe pla Confiança, ¿què passarà amb ell, no? , perquè es la. , com dia abans, l'amic invisible, i vosté ve ací i dóna les claus de què està passant, ho ha dit claríssimament. Vull dir, de. , si no ho he entés mal, de 275 milions que hi havien pressupostats per a enguany en el seu ram, de moment només se n'han gastat 250. 000. Doncs, no sé, ¿què estem? , ¿a novembre? , doncs, no sé què van a gastar-se d'ací a finals d'any.

Vull dir, efectivament, el pla Confiança és una trola, i això ho dic aixina de clar, perquè conste en el

, ¿eh? , perquè és una trola que no hi han recursos per a executar-lo.

¡Clar que n'hi han 500 ajuntaments que ho han sol·licitat!

El senyor president:

Senyories.

El senyor Torró Gil:

¿Quants ajuntaments s'han beneficiat d'això? , ¿quants ajuntaments han tingut accés directe a obres?

(ininte l·ligible)

. . L'ajuntament del meu poble, que és del Partit Popular, està queixant-se que les coses del pla Confiança no van, no van perquè no hi han recursos, simplement, ¿val? , no hi han recursos.

El tema de la col·laboració publicoprivada. Bé, eixe eufemisme crec que no l'havia sentit fins ara per a parlar de privatitzacions. «Col·laboració publicoprivada». , mire, a mi, sincerament, el que facen en Saragossa quant a això, m'importa, perquè veig que no està bé que ho facen, però, vull dir, a mi no m'ho pose això com a exemple, perquè en Saragossa o en Sevilla com si ho fan Tombouctou, i em té igual, ¿val? Vull dir, està mal fet, no és raonable, i el que pot fer una empresa privada ho pot fer l'empresa pública. Perquè, si no, a més de totes les despeses estem pagant-li els beneficis a una empresa privada, i és, en definitiva, molt senzill: socialitzem les pèrdues i privatitzem els beneficis. Això és el que estan fent vostés.

I, clar, amb la política que duen, és normal. Al final, no tenen diners per a res i poden justificar amb eixa gestió tan nefasta el que es privatitzen les coses, perquè, clar, si no no poden invertir

(ininte l·ligible)

Això del pla logístic. Jo crec que des del primer dia que vaig entrar ací li ho he sentit dir això a vosté, allò dels huit nodes logístics i el parc de València. Està molt bé somiar, eh? Vull dir, i a més, si damunt de somiar hi hagueren plans concrets per a dur-ho a terme i recursos per a dur-ho a terme, nosaltres estaríem darrere d'això. Però el problema és que ací tot són paraules i fets ni un, de fets ni un.

El tema dels pressupostos de l'estat. Ací hi ha hagut moments que, sincerament, no sé què estàvem pintant ací. Perquè jo. mirava ahí «Corts Valencianes», encara sort que ho posa ahí, i ací els caràcters són coneguts, sinó creuria que m'havia transmutat en un moment i estava en el Congrés dels Diputats a Madrid, perquè ací jo crec que hem vingut a parlar dels pressupostos de la Generalitat valenciana. El que fan els pressupostos de l'estat són molt importants, però no és el que toca ací. Per tant, jo faria un prec al Partit Popular i al Partit Socialista que procuraren centrar-se en els pressupostos de La Generalitat.

I, finalment, el tema d'Alcoi-Xàtiva. Què passa amb ell? Es queixa de l'estat perquè només posa 2 milions. I vostés no posen ni una, ni un euro i, si no, diga'm on està. Jo miraré els pressupostos de la conselleria d'inversions, he mirat els pressupostos de l'entitat, i ahí no apareix ninguna línia.

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que vosté, senyor conseller, es una mina, perquè fa d'oposició sent conseller. Perquè ens ha interpel·lat. , ens ha interpel·lat a contestar-li algunes coses que jo vaig a fer. Li anava a parlar d'altres coses i, efectivament, allò del Congrés dels Diputats ja va ser aixina l'any passat, i aixina consta també en el

Però jo li vaig a parlar de les coses que vosté ens ha interpel·lat.

En primer lloc, el finançament. Mire vosté, vosté ve ací a dir que tenim el finançament

per capita

més baix de tota Espanya. I jo li pregunte: vosté això li ho ha dit al senyor Camps? Perquè jo crec que al primer que li ho hauria de dir, i jo crec que se junten vostés ahí el divendres en el Consell, no? , doncs al primer que li ho hauria de dir és al senyor Camps, als dos senyors Camps. Mire, hauria de dir-li vosté açò.

Perquè, clar, jo no sé si vosté llig la premsa, supose que sí. Vosté llegirà la premsa i se n'adonarà que quan un conseller d'Economia va a Madrid a demanar 1. 200 milions d'euros i li'ls donen, doncs no pot queixar-se, no pot queixar-se. Que n'haguera demanat més! Això és el que li estàvem dient.

I eixes intervencions que vosté està traient ahí, clar, no pot traure una frase de context i quedar-se tan ample. En eixes intervencions el que diem és que s'havia gestionat molt malament el tema de finançament. Aixina és que no vinga vosté ací a dir això del finançament perquè l'únic responsable és el Consell de La Generalitat. Perquè si se demanen 1. 200 milions d'euros i li donen a u 1. 200 milions d'euros, doncs de què ha de queixar-se. Doncs normal, si demana menys del que ha de demanar, doncs només esperarà que li'n donen més. Aixina és que això li ho diu vosté a Camps.

«Nosotros no ponemos carteles». I ho dic en castellà per no haver de disculpar-me de les traduccions. Escolte! , senyor conseller, vosté no viu en esta comunitat? Vosté no passeja pels pobles i ciutats com el senyor Camps? Jo vaig tindre un cartell enfront de ma casa anunciant l'estació del Mercat Central, de la T2, en 2007, cinc mesos abans de les eleccions autonòmiques i les obres no van començar fins un any i mig després, i ahí estava el cartell. Que vostés no posen cartells?

(Veu del senyor conseller)

El senyor president:

Senyories.

La senyora Oltra Jarque:

Bé, com els cartells que vostés critiquen. A mi no em pareixen bé, ni els del plan E ni els seus. Però no diguen que no posen cartells.

I, després, el plan Confianza, el plan Confianza. Efectivament, jo li he preguntat, perquè no me puc creure el que vosté estava dient. Ve ací a presumir que 250. 000 euros, 40 milions de pessetes, s'han gastat en el pla Confiança. 250. 000 euros! Per això jo li preguntat, perquè no m'ho podia creure. Per això dic que és vosté una mina. 250. 000 euros dels 270 que té la seua conselleria o dels 900 que van «cacarejar» en gener. I això va ser en gener. Estem en novembre. 250. 000 euros? I vosté s'atrevix a verbalitzar-ho ací? Sí, és deveres. Ja m'ho explicarà! Ja m'ho explicarà! Del que me jugue jo. Bé, jo amb vosté ja no me jugue perquè vosté no paga ninguna de les apostes. Que açò ho han pagat de moment els ajuntaments, i després ja vorem, i després ja vorem.

De la col·laboració publicoprivada, mire, només li vaig a dir una cosa, eh?

El senyor president:

Un moment. Senyories, per favor.

La senyora Oltra Jarque:

De les privatitzacions només li vaig a dir una cosa. Vosté m'està dient a mi que el transport públic és un negoci? No, veritat? Vosté m'està dient a mi que el transport públic és deficitari. Si aleshores hem de pagar a una empresa que ha de traure beneficis, perquè les empreses no són ONG, vosté encara m'ha d'explicar a mi que és més barat la gestió privada que la pública? Jo crec que no. I jo li dic a vosté que no.

Evidentment, tal com gestionen vostés allò públic, segurament sí que eixirà molt car, perquè s'han de pagar molts favors i molts amics, però gestionar el que és públic des de l'ètica ix més barat, perquè t'estalvies el benefici empresarial. I, quan vullga, ho discutim.

El PIE. Vosté diu que el PIE està al 60%. Quan vullga discutim els comptes, quan vullga els discutim. Perquè, clar, si fan els comptes del PIE igual que fan els comptes de les llistes d'espera de sanitat, aleshores, clar, ja li entenc jo els seus comptes.

I després una pregunta que vosté no havia d'haver formulat ací. La va formular l'any passat i ja es va enganyar. Però en un any com este, en el que està caiguent-los, la que els està caiguent al Partit Popular, vosté la pregunta de «¿de dónde quiere que quite el dinero? », no l'havia d'haver formulat perquè s'arrisca al que li contestem.

I, efectivament, no volem que els traga ni de sanitat ni d'educació, però el pot traure dels sobrecostos, dels sobrecostos, eh? ja no li estic parlant de la mateixa inversió, dels sobrecostos de la Ciutat de les Arts i de les Ciències, del cànon de 90 milions de la fórmula 1 que li hem de pagar a un multimilionari perquè se faça més multimilionari, del

de l'

de tenis. No tinc res contra l'

de tenis, però podria ser menys car el continent, que esta és la ciutat dels continents. Dels forats negres de CIEGSA, que un institut val el que se podrien pagar dos; de fundacions i

de la factoria Blasco, que són un altre forat negre; de Mundo Ilusión i els milions d'euros que s'han gastat en informes de viabilitat que han anat al clavegueram; de la visita del papa, que encara no sabem el que ha costat i, dels equips de so que costen el doble del que paga La Generalitat.

Això que costa de més, veritat.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Oltra Jarque:

. que se'n va a amics, d'això també se poden traure diners. O dels treballs a Tragsa, que no es realitzen mai, empreses com Orange Market; dels beneficis de les empreses en els seus consells i privatitzacions; dels diners públics que s'ha gastat adjudicant el finançament del PP. Beneficis d'empreses.

El senyor president:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. en la seua política urbanística; de les coses que se paguen que valguen el que valguen en el que és públic; dels beneficis d'amics del senyor Camps, dels amics del senyor Camps, dels regals, dels trages, dels cossos electrònics i de més coses que hem pagat tots els valencians i mai havíem d'haver pagar. D'ahí pot vosté traure els diners, senyor Flores.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Efectivament, vosté ha fet una pregunta que és: «¿De dónde quieren que quitemos? ». Mire, conseller, la pregunta no era eixa, la pregunta que vosté havia d'haver fet és, en què no hauríem d'haver gastat. I això li ho acaben de respondre perfectament ara en este moment. En què no haurien d'haver gastat.

El problema que vostés tenen no és el finançament, perquè és que vostés s'han gastat el que els ve de Madrid i el seu a mans plenes, i a més en què ho han gastat. És a dir, eixa és la resposta a la pregunta que vosté ha fet.

Per tant, és en què no haurien d'haver gastat que mos ha conduït en este moment a un pressupost que vosté està presentant ací absolutament inacceptable i un pressupost que, sense dubte, no és vàlid per eixir la crisi ni per a mantindre en perfecte estat el transport, i les carreteres i infraestructures de la Comunitat Valenciana.

Però, senyor conseller, vosté no m'ha contestat a moltes coses que li he preguntat. Jo li he preguntat i li he fet un diagnòstic sobre les dos empreses públiques, ferrocarrils i l'ens gestor. Jo li he preguntat si vosté és conscient de la gravetat de les dades que jo li he donat de ferrocarrils i l'ens gestor, que estan pràcticament en bancarrota, en bancarrota. En 2009 hauran de pagar 80 milions d'euros -és la meua estimació- en interessos de demora. No és ja el que deuen, són els interessos de demora sobre el que deuen, que hauran de pagar en 2009, 80 milions d'euros és la meua estimació.

Vosté no m'ha contestat, senyor conseller, què és el que pensen fer amb eixes dos empreses públiques en bancarrota. Vosté, quan vol eixir-se'n, se n'ix i parla del que vol, però d'este tema sense dubte que no ha parlat, i espere que me conteste.

Vosté tampoc no m'ha contestat quan pensa recuperar les inversions que ha fet en el circuit de fórmula 1. Tampoc ho ha contestat.

Tampoc m'ha contestat, senyor conseller, si vosté coneixia que l'ens gestor ha estat pagant fins 2007, en què deixà d'haver alcalde del Partit Popular d'Altea, ha estat pagant despeses en festes en Altea, com el sopar i el Castell de l'Olla. I si no ho sap, senyor conseller, ha d'esbrinar-ho i donar compte en seu parlamentària, perquè l'ens gestor no està per a pagar eixe tipus de béns en ningun lloc i tampoc en Altea, amb ajuntament del Partit Popular, que, per cert, s'ha deixat de pagar quan en 2007 passà a haver-hi alcalde socialista.

Mire, 17 actuacions de protocol sense licitar i 7 licitades. Això és la situació que vosté, el pressupost, no va poder solucionar. Vosté critica les licitacions del Ministeri de Foment. Com s'atrevix? Si l'última licitació de protocol vosté la va fer en juny de 2007. Des de juny de 2007 vosté no ha licitat cap obra més del protocol. Com s'atrevix a criticar les licitacions del Ministeri de Foment, senyor conseller? Com s'atrevix, si vosté en este moment encara té 40 obres, i he de recordar-li que en 2010 acaba el termini del protocol, i li queden 17 actuacions sense licitar i 7 licitades.

En 2010 acaba el PIE, el Pla d'infraestructures estratègiques, i li queden 40 actuacions per executar, senyor conseller.

I al segon Pla de carreteres, ja vençut, li queden 48 actuacions per executar. Conteste'm, conteste'm com va vosté en l'any que li queda i en este pressupost, en els números d'este pressupost, com va a executar eixos compromisos que vosté ha pres amb el Ministeri de Foment, que vosté ha pres amb el Govern d'Espanya, però que sobretot vosté ha pres amb la ciutadania de la Comunitat Valenciana. Conteste'm també.

Mire, no m'ha contestat tampoc per què ahir Camps no va anar a un tema tan essencial i tan vital per al futur econòmic de la nostra comunitat com va ser l'acte a Saragossa de presentació de l'eix Cantàbric-Mediterrani, i es va quedar ací en un acte d'eixos que a ell li agraden d'esdeveniments, i de festes i de bufonades, com va ser la presentació de premis de motociclisme, que nosaltres donem suport, però que pense que era més important estar allà que ací. Per què no va anar? Conteste'm, que no m'ha contestat, senyor conseller.

Mire, quan li he parlat de privatitzacions, no sé si és perquè jo parle en valencià i no m'entén o és perquè no m'entén perquè no vol entendre'm. Però, anem a vore.

Jo estic parlant-li de la línia 2 del metro i la línia 2 del Tram, estic parlant-li en concret que estem en contra de dos privatitzacions que vosté pensa fer amb inversions fetes, que són les més rendibles de ferrocarrils i, per tant, els gastos d'explotació que generaran beneficis i no pèrdues, i vostés van a oferir eixos beneficis que generaran els gastos d'explotació, perquè són els més rendibles i perquè l'empresa no ha d'invertir perquè ja està invertit. Per tant, això és el que nosaltres estem en contra, senyor conseller. Però no.

El senyor president:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. nosaltres, nosaltres i la ciutadania d'Alacant, que vosté sap que hi ha plataformes arreplegant firmes en contra d'esta privatització.

D'això és del que el Partit Socialista està en contra, senyor conseller.

I, per favor, conteste'm a les preguntes que li he fet.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Té la paraula, per a la seua última intervenció, el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

Senyories.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(so per interferència d'un mòbil)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

Senyor Signes.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

Senyor Signes, senyor Signes.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, anem a suspendre la sessió un parell de minuts per a despedir el senyor conseller i rebre el conseller de Sanitat.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 7 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 12 minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a reprendre la sessió de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, que l'hem suspesa fa uns moments després de la compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport.

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet

El senyor president:

Tenim entre mosatros el conseller de Sanitat. Un any més ve a exposar-mos la línia pressupostària del seu departament per a l'exercici de l'any que ve, per al pressupost del 2010.

Quan crega vosté convenient, senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller de Sanitat:

Moltes gràcies, senyor president.

Sin embargo, si nos retrotraemos al año 2003, esa tendencia al alza resulta aún más significativa, pues el crecimiento alcanza un porcentaje del 74,2%. Señorías, esta cifra adquiere todo su valor si lo comparamos con el crecimiento registrado por el IPC nacional, y que les recuerdo que en ese mismo período de tiempo ha crecido en torno al 19,2%, casi 60 puntos de diferencia de crecimiento sanitario.

Por tanto, por todo ello les anuncio que quien les habla va a seguir reivindicando lo que considera justo, pues entiendo que esa es mi responsabilidad como miembro de un gobierno y, sobre todo, como servidor público, y pido a la oposición que trabajemos conjuntamente para reivindicar una financiación sanitaria que garantice los logros sociales que se han conseguido en nuestro país y en nuestra comunidad.

Cumplido el compromiso de 2009, de poner en marcha los hospitales de l'Horta Manises, el de agudos de Denia y el sociosanitario de la Pedrera, también en Denia, nuestra intención es que el próximo año culminen más proyectos hospitalarios.

Respecto al hospital de Ontinyent, se contratará la obra una vez finalizado el proyecto que se ha adjudicado, precisamente, hoy.

Respecto al hospital de Vall d'Uixó, se licitará la redacción del proyecto inmediatamente, una vez obtenidos los terrenos para su ubicación.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller de Sanitat:

También, en el presupuesto de 2010 seguiremos potenciando la donación y el transplante de órganos. Nuestra intención es mantenernos como un referente a nivel nacional en todo lo relativo al transplante de órganos y tejidos. Les recuerdo que este año han acaecido varios hechos relevantes en este sentido: el primer transplante de cara realizado en España, concretamente en el Hospital La Fe. Este transplante es el primero del mundo que incluye lengua y mandíbula.

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

En total, con la participación del profesional, con la eficiencia de gestión y siempre dando la mejor medicación al paciente van a permitirnos ahorrar más de 152 millones de euros. Ahorro que hará posible el crecimiento cero que les he anunciado.

coxibs

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

. Sanitat 24 hemos mejorado la comunicación con el ciudadano y facilitado la accesibilidad al sistema sanitario público. Les recuerdo las más de tres millones doscientas mil citas concertadas por Internet, 2. 200. 000 mensajes SMS enviados, así como 75. 000 citas concertadas por SMS y 4. 284 llamadas realizadas para anular o pedir cita a través del portal local, así como la consulta de historia clínica a través del móvil, son todas ellas un buen ejemplo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua exposició.

Anem a donar-los la paraula als grups polítics.

I, en primer lloc, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

Senyor conseller, ara que ja ens ha explicat els pressupostos que vostés, com tots els anys, han fet de cara a la galeria, jo el que li demane és que, per favor, faça hui ací un exercici de democràcia i de transparència i ens parle dels pressupostos reals, perquè és evident que aquestos, com els de tots els anys anteriors, són una absoluta farsa, com així ho demostren les 679 sentències del TSJ que condemna la Conselleria de Sanitat a pagar 413 milions d'euros en factures pendents i interessos per subministraments. Sembla que els pressupostos dels anys anteriors no estaven molt encertats.

I a mi m'agradaria saber com i quan van a pagar açò, aquestos interessos, aquestes factures pendents, perquè crec que no ha comentat res. ¿Que van a pagar-lo en el 2015? Jo crec que vostés estan hipotecant el futur de la sanitat valenciana i no se n'adonen.

I una altra pregunta. ¿Per què han d'assumir els valencians i valencianes el pagament d'interessos que vénen de la mala gestió de la seua conselleria?

Mire, senyor conseller, vosté sap que aquestos pressupostos són mentida, però directament. Del que hi ha pressupost en farmàcia, a pesar que representa més del 20% del total del pressupost, la qual cosa és una barbaritat, només equival a la despesa real dels nou primers mesos de 2009. I ací alguna cosa no quadra. Segons açò, parla de reduir la despesa, però vosté parla de creixement zero. O, ¿és que realment el que passarà és que no volen pagar ara i ja ho pagaran quan diga el TSJ en una sentència? ¿Això és el que passarà? , perquè ni reducció ni creixement zero. Jo crec que continuaran augmentant la despesa i ja quan ho diga el TSJ, ja pagaran el subministrament, però, això sí, amb interessos, que paguem tots els valencians i valencianes.

Mire, senyor conseller, aquesta conselleria s'ha convertit en un autèntic forat negre, que devora recursos sense parar, però, alhora, la sanitat valenciana cada volta està pitjor. És tota una contradicció. No paren de devorar recursos, però cada volta estem pitjor.

I mire, anem directament als números. Les inversions reals disminuïxen respecte de 2009 en la majoria de programes, disminuïxen un 28% en centre integrats de salut pública, un 48% en salut pública, un 35% en investigació, un 24% en salut mental, un 35% en anàlisi i avaluació de l'atenció al pacient i quasi un 10% en drogodependència. Tot açò és el que disminuïxen les inversions reals.

I anem amb els centres de salut. Jo és que no entenc com s'atrevix vosté a vindre ací a presentar els mateixos pressupostos, en el capítol d'inversions, que l'any passat, i que l'altre i que l'altre, els mateixos pressupostos, els mateixos centres de salut que ja estaven pressupostats, però que no s'han fet. I és que no té vosté ninguna credibilitat, perquè són sempre els mateixos centres de salut que, bé, vostés van retardant la seua inauguració per a temps millors, però sembla que eixos temps no arriben mai.

És que mentiu descaradament. Hi ha pressupostats 34 centres de salut, només un és nou als pressupostos. La majoria dels que tenen pressupostats ja tindrien d'estar acabats des de fa anys. Dels 34 pressupostats, el de Picanya, el de València-Benicalap sud i el d'Alacant-Benalua ja tindrien d'estar funcionant des de 2007. Allò d'Alacant-Benalua és escandalós. Són més de cinc anys de retard i més de vuit de reivindicacions dels veïns.

Dels 34 centres de salut pressupostats, 21 haurien d'haver sigut acabats en 2008. Més de la meitat, més de la meitat del que vosté diu que farà ara, tindrien d'estar inaugurats en 2008. I el més greu és que la majoria no van a acabar-se en el 2010, sinó que estan per a 2011 o per a 2012, i supose que al pas que anem serà per a 2013 o 2014, perquè tots els anys retarda vosté la inauguració un any més de tots els centres de salut. I amb la resta, igual. És que haurien d'estar en 2009, són per a 2012. Tot se va retardant.

Per tant, dels 34 centres de salut pressupostats, dels 34, 33 corresponen a incompliments sistemàtics de la seua conselleria. Dels 34, 33. Em sembla prou escandalós.

I la conclusió és molt clara: si els pressupostos de l'any passat diuen que vosté mentia i que eren totalment falsos, ¿per què ara ens hem de creure els de 2010? Jo és que no ho entenc. ¿Per què ens hem de creure els de 2010 si els de l'any 2009, els de 2008, els de 2007, els de 2006, tots, han demostrat que eren mentida?

A mi el que m'agradaria és que ens explicara vosté quin és el calendari real de la construcció de centres de salut, perquè, és clar, el que n'hi ha ací no ho és.

I la mateixa credibilitat tenen vostés amb els hospitals, és a dir, cap ni una, perquè va dir en 2005 que el de Llíria seria per a 2007, i ara és per a 2011. El de la Vall, el de Gandia, el de Campanar per a 2008, ara per a 2012. I també retarda, evidentment, el d'Ontinyent. No és el que vosté ha dit, però és el que posa en els pressupostos, ¿eh? , és el que n'hi ha en els números.

I parlant d'inversions, no hi ha res nou per a crònics. I les reformes de Sant Vicent, la Magdalena, Doctor Moliner, Padre Jofré, el Militar, el de Dénia s'ajornen un anys més. A vore, hi ha centres de salut que la seua reforma està pressupostada des de fa sis anys, sis anys les mateixes reformes.

Mire, jo és que ja no entenc com és possible que els pressupostos de sanitat representen el 40% del total dels pressupostos i la situació siga tan summament precària. I una de les explicacions supose que és que tenim que quasi set-cents milions d'euros se'n van a la privatització de la sanitat. No entenc com és possible que els centres de salut no s'acaben mai, que els nous hospitals.

El senyor president:

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

. es retarden quatre i cinc anys. I vaig acabant.

L'11% se'n va a empreses que es dediquen a fer negoci amb la sanitat. I, seriosament, no entenc com poden ser vostés tan mal gestors, tan mal planificadors i com poden estar vostés tan a prop del camí d'acabar amb el sistema valencià de salut. És increïble el mal gestors, el mal planificadors i el mal que fan vostés els números. I ahí té vosté les sentències del Tribunal Superior de Justícia, i ahí té vosté el 20% de despesa farmacèutica.

El senyor president:

Senyora Albiol, moltes gràcies.

Té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor conseller, per la seua compareixença.

La veritat és que sentint-lo a vosté un es pensa que està en gener, el 6 de gener, i que vosté ha fet la carta dels Reis Mags i l'ha tornat a fer.

La veritat és que. ¡Home! , és bonic sentir-lo a vosté, si fóra real el que vosté planteja, perquè sentint-lo a vosté. vaja, la sanitat d'esta comunitat hauria de ser la millor sanitat d'Espanya, i no ho és. I no ho és no perquè, evidentment, vostés sí que diuen que ho és en el seu discurs, en la seua carta als Reis Mags, però després les xifres, l'objectiu, els organismes independents diuen que som la pitjor sanitat d'Espanya. Això és el que diuen organismes independents.

Vosté ha parlat ací dels pressupostos del Congrés dels Diputats, i jo això ja en l'anterior compareixença, perquè ja ho havia viscut l'any passat, estava preparada per a sentir-lo. Ara, que vinguérem a parlar dels pressupostos de Balears, Canàries, Madrid i Andalusia ja em sembla, en fi.

I ha parlat que totes estes comunitats van a reduir, perquè hi ha una crisi molt greu, els seus objectius, però la Comunitat Valenciana no. I jo li pregunte, sincerament, ¿vosté està dient que les altres comunitats autònomes, entre elles, Madrid, Balears, Canàries i Andalusia, que vosté ha anomenat, són tan irresponsables de reduir la despesa social i vostés no? O, ¿serà que vostés no reduïxen la despesa social en el seu discurs i després fan el que fan?

Perquè, clar, ja és sofrit, per a vostés i per a l'oposició, tindre de vindre ací a debatre un pressupost que després vostés via modificacions de crèdit, el deixen irreconeixible al que s'aprova, que aproven vostés amb la seua majoria absoluta. Vull dir, que nosaltres any rere any votem en contra dels seus pressupostos, vostés el voten a favor, però després, via modificació de crèdit, els deixen irreconeixibles.

Però, clar, vindre ací a fer un discurs que vostés no van a paralitzar els seus objectius és francament, per no dir altra cosa més greu, molt irresponsable. Quan vosté parla que el 40% del pressupost és per a la sanitat pública valenciana, ¿vosté ahí està parlant també de les gestions privades, està parlant de les gestions privades? ¿Està parlant de les derivacions de llista d'espera que se fan als hospitals privats i que se paguen, evidentment, des del pressupost públic? ¿També està parlant d'això?

Llavors, vosté almenys està dient una mitja veritat, no estan a la sanitat pública valenciana. S'estan dedicant, en tot cas, a la sanitat dels valencians, però no a la sanitat pública valenciana. No faça vosté trampes amb el llenguatge. Vostés no dediquen el 40% a la sanitat pública valenciana. Vostés, en tot cas, dedicaran el 40% a la sanitat dels valencians, que no és el mateix, perquè la sanitat dels valencians algunes empreses estan fent negocis. I nosaltres el que estem dient és que el negoci.

. És que -anem a vore- una empresa ha de fer negoci, i això és lògic. Una empresa està per a fer negoci, no és una ONG. I nosaltres, des del punt de vista polític del nostre grup parlamentari, des d'un punt de vista d'esquerres, pensem que eixos beneficis empresarials és millor reinvertir-los en la xarxa pública. ¿Està parlant vosté d'això també, de les derivacions a la privada i de les gestions privades?

. Vosté no pot vindre ací a parlar de rigor quan, efectivament, hi han inversions que se van ajornant anys rere any i que tornen a aparéixer en el pressupost, però tu vas al lloc i no estan. I vaig a posar-li alguns exemples.

M'alegre molt que desaparega la temporalitat de personal que vosté ha parlat, m'alegre molt. Però vosté quan parla d'això, ¿també pensa en l'hospital de Manises, per exemple, de gestió privada, on les condicions laborals són molt, molt, molt qüestionables, tant en salaris com en horaris, com en tractament de plantilla, etcètera, etcètera? ¿Vosté pensa això també? ¿També parla d'això quan està parlant de millorar la situació del personal, creant un greuge comparatiu entre aquells que treballen en una sanitat pública, entre cometes, gestionada privadament i aquells que treballen en hospitals públics, netament públics, de gestió pública? ¿Eixe greuge vosté se'l planteja?

Quan vosté diu que és el menor increment en despesa a nivell nacional, parlant de la despesa farmacèutica, torna, torna a fer trampes, senyor conseller. Perquè malgrat que vosté parla molt ràpid, malgrat que vosté parla molt ràpid, jo apunte el que vosté diu. I aleshores, vosté ha dit: «Som la comunitat autònoma amb menor increment de gasto farmacèutic a nivell nacional».

Bé, de les menors, la tercera menor. Té igual. De les menors. ¡Home! , és que només faltava, senyor conseller, perquè som de les majors en despesa farmacèutica. Si som de les que més gastem i fórem de les que més incrementàrem, seríem més catàstrofe del que som, i ja som una calamitat amb la seua gestió.

Clar, vosté me fa trampa. Vosté me parla de l'increment de la despesa farmacèutica, no me parla del nivell de despesa farmacèutica, que amb un 22%, és de les més altes d'Espanya, i que els experts diuen que no hauria de superar un 12-15% la despesa farmacèutica, i estem molt per damunt del que seria desitjable, i molt per damunt d'algunes comunitats autònomes que estan en eixe nivell 10-12%. Aleshores, que l'increment no ho siga, ¿què m'està vosté contant?

I, efectivament, el tímid augmenten de la seua conselleria, que vosté ha xifrat en un 1%, perquè és evident, vosté haurà de reconèixer que ve fonamentalment donat per transferències finalistes de l'estat, perquè aportacions pròpies de La Generalitat no n'hi han, en increment, en increment. Clar, açò ve motivat bàsicament per transferències finalistes de l'estat. No facen vostés trampa, no facen vostés trampa. Any rere any continuen presentant uns pressupostos que són irreals, el primer, insuficients i amb poc de rigor. Jo no estic d'acord amb el que vosté diu del rigor del comptes públics. Només ha de vore els nivells d'execució, ¿eh?

¿Què passa amb el deute pendent? D'això vosté no n'ha fet referència. ¿Què passa amb les factures que li han obligat a pagar? El col·lapse de la sanitat pública ho anomenen alguns experts.

El col·lapse de la sanitat pública. No. Açò és Comunitat Valenciana, Comunitat Valenciana.

El senyor president:

Senyories, per favor. Jo crec que cada u té el seu torn, ¿eh?

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Està vosté perdonat. Com que vostés, a més, són la comunitat autònoma que més deute té, perquè ara mateix el deute ja supera el pressupost de La Generalitat, i està en un 15,4% del PIB, efectivament, pot ser que tot el sistema sanitari estiga en qüestió, però està comunitat pitjor, esta comunitat pitjor.

¿Què passa amb les 600 sentències condemnant la conselleria a pagar 413 milions i que no vegen per ningun costat del pressupost com pensen fer-li front? A la millor és el que s'ha dit abans, i és que vostés pensen ajornar fins al 2015 i, campi qui pugui, com diuen en el nord; el que vinga darrere que arree, com diríem ací.

¿Què passa amb els interessos? Amb els interessos que vostés estan condemnats a pagar abans d'estes sentències és que se fa un hospital, senyor conseller. Se construïx un hospital amb el que vostés han de pagar d'interessos de demora per no haver pagat abans, i perquè els proveïdors, evidentment, al final acudixen a l'únic lloc que poden, que és a la justícia, perquè vostés els tenen ofegats.

I vosté ve ací a parlar-mos del finançament. I li dic el mateix que li he dit al conseller d'Infraestructures. ¿Vosté això del finançament li ho ha dit al senyor Camps, que és el que va a gestionar açò, als dos senyors Camps? ¿Li ho ha dit? Perquè no se pot anar a Madrid a demanar 1. 200 milions d'euros, i després quan te'ls donen, dir que és insuficient, perquè des de Madrid te diuen: «Haver-ne demanat més». O abstindre's en les balances fiscals, com ha fet el seu partit, per exemple. I vénen ací a fer un discurs i després a Madrid en fan un altre. Això sí, reconeixen amb la boca xicoteta que este sistema de finançament almenys és millor que l'altre. I han rebut vostés més diners enguany, però això no se reflectix en una millor gestió, en una millor gestió del pressupost que se presenta.

I al final, tenim, això, la pitjor sanitat d'Espanya, i vostés se gasten els diners en cartells, per molt que alguns consellers diguen que no tenen cartells, perquè només ha d'anar a La Fe o qualsevol hospital públic i vore l'animalada que se gasten vostés en alguns, fins i tot digitalitzats, que un es pregunta per a què.

I després veu el pressupost, parlant d'hospitals, i estan els mateixos centres hospitalaris que vosté va anunciar ja en la compareixença de l'any passat. Sí, perquè jo no vaig estar en eixa compareixença, però per això està el

, i jo me l'he llegit, i he llegit la seua intervenció -llargues, que ausades que les fa vosté llargues també. I no mos parla de la nova Fe, l'hospital més gran i més

d'Europa, però se carreguen vostés l'Hospital Infantil de La Fe. Això sí, referència mundial en hospitals infantils. Sí, parle vosté. O se carreguen ja d'entrada.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Oltra Jarque:

. en un hospital que tenia d'haver estat acabat fa uns anys, que és el de Llíria, i que ahí està, en manteletes, ¿eh? , ja del projecte ha desaparegut la maternal de Llíria. Això per a començar.

I després ve vosté ací a parlar-me del CSI. ¿Del CSI? ¡El CSI és el que anem a tindre de contractar perquè busquen els centres de salut, senyor conseller! Fora del seu discurs. Això. , anem a tindre de contractar el CSI perquè busque amb una disminució d'inversions real d'un terç de l'any anterior, anem a tindre de contractar, per descomptat, el CSI perquè busque els seus centres de salut,

i els seus centres d'especialitat. El hospitals, ja sabem.

Per cert, ¿on està el de Benidorm? En este pressupost no està. Anunciat en la compareixença de l'any passat,

requeteanunciat

en la compareixença que va fer vosté en març. ¡No, no! , no me. ¡No! , ¡no! , no me pose vosté eixa cara. Anem a vore, vosté ve ací en març d'enguany, que ja estava la crisi, ¿eh? , que en març d'enguany ja estava la crisi,

a dir que l'hospital de Benidorm, vaja, està ja a punt de licitar-lo, i ara desapareix del pressupost. ¿Busquem també el CSI perquè busque l'hospital de Benidorm? ¿Eh? , ¿contractem el CSI perquè busque l'hospital de Benidorm?

I tinc més coses, doncs, que ja en parlarem després,

investigació, etcètera.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula la senyora Soler.

La senyora Soler Cejudo:

, a estas alturas, y visto lo visto, y visto lo que hemos tenido que ver todos los valencianos en estos últimos meses, de cómo gastan ustedes los fondos públicos, es mejor que no se repitan en este argumento, porque creo que les va a resultar un tanto contraproducente, porque saben mejor que nadie que este nuevo modelo de financiación va a mejorar la situación de esta comunidad en cuanto que va a mejorar considerablemente el anterior modelo que aprobó su partido en el año 2001, cuando Aznar residía en la Moncloa.

Mire, es cierto que el capítulo IV de inversiones registra un incremento de casi un 6%, de un 5,7%, y ese dato es objetivamente positivo. Lo que sucede es que, si uno se fija bien en las cantidades que presupuestan en proyectos, yo quiero aquí decirle que son proyectos que ni siquiera se han empezado a tramitar administrativamente. Si uno se fija en esos proyectos descubre que este año han aumentado en casi todos, en la mayoría, las cantidades previstas para este ejercicio. Y, claro está, si hinchan estas cantidades para centros que se repiten año tras año, es lógico que se incremente esta partida general de inversiones reales. Y esa es la trampa, señor Cervera. No es que vayan a hacer un esfuerzo inversor extra para mejorar las infraestructuras sanitarias, no; es que a ustedes solo les importan los titulares, el impacto mediático, los titulares siempre vacíos de que se incrementa un tanto por cien, siempre vacíos de contenido como en este caso.

Y para que no se vea tentado en su réplica a calificar de mentirosos a los grupos de la oposición, yo quiero ilustrarle esto con ejemplos claros. El centro de salud auxiliar de Peñíscola, de 100. 000 euros pasa a un 1. 100. 000 en este ejercicio; el de Benidorm, el centro de salud de Benidorm de Tolls, de 50. 000 a 200. 000; el de Benalúa, de 100 a 500. 000; el de Xàtiva, de 50. 000 a 100. 000; etc. , etc. , etc. Y no sigo porque se me agota el tiempo. Y ya le digo que son centros que, a la vista de la planificación anual de gasto, ni se les ve ni se les espera.

y ustedes no les consideran para nada, aunque diga usted lo que quiera decir, les pagan poco y mal. Ya se lo hemos recordado en muchas ocasiones. Por cierto, la fundación para la salud mental, que en el presupuesto anterior teníamos 30. 000 euros, este año no la hemos encontrado por ningún sitio, y yo espero que aquí, en su réplica, nos lo aclare.

Y, por finalizar, decir que estamos ante unos presupuestos poco creíbles, irreales, que hay que cogerlos con pinzas, y desde luego, la única finalidad que les veo es la de convertirse en el espejo.

El senyor president:

Senyora Soler.

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Soler.

Té la paraula la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Franco.

Doncs ara té l'oportunitat el senyor conseller d'aclarir alguna cosa del que s'ha plantejat ací.

El senyor conseller de Sanitat:

Molt bé, gràcies president.

En primer lugar, agradecer a las señoras diputadas sus intervenciones porque dentro del discurso democrático es de agradecer la intención que todas ellas tienen, seguro, y los grupos políticos que detrás de ellas les valoran el mejorar la sanidad que es el fundamento por el que todos trabajamos todos los días.

Yo resumiría el discurso de los tres grupos parlamentarios que están en la oposición, en cuatro líneas fundamentales, porque les he tomado buena nota de todo lo que han dicho y les he escuchado. Yo creo de verdad que mi discurso no lo han escuchado, o a ratos no lo han escuchado, les veía ocupados en vigilar lo que iban a decir, porque muchas de las cosas que he dicho luego ustedes, como si no las hubiera dicho o las hubiera dicho distinto, pero he escuchado detenidamente lo que han dicho ustedes y lo resumiré en cuatro puntos.

Pues a todo eso es a lo que voy a dedicarme ahora a intentar aclararles y con la máximo humildad y el máximo respeto a todos ustedes y tratar de demostrarles que eso no es técnicamente correcto y que esperemos que con las palabras que yo les vaya a decir, pues se queden más satisfechos.

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

No gestionamos mal. Y no gestionamos mal porque en el último informe de gasto sanitario se pone una serie de medidas que hay que tener para una buena eficiencia en la gestión sanitaria. Y resulta que si van ustedes al informe y van a las opiniones de los expertos, la Comunidad Valenciana cumple prácticamente todos los registros de eficiencia. Y les voy a poner ejemplos: facturas

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

(algú parla amb el micròfon desconnectat)

Senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El Hospital La Fe.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Y les digo en estos momentos que toda, toda la segunda planta del Hospital La Fe -si ustedes pasan por allí delante-, toda la segunda plante será hospital infantil pediátrico -como han dicho los profesionales que lo han valorado muy positivamente-, tendrá absolutamente toda la autonomía de gestión, toda la autonomía sanitaria, tendrá, además, su dirección específica como hospital infantil, y, además, está consensuado con todos los jefes de servicio del hospital infantil.

Por lo tanto, espero que con estas explicaciones, pues el debate sobre el hospital infantil, por parte de ustedes, cambie la velocidad y el tono, porque, si no, se van a encontrar como les ha pasado a todos los profesionales que hemos ido llevando y asociaciones de pacientes de enfermedades pediátricas que, cuando lleguen al hospital y cuando se inaugure van a decir: «¡Oiga! , pues, lo siento, no sabía que esto era así. »

Respecto a profesionales, no me acuerdo exactamente quién ha dicho lo de. ¡Ah, sí! La señora Soler. Dice: «No hay precariedad, pero no se ha hecho todo el esfuerzo. » Mire, la única comunidad, la única comunidad que sube el nivel de carrera este año y pone los niveles -que les he dicho- económicamente, es la nuestra. ¡La única! Y eso hace que la nómina de la Comunidad Valenciana en los profesionales sanitarios sea la referencia en toda España.

Bien, farmacia. Bueno, pues, les remito al discurso de comparecencia

(so d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Ahora, le explicaré el final. Ya sé que a usted el concepto le es igual.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Deuda. Mire, aquí les podría haber traído alrededor de mil, pero aquí les enseño cinco modelos -que se los he dado al presidente-, que pone: «Centro de documentación judicial. Sala de lo Contencioso Administrativo de Sevilla. Tribunal Superior de Justicia de Andalucía. Sala de lo Contencioso Administrativo, sección 1ª, de Sevilla». Sevilla, Madrid.

Mire, efectivamente, si ustedes llaman por teléfono -cuando acabe este debate- a los 16 consejeros de comunidades autónomas y les dicen: «¡Oiga, usted! , ¿su presupuesto este año contempla todas las necesidades que querría usted tener para la sanidad de su región? ». Los 16 le dirán que nones. «¡Oiga! , y una pregunta, señor consejero o consejera de comunidad autónoma -que usted es más bueno y más listo que el consejero que tenemos en la Comunidad Valenciana-, y, si no lo tienen, ¿qué hacen ustedes? ». ¡Oiga! , pues, nosotros lo primero es el derecho a la salud de los ciudadanos, y, lo segundo es, aquellas obligaciones indebidamente adquiridas porque el presupuesto no contempla la totalidad del gasto -y eso pasa en todas las comunidades autónomas porque el modelo de financiación no llega a todo ello-, pues, luego, cumplimentarlas con procedimiento de resarcimiento, etcétera, etcétera, etcétera.

Por eso, cuando el otro día algún ilustre diputado hizo una pregunta, e hizo un comentario a la prensa como que aquí vale todo. ¡No! ¡Aquí no vale todo! ¡Qué va! ¡Aquí somos muy estrictos! Es que no quiero mencionar palabras que se dijeron a los medios de comunicación sin ningún tipo de respeto y consideración. ¡Que adjudicábamos por teléfono a nuestros amigos! ¡Pero, ¿de qué están hablando? ! Que un centro de salud llame y diga: «Quiero inyecciones, jeringuillas de esta marca para diabéticos», pero, ¿ahí qué tengo que ver yo? ¡Si es el mecanismo de la sanidad española en estos momentos!

Esto es un poco lo que creo que he ido contestando a todo, seguro que no les parecerá bien lo que les he dicho, pero lo hago desde el rigor y desde el trabajo del día a día, y a su disposición para cualquier tipo de aclaración.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller per la seua extensa explicació.

Anem a passar doncs, a les últimes paraules que prendran els portaveus dels grups.

Té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, a vore, senyor conseller.

Bé, resulta que la culpa que vostés no paguen als subministradors la té o els immigrants o el finançament, el sistema de finançament autonòmic, no?

El mateix sistema de finançament autonòmic que els ha permés a vostés gastar-se milions d'euros en Mundo Ilusión, en fórmula 1, en Ciutat de la Llum, etcètera, etcètera. Per a això sí donava els diners de la Generalitat valenciana, per a això sí que hi havia diners, però en canvi per a pagar als subministradors, doncs no hi havia diners, ha de ser el Tribunal Superior de Justícia el que diga que s'han de pagar, i a més amb interessos. És que no ho entenc, és una qüestió de prioritat del Consell. I resulta que la prioritat ha sigut altres grans projectes, altres grans esdeveniments abans que pagar als subministradors cosa que fa després pagar amb interessos, i això ho paguem tots els valencians i valencianes.

I mire, si estiguera en Sevilla, en Madrid, els preguntaria als consellers de Sevilla i de Madrid igual que li pregunte a vosté com van a fer front a tot açò, que és el que vosté no contesta perquè s'ha dedicat a tirar-li la culpa al finançament autonòmic, al govern de l'estat i a no sé quanta gent més, però realment no ens ha explicat com pensa fer front vosté a aquestes despeses.

Després, igual que tampoc ha contestat a una pregunta que li he fet jo, molt clara: on estan els diners que hi havia pressupostats per al centres de salut i per als hospitals durant tots estos anys, i eixos centres de salut i eixos hospitals no s'han fet?

Vosté porta des del 2005, 2006, 2007 pressupostant els mateixos centres de salut amb unes partides, i els mateixos hospitals. Els centres de salut no s'han fet, els hospitals molts tampoc. Jo vullc saber on estant eixos diners!

Si vosté des del 2005 porta pressupostant el centre de salut de Benalua, i el centre de Benalua no s'ha fet, jo vull saber on estan eixos diners, on han anat a parar, és una qüestió de transparència. On estan tots el diners dels centres de salut pressupostats que no s'han fet, on estan eixos diners? Abans ja li ho he preguntat, espere que després m'ho conteste. On estan els diners?

I després, vosté no se n'adona, però insistir una vegada i una altra vegada que vosté gasta el 40% del pressupost de la Generalitat valenciana en sanitat, això no li dóna a vosté. , vosté ix molt mal parat quan diu açò, perquè gastar el 40% en sanitat, i la sanitat està tan malament, el que demostra és que vosté no sap fer bé les coses. Vosté ix molt mal parat, val?

Vosté ix molt mal parat perquè resulta que en eixe 40%, el 20% se'l mengen les farmacèutiques, i l'11% se'n va a la privatització de la sanitat. Eixe és el resultat, perquè les llistes d'espera, això és escandalós, per favor! , s'estan gastant un dineral en el

de no demora, en contractar els serveis amb empreses privades, però les llistes d'espera no paren d'augmentar, i vosté dirà el que dirà, però és que tots tenim familiars, i a tot el món mos ho comenten, i sis mesos per a una ecografia, quatre mesos per a una operació de no sé què, i un any esperant a la primera prova del neuròleg. A vore, tots sabem que les llistes d'espera no dixen d'augmentar i els diners a eixe pla de demora no dixen d'augmentar també. Algú s'està enriquint i les llistes d'espera no dixen d'augmentar. Alguna cosa s'està fent malament.

Jo li pregunte, senyor conseller, quants hospitals podríem haver construït, o quants metges se podien haver contractat per acabar definitivament amb les llistes d'espera?

Eixe és el problema, que els diners s'estan anant a les farmacèutiques i a la privatització, perquè si després mirem els programes, els reals, val! , a salut pública li destinen vostés un 2% de tot el pressupost, un 2%, i no hi ha previst cap centre de salut pública, un 2% sumant la salut pública i els centres integrats, els dos programes. Perquè la baixada en inversió real en salut pública és d'un 48%, quan veníem de l'any passat a una baixada del 83%, i l'any anterior d'una baixada del 20%. La inversió real en salut pública no deixa de baixar des de fa molts anys.

El programa de drogodependència representa un 0,26%. No es preveu ningun centre per al drogodependents. I salut mental, que no és salut mental només, compartit amb crònics, val? , vosté diu que és el que més creix, que vosté té una sensibilitat enorme. Doncs, bé, la seua sensibilitat enorme en salut mental es traduïx que un 1,3% del pressupost és per a salut mental, i és clarament insuficient.

A vore, li hem dit mil voltes que tenim la meitat de psiquiatres dels que necessitem, un terç de psicòlegs, un terç dels treballadors socials, que no hi ha unitats de salut mental en nou comarques del País Valencià, que hi ha la mitat de llits en les unitats d'hospitalització dels que necessitem, i vosté està content perquè dediquem un 1,3% del pressupost? , un 1,3% del pressupost a salut mental i vosté està absolutament contentíssim, ¡per favor! , quan gasten un 20% en farmàcia. Però açò que vol dir?

I en investigació, el programa d'investigació 0,5%. Però quin futur mos espera quant a investigació? La promoció de la salut, la prevenció, la lluita contra les addiccions, quan tot això està sota mínims, sota mínims, quin futur ens espera, per favor?

Jo no entenc com vosté pot continuar insistint que som els que més gastem. Som els que més malgastem, senyor conseller, els que més malgastem, perquè ahí té els números i ahí té, i per favor contestem el perquè dels 34 centres de salut, 33 són incompetències o són -perdone- incompetències no, els 33 són incompliments de la seua conselleria.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Senyora Oltra, té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor conseller, li agraïsc una cosa, i és que haja dit que tots intervenim ací procurant una millora de la sanitat, i això li ho agraïsc, sobretot tenint en compte la intervenció del membre del seu grup que en compte de valorar la seua compareixença s'ha dedicat a contestar als membres de l'oposició, i per deferència a tots no hem demanat la paraula per a rèplica, però en fi.

Jo estaria amb vosté, i efectivament li agrairia el tarannà si vostés foren honestos en la seua política i el discurs i la pràctica coincidira. Aleshores, jo li diria: té vosté raó! , amb el que està caiguent amb la crisi, doncs vosté no té més remei que deixar el pressupost com el deixa.

Però és que no és veritat. Vostés, el seu discurs i la seua pràctica disten molt, disten molt d'estar ni tan sols a prop, vostés fan un discurs que és un temps complicat, que la crisi fa que el pressupost de la sanitat s'haja de pràcticament congelar, mentre el president Camps va per ahí dient que «sueña con las olimpiadas», i que cada vegada que somnia, per cert, puja el pa. Clar! És que no veu vosté que això no pot ser?

Vosté, té la barra de dir ací que l'hospital de Benidorm desapareix del pressupost perquè a l'alcalde

i que per suposat no és del seu partit, ha llevat el tema dels terrenys, quan vosté va tindre la barra de parlar de l'hospital de Torrent, ací, en esta comissió, i en Torrent, en l'Ajuntament de Torrent, no sabien res d'això, ni de terrenys ni de res.

Sí senyor! Però clar, serà perquè en Torrent resulta que governa el PP. És per això? És per això?

Vosté va vindre ací a vendre un projecte que en l'ajuntament no sabien res. I ara lleva el de Benidorm i diu «¡Ay, es que son malos, malísimos los que gobiernan ahora! » No, és que això no és honest, és que això no és honest. És més, anava a parlar més d'honestedat. Vosté s'ha dirigit a mi dient que jo he parlat de privatitzacions. Efectivament, he parlat de privatitzacions però no he parlat d'amics, vosté sabrà per què? Ha anomenat la paraula

amics

El senyor president:

Senyories, per favor!

La senyora Oltra Jarque:

. vosté sabrà per què ha anomenat la paraula

amics

dotze vegades. Això és un problema que tenen vostés en el seu partit, això és un problema que tenen vostés en el seu partit, els amics, els amics.

Ha dit vosté una veritat, i és que

, ¡veritat! , gasten en sanitat més que ningú, però és que gasto i inversió no és el mateix. I a mi se m'assecarà la boca de dir-li a vosté, ací, que gasto i inversió no és el mateix. Vostés gasten molt, i malgasten més, com els he dit adés, però no invertixen, no invertixen. I, efectivament, jo he parlat ací del desviament que se fa cap a la sanitat privada, i ¡és d'escàndol! A la gent li estan duplicant les proves i vostés no se n'adonen, i s'estan pagant dos vegades les mateixes proves perquè els criden de la privada del

i després criden de la pública. I això està passant, senyor conseller, i vosté no pot amagar una realitat, perquè la gent ho veu, i vostés parlen de la millor sanitat i que no hi ha llistes d'espera i la gent s'indigna. No parle vosté tant de llistes d'espera, perquè la gent s'indigna, la gent que està esperant, la gent que per a una cita amb un especialista, en una especialitat gens complicada té d'esperar-se un any, està indignada de sentir-los parlar de llistes d'espera perquè la realitat és eixa.

Quan vosté parla, efectivament, de menor estada, no me vinga a fer una trampa també en les estadístiques dient que això és

. No, vostés estan enviant molta gent a casa que no deurien enviar a casa, sí, i després tenen complicacions, perquè no n'hi han prou llits hospitalaris.

I els organismes independents -«¡qué barbaridad! »-, i els organismes independents que avaluen totes les comunitats autònomes ho posen de relleu, de relleu. I vosté li pega la culpa al finançament. Jo li puc dir, escolte, jo coincidixc amb vosté que estem infrafinançats; ho portem dient des de principi de legislatura, però estem. , seguim ara maltractats, entre altres coses per la pèssima gestió que el seu govern ha fet en la negociació del finançament. Estem millor que estaven, però estem molt malament perquè vostés estan molt preocupats, molt preocupats pels seus problemes interns, i problemes de falta d'ètica pública en la seua gestió, i no han estat preocupats per gestionar el tema del finançament. I jo estic d'acord amb vosté: no estem finançats com toca. Però vostés malgasten molt els diners, i le pega la culpa al

natalici i a l'augment de la població. Per l'amor de Déu! , però això passarà a totes les comunitats autònomes, i no calia ser Rappel, perquè vosté ha parlat d'una bola de vidre, no calia ser Rappel per a saber que les dades que vénen del

dels setanta, setanta-cinc, que encara no havien sigut mares en algun moment anaven a ser-ho, i que la maternitat se retarda i que, per tant, ara hi havia un repunt de la natalitat. No cal ser Rappel.

I, efectivament, no tinc més temps, perquè ara sí que parle com un metralleta però en el meu cas és pel temps, jo no parle sense temps. Vostés, el que passa és que no assumixen la responsabilitat d'haver-se gastat els diners on no calia, i jo sí que, a vosté el responsabilitze, no a vosté en concret, no de la manca de finançament sinó que el seu govern s'haja gastat els diners en molta

El senyor president:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. molts sobrecostos, molta desviació de diners públics que no tenien d'haver-se desviat mai de la vida, i llisca vosté si vol la compareixença de març i ja parlàvem d'això, en compte d'invertir els diners on cal que és, efectivament, en la protecció social.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula la senyora Soler.

La senyora Soler Cejudo:

¡Eso es rigor! Ese es el rigor que les tira por tierra cada año la Sindicatura de Cuentas cuando les viene a decir que el nivel de ejecución de los presupuestos no llega en muchas ocasiones al 50%.

El senyor president:

Moltes gràcies, señora Soler.

Té la paraula, per a tancar la compareixença, el senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Senyories.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

es un manirroto y no hace las cosas como toca! ¡Insistan en su obligación como oposición política! Pero de verdad les digo, se sorprenderían ustedes del grado de coordinación que en estos momentos tiene el gobierno valenciano con el Ministerio de Sanidad y con su ministra, se sorprenderían.

Cervera es un

Pues

significa que considero que la sanidad, en estos momentos, en la situación actual, no está para jugar a ver quién es mejor y quién es el peor. Está para ir todos de la mano. Y ese mismo de responsabilidad que yo me aplico junto con el ministerio, ya no para tratar la gripe A -que por supuesto-, sino para tratar también la sostenibilidad del sistema sanitario español, que les digo que está en grave riesgo.

catacrack

del sistema de bienestar social español, «español», así están de acuerdo las 17 comunidades autónomas. Pues me gustaría que tuvieran ustedes la oportunidad de comprobar que si podemos ir de la mano y podemos trabajar conjuntamente, a lo mejor, como Comunidad Valenciana conseguimos tener una voz más potente en Madrid para solucionar este tema, no de forma individual, sino de forma colectiva. Por eso, les brindo la oportunidad de que vayamos de la mano y que trabajemos conjuntamente.

También les digo, también les digo que el

Pero, independientemente. , también ustedes me pueden hacer responsable de eso, les diré que cuando he leído los presupuestos del 2009 y me he puesto una nota al cumplimiento que la

El senyor president:

Senyories.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, alcem la sessió i la reprendrem esta vesprada a les quatre i mitja.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 26 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 36 minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

. que la vam suspendre a les dos i mitja de la vesprada, després de la compareixença del conseller de Sanitat.

Tenim en estos moments ací, amb mosatros, el vicepresident tercer del Consell i conseller de Medi Ambient, Aigua i Urbanisme, que ve sempre, tots els anys, a exposar les línies pressupostàries del seu departament. Enguany ha canviat de departament, doncs li donem la benvinguda i també li desitgem que tinga molt d'èxit en esta tasca de govern, però amb diferent cartera.

Quan vullga, senyor conseller.

Compareixença del conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Las actuaciones son muchas, cerca de trescientas, como digo, y no es posible detallarlas todas, evidentemente. Si les parece oportuno, luego podré ampliar, quizás, esta información.

Terminaremos la nueva depuradora de L'Alacantí

En este sentido, además, puedo mencionar que en 2010 vamos a realizar importantes avances en cuanto a planes de prevención de incendios forestales. El año que viene vamos a aprobar los planes de prevención de cuatro parques naturales -Peñagolosa, Tinença de Benifassà, Chera, Sot de Chera y Puebla de San Miguel-, y vamos a tener en redacción, o ya tramitados y para aprobar, los planes de diez demarcaciones forestales.

También en materia de ordenación del territorio y paisaje, el presupuesto de 2010 nos permitirá seguir trabajando para desarrollar la política que les expuse en mi comparecencia el pasado mes de octubre.

Así, el próximo año, sacaremos adelante planes muy significativos como el plan de paisaje del valle de Guadalest, el plan de paisaje del valle del Serpis y Gallinera, el plan para la zona de L'Alt Maestrat y Els Ports, el plan de agroturismo para los parques naturales del Hondo de Elche y las salinas de Santa Pola, el plan de protección de la huerta, la revisión del plan de acción territorial de prevención del riesgo de inundaciones, Patricova, etcétera.

Como actuaciones específicas de calidad ambiental que vamos a desarrollar en el presupuesto, les puedo mencionar el mantenimiento y ampliación y mejora de la red de vigilancia y control de la contaminación atmosférica en la Comunidad Valenciana, el control de las emisiones de los gases de efecto invernadero mediante el inventario de emisiones de dióxido de carbono, el desarrollo del programa de I+D+I ambiental y de tecnologías limpias y actuaciones de sellado y restauración ambiental de vertederos en diversas localidades como Altura, Llíria, Jávea, Ibi, Calles, Higueruelas, Nules y Camporrobles, entre otras.

Además, esta empresa va a seguir desempeñando un papel fundamental como instrumento de La Generalitat que gestiona un gran número de actuaciones que les encomienda la Conselleria de Medio Ambiente, Agua, Urbanismo y Vivienda y también otros departamentos del Consell.

Como les he ido mencionando, el Plan de inversiones productivas puesto en marcha por el Consell, supone una contribución importante para generar actividad y empleo en los municipios mediante proyectos que se enmarcan en estas políticas de calidad ambiental y territorial que impulsa la Conselleria de Medio Ambiente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua exposició.

És el moment en els quals els grups parlamentaris tindran la paraula.

I per a allò, la té, en primer lloc, el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat és que auster, ja ho pot dir, perquè més auster és difícil que siga este pressupost.

Ara, que servisca per a seguir mantenint les polítiques que vosté està dient que van a mantindre's amb açò, doncs la veritat és que permeta'm que ho pose seriosament en discussió.

Bé, no cal vore. , no cal analitzar molt per a adonar-se que la Conselleria de Medi Ambient és la que té una variació més negativa dins de tot el pressupost; no augmenta, sinó que vorà reduïda la seua despesa en un 25,8%, és a dir, acaba pagant els plats trencats de la contenció pressupostària, perquè perd 117,5 milions d'euros dels 450 que tenia l'any passat.

I el que encara resulta també quasi tan preocupant com això és que no hi ha diferències, és a dir, totes les partides, pràcticament, i totes les direccions baixen, habitatge, aigua -que són les que més baixen, també són les més grans-, residus, medi natural, etcètera.

I esta. ,

(inintel·ligible)

. polítiques, açò té un doble sentit, esta denúncia, perquè, d'una banda, les competències d'aquesta conselleria són un dels aspectes més transcendentals per a la societat valenciana en l'actualitat, el tema de l'aigua, evidentment, el del canvi climàtic, la sostenibilidad ambiental, l'habitatge; és a dir, quan el model social econòmic que ha imperat al País Valencià, durant estos últims anys, ha fet fallida, un model que, insistisc, es basa en el consum insostenible dels recursos ambientals. I, per altra part, una gran part de la població valenciana s'ha vist exclosa de la política pública d'habitatge, resulta que el Consell reduïx, precisament, els recursos per a aconseguir un canvi del model en eixos dos sentits.

I, a més, té un altre sentit polític, i és que vosté és vicepresident social, vicepresident del Consell, vicepresident social i el seu pes polític la veritat és que no s'ha vist reflectit en els pressupostos, sinó, més bé, a l'inrevés, és a dir, com suposen que és un

(inintel·ligible)

. doncs vindrà ací un poc a aguantar la pluja de crítiques per la caiguda dels pressupostos.

L'anàlisi de les inversions reals i les transferències de capital desprén encara resultats més greus que quan es veu el pressupost en el seu conjunt, perquè, precisament, són estes partides les que centren totes les caigudes. On es concentra la incidència d'inversió del Consell, precisament, és ahí on es reduïx.

La inversió real es reduïx en, pràcticament, el mateix que la despesa global i les transferències de capital encara més, un 41,1%, i això està demostrant també, el que ja he dit en altres compareixences, que és una asfíxia financera molt forta per part del Consell.

És incoherent com és possible que estiguen parlant tot el dia de política hídrica i ara resulta que reduïxen d'una forma extraordinària les despeses en matèria d'esta política, un 24,2%, la inversió en programes de sanejament i depuració d'aigües i d'infraestructures dels recursos hidràulics. Però això sí, la retòrica de mantindre la permanent cançó d'exigir el transvasament de l'Ebre i tot això. Per això, com això no costa diners, això sí que ho poden fer tots els dies.

I en les transferències de capital hi han temes especialment greus, sobretot en el que ha de vore amb estes dues partides que hem vist, però, també, amb conservació de medi natural i protecció de recursos naturals, que veuen com la seua capacitat de despesa es reduïx un 65% o el tema de l'habitatge que tornen a vore una gran contradicció. És una de les partides més grosses, perquè té el 74% del total de les transferències de capital, però les transferències a les llars beneficiàries de les subvencions són les que perden més, és a dir, vostés per un costat diuen que van a millorar les famílies, però quan toca l'hora de la veritat resulta que el que fan és fer-lo disminuir. , les partides.

Hi ha una qüestió en el tema d'habitatge que és molt important, vullc dir. Caldria que aclariren quina és la seua intencionalitat política última. Què volen resoldre els problemes de l'habitatge o reactivar el mercat de l'habitatge? Perquè és evident que les dues qüestions es troben connectades, però segons què es prioritze, si resoldre el problema de l'habitatge o reactivar el mercat de l'habitatge, es faran unes polítiques o unes altres i, sobretot, les beneficiàries de les polítiques no seran les mateixes.

Per descomptat, per parlar d'esta partida, perquè supose que no em dóna temps a parlar de molt més, ací mateixa es pot vore amb molta claredat com vostés seguixen primant les

externalitzacions

I vaig a posar, per acabar, la comparació entre les dues partides de la fitxa 6 del pressupost de la Direcció General d'Habitatge i Projectes Urbans. Per tant, mentres que la partida dedicada a investigació i assistències tècniques s'incrementa un 295%, la segon, la partida dedicada a la reforma d'habitatges públics, que seria aprofundir en la línia general de polítiques socials, i una, a més, en un moment especialment delicat, eixa partida es reduïx en 5,4 milions d'euros, un 41%. I només són dos exemples. Després, probablement, tindré ocasió de dir-ne algun més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo crec que fa molt poc de la seva compareixença en Les Corts. Jo recorde que en aquell moment li vaig dir que si vosté era conscient que la Conselleria de Medi Ambient era germana pobra de les conselleries per al Partit Popular. Vosté, en aquell moment, em va posar cara de sorpresa. Jo no sé si era perquè el vaig pillar del que vindria després o perquè no l'havien avisat. I no l'havien avisat de la barbaritat que suposa el que avui estem vivint ací.

Jo, sincerament, crec que és una. , d'un calat impressionant que vostés encara argumenten que estan fent polítiques per a sortir de la crisi econòmica. Cap govern que estiga centrat en la realitat que vivim pot avançar per fer front a la crisi econòmica deixant de costat el medi ambient. Cap govern. Cap govern que sàpiga quin és el rerefons d'aquesta crisi, que no sols és financera ni econòmica, sinó també mediambiental.

I també perquè els reptes que suposa el medi ambient poden afavorir fins i tot el sector de l'ocupació amb els nous jaciments d'ocupació que aquests sectors poden dur endavant. Vostés, a dia d'avui, el que estan fent és carregant-se possibilitats de tindre creació de llocs de treball. Vostés hui estan hipotecant no solament el medi ambient de la nostra autonomia, sinó desfent ocupacions que serien molt profitoses i que vindrien a pal·liar d'alguna manera la crisi econòmica. Jo el que dic és que és d'una enorme, enorme irresponsabilitat política sense precedents el que avui estem vivint amb els seus pressupostos.

Sincerament, vosté diu: «Conclusió, austers, és el millor pressupost enfront de la crisi, perquè reduïm impostos i contenim els gastos». ¿A quins gastos estan referint-se vostés? , perquè vosté no me pot negar a mi que el capítol I i el capítol II de la seva conselleria, que són gastos de personal i gastos corrents, són els que augmenten. Capítol I, gastos de personal, un 4%, molt per damunt que altres conselleries. Capítol II, gastos de funcionament, un 17,5%. Però, en canvi, el capítol III, hi ha uns gastos financers que apareixen ahí; el capítol IV, les transferències corrents baixen un 30%; el capítol d'inversions reals, el VI, baixa un 27%; el capítol de transferències de capital, un 41%. ¿Com d'auster és això? ¿Quin concepte d'auster té el Partit Popular? , quan vosté diu que són els millors per a fer front a la crisi, justament perquè contenen el gasto. És que capítol I i el capítol II és el gasto, i eixe gasto és el que s'augmenta.

És a dir, a vosté no sé qui li ha pogut dur esta deducció del que li han donat, del paperot que li han donat amb estos pressupostos, però justament per contenció de gasto no és. És perquè vostés, ja dic, se queden en el que és políticament correcte del que se pot vendre a nivell mediàtic enfront del canvi climàtic, la política d'aigua, de vivenda, etcètera, etcètera, però la realitat, en els números, d'això no hi ha res, hi ha un

(ininte l·ligible)

Vosté ha començat la introducció i jo deia, «està dient tot el contrari del que deuria dir». Ha començat amb aigua, ha parlat del pla de vivenda, després el Cabanyal i ara s'ha passat a residus. ¡Per l'amor de Déu! ¿D'aigua vosté va a parlar en estos pressupostos? Jo crec que el que vosté deuria dir és admetre que el Partit Popular s'ha aprés molt bé el discurs dels transvasaments, i com que fa falta tindre manca d'aigua per a continuar amb eixe discurs, vostés no aposten per la nostra pròpia aigua, pels nostres propis recursos, i per això baixen, ja dic, un 50% la partida de sanejament i depuració d'aigües, etcètera, etcètera, perquè hi ha diverses partides que són d'aigua.

És a dir, que baixen vostés un 50%, la seva primera paraula per a fer una exposició dels pressupostos és la política d'aigua, pam-pam-pam. ¡No! La política d'aigua és malbaratar els nostres recursos per a vostés continuar amb eixe discurs que se'l saben tots molt bé, que se'l saben tots molt bé, però que no té sustentació, no sustentació.

Parla del pla de vivenda. El pla de vivenda, vosté, el que no ha dit ací és que ha passat de 100 milions d'euros a 70 milions. Hi ha una reducció de 30 milions d'euros. Però és que com que vostés en això saben fer-ho molt bé, desviar l'atenció i dir que és culpa de Madrid perquè no els han donat inversions. La inversió de La Generalitat ¡ha baixat 40 milions d'euros! És a dir, en el que ha baixat 30 milions d'euros la partida genèrica, la de La Generalitat ha baixat 40 milions d'euros. És a dir, la deducció és que l'estat inclús els ha donat més diners

del que els donaven l'any anterior. És a dir, vostés han baixat molt més del que aportaven, de 90 milions d'euros a 50 milions d'euros. I és el que vosté ha dit com a segon pilar dels seus pressupostos.

Parla del Cabanyal. Bé, del Cabanyal. , quasi és el despropòsit del Partit Popular. Millor no parlar-ne. Encara sort, l'any passat eren 9 milions d'euros, ara passem a 6 milions d'euros, anem any rere any sumant, sí, suma i seguix, en esta sèrie de despropòsits que, bé, que ni parlar-ne,

perquè dista molt el que vostés pensen que s'ha de fer en el Cabanyal amb el que pensem nosaltres que s'ha de fer en el Cabanyal. Eixos diners estarien molt bé, però per a deixar un Cabanyal amb qualitat i en condicions, i no com estan fent vostés, degradant-lo d'una manera impressionant perquè la gent tinga de fugir d'una zona com aquesta, ¿no?

I de residus, doncs, bé, ni pot dir que hagen pujat les partides, per exemple, dels consorcis de residus, perquè no han pujar ni un euro, ¡ni un! , però és que en termes generals han baixat, ja dic, la gestió de residus, un 33% dels seus pressupostos. Vull dir, parla de contaminació ambiental i de canvi climàtic, i ho ajunta tot, i no parla de les baixades tan greus que hi han en els seus pressupostos. I qualitat ambiental, ¿quina? Perquè, per exemple, preguntes que encara estan sense contestar de la seva compareixença és quan pensa vosté desfer eixa llei de qualitat ambiental que el TSJ els l'ha tombat quant als límits que vostés, el Partit Popular, deixaven que empreses, etcètera, etcètera, emeteren. Vostés posaven uns límits molt superiors a les directives europees, i el tribunal superior de justícia, com sempre, a nivell judicial els han de tombar les coses, posà els límits que toca. Això, ¡vostés han de fer-ho! abans de parlar de qualsevol tipus d'inversió, ja dic, mínima sobre este tema.

Contaminació acústica, per exemple. És una anècdota que jo li conte: el Consell, el Partit Popular és qui va vetar la possibilitat de tindre un debat sobre la llei de contaminació acústica que el meu grup parlamentari va presentar. Vostés no van deixar ni tramitar-ho. El Partit Popular.

Quan parla de contaminació ambiental, qualitat ambiental, canvi climàtica, exactament ¿de què se parla? Vull dir, ¿podem aprofundir en coses específiques? Parlem de contaminació acústica, parlem de la llei de qualitat ambiental quant a les emissions, parlem de coses específiques, perquè tot este discurs que vostés ja saben vendre molt bé, després, a l'hora de la veritat i anant al dit de la qüestió, fixant-nos, assenyalant, se queda en no res, se queda en no res. ¿D'estes coses se poden parlar amb el Partit Popular? , ¿se pot parlar d'estes coses, de les coses específiques?

Diu que és que el document que guia les polítiques enfront del canvi climàtic, el pla d'acció aquest, tal, doncs, bé, cal esmenar-lo urgentment. Si vosté el que diu és que hi ha un document, un pla d'acció que el Partit Popular se regix per aquest pla per a dirigir les seves polítiques contra el canvi climàtic,

(ininte l·ligible)

. , estes partides que hi han enfront del canvi climàtic, si responen a eixe pla, cal esmenar-lo urgentment, ¡urgentment! O siga, ¿com es pot afrontar la crisi econòmica i la crisi mediambiental, energètica, etcètera, que vivim amb estos pressupostos? ¡És indignant!

Vostés diuen, «ai, ¿és que vostés no volen que se pugen les partides socials! ». No enganye vosté, perquè jo faig els comptes, i quan no tinc calculadora, els faig fins i tot mentals. Han rebut vostés més diners de Madrid, i si sumen vostés els augments de sanitat, educació i benestar social, el 80% és de l'augment que han rebut de Madrid. Però encara ¡han vostés pujat el deute públic! Vull dir, ¿de què estan parlant? , ¿de què estan parlant vostés? ¡És que no estan parlant de coses reals! Han rebut més diners, i eixos diners els han dedicat a les partides finalistes, que els diu l'estat que les hi dediquen, sanitat, educació i benestar social. Fins ahí, cap tipus de discussió. Han pujat el deute públic, hipotecant no solament el següent govern, sinó almenys tres o quatre governs que vinguen darrere, hipotecant el futur de la nostra. , i pugen el deute i encara diuen que han sigut austers.

¡No, no, no! , ¡i ara, austers! , vostés, els diners saben molt bé on invertir-los, saben molt bé on invertir-los, pagant cànons, pagant arquitectes unes obres que se magnifiquen, etcètera, etcètera, pagant projectes fantasmes que mai acaben de realitzar-se, perquè que tenen un cost anual, pagant destrosses, com per exemple les del Cabanyal. Vull dir, vostés saben a on gastar-se diners, però no vinga ací a dir que vostés s'han adonat que per a fer front a la crisi ¡han de ser austers en la contenció del gasto de medi ambient! ¡Per favor! Quan, a més, són les partides de gasto les que se pugen.

És a dir, no se pot tindre eixa contradicció. Ja li dic, a vosté no sé si el va sorprendre que era la germana pobra, la Conselleria de Medi Ambient, però supose que ara s'haurà adonat que és una realitat com un temple el que l'oposició li veníem a dir en la seva compareixença de no fa ni un mes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Bé, gràcies senyor president.

Abans que res, felicitar el nomenament del senyor Cotino com a conseller. No havia tingut oportunitat de debatre i, doncs, bé, dir que malgrat la crítica que faça aquest portaveu i aquest grup polític, espero que la relació siga fluida i fructífera en bé de la conselleria.

Si passem en el tema del pressupost, jo, senyor Cotino, li he de dir, sincerament, una primera qüestió introductòria. Me pareix bé que una cosa és que vosté. , jo li diria que me pareix bé que vosté haja delegat totes les competències de contractació no solament del seu departament sinó també de les empreses públiques que depenen del seu departament per a evitar un possible. , me pareix que vosté ho va dir, sí, un possible conflicte d'interessos per qüestions d'empreses de la seua família. Per tant, me pareix correcte que vosté haja delegat aquestes competències. Però jo pense que s'hauria tingut de posar vosté de forma més activa dins d'aquesta conselleria, pel que representen aquests pressupostos.

Mire, jo, si hauria de definir en un línia el que són els pressupostos de 2010 en aquesta conselleria, jo pense que mai, mai, una reducció. , després intentaré justificar-me, mai una reducció pressupostària havia estat tan dràstica i tan jo penso que descarada com aquesta. Vostés parlen d'un pressupost en una situació de crisi, d'uns pressupostos d'austeritat, d'anticrisi i tal, però, ¡ull! , és que a apareixen programes on el decreixement, el descens, supera el 50%.

Ja li han dit aquí. , han passat uns pressupostos d'al voltant de quatre-cents cinquanta milions d'euros de tota la conselleria a tres-cents trenta i tants. Això representa un decreixement total de més d'una quart part, del 26%. Però, insistixc, hi han programes que són tremendament bàsics, inclús en una situació de crisi, en una situació d'austeritat, programes en els quals l'esforç hagués tingut de ser tremend per la seua part, i resulta que són els programes on més han baixat les partides. En el tema de sanejament i depuració d'aigües, el decreixement supera el 50%, concretament, el 51%; en el tema d'urbanisme baixa quasi en un 40%; o en el tema de la vivenda, baixa en un 30%.

Si passem a les direccions generals, jo preferixc analitzar-ho per direccions generals i, per tant, posar noms de responsables, si passem a la direcció general d'aigua, que jo pense que, com vosté ha dit, vosté diu que és la direcció que rep majors recursos econòmics. Pense que val la pena, en el tema de l'aigua, ni més ni menys, amb tot el que s'ha parlat aquí, a la Comunitat Valenciana del tema de l'aigua. Doncs, mire, justament és el programa 442. 10, que és el sanejament i depuració, el que més experimenta la reducció o el que experimenta la reducció més important, com li havia dit, del 51%.

Però, clar, tampoc ens hem d'enganyar, perquè, si no, pot aparéixer com a noticiable que depuració i sanejament baixa en un 51%, però no és fruit únicament d'una situació de crisi, d'una situació conjuntural, que volen aplicar una austeritat, perquè si analitzem els pressupostos des del 2006, 2007, 2008, 2009 i 2010, ens adonem que en el tema de sanejament i depuració tots els anys ha estat baixant el pressupost. El 2008, 31 milions d'euros; el 2009, 25; el 2010, 13.

Si passem a infraestructura de recursos hidràulics, que pertany a la Direcció General de l'Aigua, 2008, 121 milions d'euros; 2009, 114; 2010. És a dir, que no solament se pot justificar per una situació conjuntural de crisi econòmica o crisi social de tal, sinó que respon a una fulla de ruta, a una estratègia que l'hem d'agafar durant més anys.

I, llavors, el que a mi em sorprén en esta Direcció General de l'Aigua, que és on s'experimenta el decreixement més important, jo li pregunto, m'agradaria que em respongués, cinc qüestions molt concretes: ¿com és possible que en sanejament i depuració baixo el 51%, ¡51%! , la seua partida, quan el II Pla de sanejament i depuració d'aigües de la Comunitat Valenciana, que, per cert, va finalitzar el proppassat 31 de desembre, ja fa un any, doncs, bé, es troba a penes executat? ¿Com és possible?

¿Com és possible que les actuacions del programa en qualitat d'aigües se reduïxquen a mig milionet, ¡a mig milionet! , d'euros, quan més de dos-cents municipis de la Comunitat Valenciana, més de tres-cents mil ciutadans valencians a hores d'ara tenen un problema d'abastiment d'aigua contaminat per nitrats.

¿Com és possible que en actuacions de rambles i barrancs dediquen únicament 30 milions d'euros, quan a penes s'ha executat un 10% de les obres d'infraestructura hidràulica que li corresponen a La Generalitat a través del Patricova?

¿O com és possible que per a reutilització d'aigües depurades únicament s'invertixquen 2 milions d'euros, quan, per exemple, a l'àrea metropolitana de València es depuren anualment 185 hectòmetres cúbics, però es reutilitzen únicament, dels 185, 40.

O la Plana de Castelló. Castelló, Vila-real, Almassora, Onda, Borriana o Nules, es depuren anualment 31 hectòmetres cúbics i únicament es reutilitzen 12 hectòmetres. Per tant, ¿com és possible que la partida de reutilització d'aigües depurades se passe a 2 milions d'euros?

¿O com és possible que en infraestructures de modernització del regadiu, infraestructures agràries, se queden en 20 milions d'euros? Quan vosté sap el pacte que van arribar amb la Unió Sindical d'Usuaris del Xúquer en la séquia real del Xúquer.

Jo li recorde que, tant en la xarxa de transports com en la xarxa de distribució, competència d'acord amb el conveni que van firmar amb els usuaris del Xúquer, dels 45 sectors, únicament hi ha executats tres. ¿Com és possible que dediquen. ?

En definitiva, jo pense que aquí, li ho dic sincerament, existeix una escassa o nul·la voluntat política per a solucionar problemes que jo considero que són tremendament estructurals.

Si passem a la Direcció General del Canvi Climàtic, amb els seus dos programes, els residus i canvi climàtic, únicament perquè vosté ho ha dit, si no, no volia parlar d'este programa. Però jo li recordo una cosa. Vosté ha dit perfectament que fa un any -va ser el 2008- van aprovar l'estratègia valenciana davant el canvi climàtic de 2008-2012. D'acord, un document de referència per a la coordinació i actualització permanent d'aquelles actuacions que hem de dur a terme per a lluitar contra aquest canvi climàtic.

¿Com és possible que no aparega cap consignació pressupostària per a dur a terme les mesures incloses en aquesta estratègia, que és el document estructural, el document bàsic, la fulla de ruta per a l'administració valenciana?

Si passem a la Direcció General de la Gestió del Medi Natural, ¿com és possible que en subvencions, és a dir, en capítol VII únicament dediquem. , passem de 13 a 4 milions d'euros per a una gestió sostenible del nostre bosc? Quan vosté sap, millor que jo, que dos terços d'aquest bosc pertanyen a propietaris, siguen particulars o siguen públics. I, per tant, les ajudes han de ser via subvenció del capítol VII. Doncs han passat de 13 milions d'euros a 4 milions d'euros. Per tant, no entenc com introduirà aquesta sostenibilitat del nostre bosc.

Per cert, m'agradaria que em pogués dir per què el senyor Camps, en el seu debat de la investidura, va prometre una nova llei de conservació d'espais naturals a la Comunitat Valenciana per a substituir la de 1994, i han passat els anys que han passat i no hem sabut absolutament res.

Si passem -en els dos minuts que ens queden- a la Direcció General de Territori i Paisatge, me sap mal, me sap mal, li ho dic sincerament, perquè a més creen un programa específic que es diu «ordenació del territori i del litoral». Per favor, 1,8 milions d'euros. Jo li he de dir una cosa, vostés van assumir l'obligació, a través de la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge, d'ordenar el litoral valencià ja fa més de cinc anys. El senyor Blasco, ja aleshores era portaveu de medi ambient, va traure a exposició pública aquest pla d'acció del litoral l'any 2006 i ja no hem sabut absolutament, absolutament res més. Però el més fort, esta absència ha generat un buit, un buit legal i sobretot inseguretat jurídica en el tema d'ocupació i protecció del nostre territori.

Per tant, a mi me pareix una desvergonyia de tot, dels anys que han passat des d'aquest pla d'acció d'ordenació del litoral encara estiguem ara i que se crea un programa específic. Benvingut siga si això suposa el consens amb municipis i sobretot agents socials i econòmics.

I acabe amb dos qüestions: Direcció General d'Urbanisme, una peculiaritat, és el segon descens més pronunciat de tots, baixa en un 40%. Sols li demane una cosa. Enfront de la inseguretat, enfront de la confusió, enfront de la discrecionalitat en el marc legislatiu que ha suposat l'actual Llei urbanística valenciana, però sobretot la manca de desenvolupament a través dels plans d'acció territorials, plans sectorials, de la mateixa Llei d'ordenació del territori, li demano, li demano des d'aquí, que agafe, agafe seriosament el tema de l'urbanisme, sobretot en una conjuntura com l'actual de precarietat.

I acabe -gràcies, president, per donar-me estos tres segons de més- amb el tema de la vivenda. En el tema de la vivenda simplement li he de dir una cosa. Els 19 milions d'este any del Pla estatal d'habitatge supera ell solament en tot el capítol VI, d'inversions reals, dedicat al respecte. Pense que vosté passa de 10 milions a 6 milions d'euros; el govern central, 19 milions d'euros.

I ja no parlo en el tema de rehabilitació, que totes les partides, tant de l'IVVSA, com reforma d'habitatge, com el programa Rehabilitar, s'han quedat tremendament.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

(Inoïble)

. Gràcies.

El senyor president:

Té la paraula el senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sánchez.

Aleshores, després de la intervenció dels grups polítics, té la paraula el senyor vicepresident per aclarir aquells dubtes que hagen pogut plantejar.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Sánchez, eixa és la finalitat del govern de La Generalitat, i entenc que és l'objectiu que se marquem en estos pressuposts en el seu conjunt: eixir de la crisi sense que la gent pague més diners.

És un tema que, per a uns, uns típics polítics, pensen que la solució per a eixir de les crisis, o per a poder resoldre problemes socials és l'augment d'imposts, i que això és una manera d'entendre un model de societat que lògicament no compartisc; si ho compartira estaria militant en uns partits diferents al qual milite.

Per tant, estos pressuposts són uns pressuposts, com he dit al principi, austers, uns pressuposts que podrien ser millors si tinguérem més diners tots, com a qualsevol família li ocurre, si tinguera més diners podria fer més coses, però s'ha de començar atenent el prioritari sempre.

Estos pressuposts en l'anàlisi, senyor Sanmartín, quan hem estat mirant, estem parlant de la meua exposició primera, he parlat que són els pressuposts de La Generalitat, els pressuposts de les empreses públiques que depenen de la conselleria que tinc l'honor de dirigir en este moment. Per tant, tenim de vore el que és el pressupost de La Generalitat en eixe capítol i també els pressuposts de les empreses corresponents.

Per tant, això suposa que les dades que s'han barallat ací són dades basades netament en el pressupost; no hem parlat en el volum d'inversió que les empreses, que per a això es constituïren, alguna d'eixes empreses té unes tasques concretes en el camp, per exemple, de la depuració, de l'auia i, per tant, eixa és la finalitat. Per tant, si no sumem unes coses i altres mai els números mos poden quadrar i mai podrem estar parlant del mateix.

També, bé, se van a fer una sèrie d'inversions en l'àrea corresponent a esta conselleria que unes, directament pels ajuntaments i altres per la conselleria, que té un import de 134 milions d'euros en el que se venia a dir el pla Confiança.

Pense que eixos diners ixen del conjunt dels programes que La Generalitat fica en marxa, i són diners que tenim de sumar a les inversions que La Generalitat va fer en el pressupost ordinari.

Senyor Torró, com li dia abans, tenim de sumar eixos diners, eixos diners on hi ha un volum d'obres que s'estan executant en el moment actual. Vosté m'ha dit que lògicament jo sóc el vicepresident social. Sí, per tant al fer el pressupost crec que tenim de pensar en el conjunt de La Generalitat, però tenim de pensar que en eixe conjunt de La Generalitat hi ha uns fets que estan ahí, i que és l'atenció social de les persones en eixos tres capítols que vosté ha comentat, com és l'educació, la sanitat, com són els serveis socials. Crec que això és un tema important.

Senyora Mollà, vosté ha parlat que el capítol II té unes disminucions, uns augments -perdó-; és cert, però té de compensar eixe augment del capítol II amb una compensació que baix un punt de vista d'acoblament pressupostari s'ha recomanat la intervenció de La Generalitat, perquè són cost de personal que existien abans en empreses i que s'ha cregut oportú passar-les a eixe capítol determinat. Per això és el augment de 17 punts respecte a eixe capítol en les recomanacions tècniques en el pressupost.

Vosté diu que invertir en el Cabanyal. , no pensem el mateix del que s'ha de fer en el Cabanyal, per suposat que no pensem el mateix, no? Ho deia abans, si pensàrem el mateix del que hauríem de fer en el Cabanyal, doncs possiblement el Cabanyal ja estaria resolt fa anys. Possiblement hem pensat de forma diferent, i al pensar de forma diferent, doncs, mosatros hem tingut una sèrie de propostes en el Cabanyal que per distints motius han sigut paralitzades, interrompudes, i esperem que al final puguen arribar a bon fi, en bé del conjunt del Cabanyal i de tots els ciutadans que allí viuen que és el que crec que tenim de fer.

Per tant, este pressupost té eixes finalitats. Mire, si el pressupost fóra com vostés diuen seria un pressupost on les obres que anem a acabar i que, per tant, han de pagar-se amb el pressupost d'enguany, i les obres que anem a començar, per exemple, temes d'auia, depuració d'aigües: depuradora d'Algemesí-Albalat, en Bétera, en Vall dels Alcalans, en el Perelló, noves depuradores en la xarxa de col·lectors de Xiva i Xest, el sanejament integral de la Mancomunitat del Marquesat, la reforma de l'EDAR de Benejúzar, la reforma del col·lector de Torrellano en Elx, el tractament terciari de l'EDAR de Moraira. En fi, puc anar citant-los tots els temes, els temes de modernització de regadiu. , en fi. , les obres que estant en els llistats pertinents que la conselleria va fer, si estos pressupostos foren com vostés els pinten, doncs resulta que totes estes obres que anem a començar no podríem fer-les. Seria una cosa on estaríem parlant de mons diferents, i pense que mosatros estem parlant d'una realitat, que seguim treballant en bé dels ciutadans en totes aquelles àrees que són les competències d'esta conselleria i de totes.

El tema de prevenció, de matèria d'abastiment, doncs, puc anar citant poble a poble, les obres que se van a fer. Els acords que se varen firmar el seu dia en la SEIASA, i que volem seguir dur endavant i estem proposant-li al ministeri el tema d'acords en Acuamed, perquè entre altres coses podem parlar i aprofundir en qualsevol moment, perquè el problema que n'hi ha és que la política hídrica, podem parlar d'ella amb profunditat. No se tracta d'ara i en esta comissió que mamprengam a parlar si el transvasament. En fi, parlem quan vostés vullguen, però el plantejament on està és que crec que mosatros apostem pel canvi permanentment, i estos pressupostos avalen eixa aposta permanent que des de mosatros se vol fer.

És cert que el problema de la política de la vivenda té una sèrie de dificultats. Actualment, el mercat té unes dificultats difícils perquè n'hi ha una borsa de vivendes molt gran a vendre en la nostra comunitat com a la resta d'Espanya, un problema financer on no se donen els préstecs a les persones que volen comprar les vivendes. I en eixa línia estem treballant tant amb els promotors com amb les entitats bancàries per a poder arribar, i aixina li ho hem plantejat també al ministeri, per a poder arribar a resoldre eixa problemàtica que n'hi ha de la gent que no pot tindre vivenda per una banda perquè no té els mitjans econòmics per a llogar o comprar eixa vivenda i, per una altra banda, un estoc de vivendes enorme que no dinamitza la possibilitat que torne a ficar-se en marxa el sector de la construcció que té de ser uns objectius, no l'únic des del punt de vista de la recuperació econòmica, però no cap dubte que té de passar per eixe perquè la recuperació econòmica se faja.

Per tant, mosatros pensem que estos pressupostos vénen a afrontar la realitat actual en la qual estem en Espanya i en la Comunitat Valenciana i tenim de ser pragmàtics i tenim de treballar per a que les coses es puguen traure endavant perquè, si no, podrem parlar d'altres coses, d'altres teories, però podrem no estar vivint la realitat i fent allò que deuen fer per a que esta comunitat comence el compromís cert, que tots crec que tenim, de traure-la la primera de tota Espanya en este període de crisi, difícil i llarg que estem sofrint.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor vicepresident.

Tenen la segona intervenció els grups parlamentaris, i té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies.

La veritat és que, com sempre, les seues intervencions són previsibles, però deceben, deceben, perquè realment no dóna resposta a res del que ací es planteja i tendix a fugir d'estudi, i explicar coses que, que no

(inintel·ligible)

. , simplement tirar balons fora quan li se fan.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Torró Gil:

. interpel·lacions directes a qüestions concretes.

Bé, per què aquesta conselleria? , per què és aquesta conselleria la que té de pagar el

de la reducció pressupostària? És cert que hi han despeses socials que cobrir però esta conselleria també atén despeses socials com és, per exemple, la política d'habitatge, o és que per a vostés la política d'habitatge no és una política social?

Eixa seria probablement la gran qüestió que tindrien de resoldre. I després n'hi ha una sèrie de qüestions que cal insistir en elles.

La primera és el tema del pla Confiança. El senyor president estarà fart de sentir-me ja amb açò, però jo vaig. , jo ja és la que fa quatre que vaig a dir-los el mateix. Però vaig a tractar de buscar arguments nous, no? , perquè anem a vore.

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci.

El senyor Torró Gil:

Jo, m'agradaria que

(inintel·ligible)

. Si no hi ha diners perquè estem molt malament i no hi ha recursos, com és possible? , d'on ixen els diners per al pla Confiança? , com és possible que no hi haja diners per al pressupost i sí hi haja diners per al pla Confiança?

I si ja el pla Confiança era estrany l'any passat, que el presenten, els pressupostos aproven el dia 21 de desembre, i el dia 21 de gener aproven un pla Confiança quan no hi havia diners en desembre i en gener sí. Però és que ara encara és mes estrany. Si hi ha un pla Confiança clavem-ho dins dels pressupostos, i dins dels pressupostos podem estudiar quina es la realitat d'eixe pla Confiança, que jo insistic que és l'amic invisible d'estos pressupostos perquè sempre al·ludixen a ell quan diuen: «No, no hi ha diners però com està el pla Confiança! »

Després, el tema de la comptabilitat creativa, perquè, una de les coses a mi que em van ensenyar quan vaig començar a donar alguns rudiments d'estadística, és que quan un fa sumes sobre dos sumes relatives, al final tot ha de sumar cent, perquè si no estàs fent malament les coses. Clar quan tu comences a sumar coses, i per ací comences a sumar unes coses i allà comences a sumar unes altres i al final resulta que les sumes si les torne a sumar em donen més que d'on havien d'haver eixit, és perquè les sumes no estan fent-se bé. Vol dir que sume les coses dos voltes, o tres, o que sume coses que no són d'enguany i les sume enguany, i això es fer trampes, i això és el que fan vostés, presentar-mos uns pressupostos que ja no és que no són deveres perquè d'ací uns mesos, sobretot cap al mes de juliol i agost, canviaran el que els done la gana i després les inversions quedaran executades al 17%, al 18% o al 20% que és el que sol ser habitual; si és que ara ja no són de deveres, ara ja no són deveres, perquè resulta que no estan posant les coses com són.

I una cosa curiosíssima, que quan vénen els pressupostos apareix, les inversions plurianuals que, per cert, tendixen a disminuir. Es veu que ja tenen por de pressupostar perquè clar, estaven tan entrampats que ja tenen por de dir l'any que ve. Però en els pressupostos plurianuals quan un va cap arrere se n'adona d'una cosa: tendixen a anar caent les xifres grosses, la que es presenta la primera, que és la que després es desglossa, eixes van caent, però és que resulta que les xifres que l'any passat pressupostaven per al 2010, resulta que van baixant també; si això és una gestió eficient dels recursos econòmics, doncs no sé, que vinga algú i que ho explique, perquè jo crec que d'això no té res.

Jo comprenc que es preocupe que hi hagen molts pisos buits, però deuria preocupar-los, principalment, que hi haja molta gent que no tinga accés a l'habitatge, perquè si hagueren preocupat això des de primer hora i hagueren establert una política pública d'habitatges, doncs probablement no estaríem ara en la situació que estem.

Però vosté parlava de les empreses. Les empreses són un desastre, un desastre absolut. Jo, parlant de les empreses, és que diu, no és que les empreses. Anem a parlar de les empreses, la de IVVSA, per exemple, ¿val? Ingressos: reduïts de forma dràstica, en un 25%, de tal manera que no. , passa en IVVSA, però passa en quasi totes les que jo he tingut ocasió de vore almenys, com no poden endeutar-se més, tenen de recórrer al fons de maniobra, amb la qual cosa, el fons de maniobra

(ininte l·ligible)

. a caure. És a dir, estan aprovant permanentment comptes d'empreses, no d'ara, sinó d'altres anys, en dèficit permanent. Això no tindria de ser preocupant si eixes empreses es dedicaren a finalitats socials o si compliren les finalitats socials per les quals estan marcades, o les finalitats públiques, ¿no? N'hi han moltes empreses, que no són de la seua conselleria, que no tenen cap finalitat social, ¿no? , per exemple, Proyectos Temáticos, ¿no? , que arrossega unes pèrdues impressionants. Però, IVVSA, que sí que té finalitat social, resulta que no complix eixa finalitat social que té i, per tant, estan acumulant pèrdues de fins a seixanta milions d'euros. ¿I això com es traduïx? En una pèrdua neta del patrimoni de l'IVVSA, que, a més, es veu afectada particularment per la crisi.

Preocupen-se d'això, netegen les empreses, rebaixen el deute, eliminen despeses supèrflues absolutament que tenen, per exemple la quantitat enorme de diners que es gasten vostés externalitzant i traent fora gent que no és funcionària en funcions de funcionari; probablement per ahí vaja el tema de l'increment de les despeses de personal i de la inspecció de treball eixa que vosté ja sap, ¿val? ,.

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. probablement vaja per ahí.

Fagen totes eixes faenes i voran com al final, ¡xe! , els apareixerà una quantitat de diners que poden gastar-se en qüestions ben útils per a tota la societat, i per a eixir d'una crisi, que és una crisi global. Això de la crisi socialista del senyor Sánchez, doncs, simplement crida un poc l'atenció, com a poc, per ser suau.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor conseller.

Jo voldria, doncs, entendre la reflexió que vosté ha fet, que a mi em sembla prou greu. Vosté diu: «Si hi hagueren més diners, doncs, se farien més coses, però cal atendre el que és prioritari sempre. » I aleshores jo li dic, vosté és nou, però tal volta és que no sàpiga. Vosté és conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge. L'habitatge és un dret constitucional, no sé si ho sap; l'aigua és una necessitat bàsica; i el medi ambient no solament és la sustentació que ens dóna vida als que estem ací, sinó a la humanitat sencera.

Vull dir, vosté, ¿quina conselleria pensa que té? ¿Que no és prioritat medi ambient, aigua, urbanisme i habitatge? És prou greu que vosté diga que, bé, que és que cal atendre el que és prioritari sempre. ¡Açò és prioritari! , li ho puc assegurar. I no va en detriment de les polítiques socials, com vostés volen vendre sempre, va en detriment de totes aquestes despeses que estem molt farts de portar ací, d'intentar que vostés recapaciten, reordenen, reorganitzen eixes polítiques malbaratadores de recursos, però no solament malbaratadores de recursos sinó de desviament de diners públics per a enriquir altres persones, amb noms i cognoms, ¿val? , amb corrupteles diverses, i això són diners dels valencians i valencianes que han d'atendre el que és prioritari, que, sens dubte, també és medi ambient, aigua, urbanisme i habitatge.

És que és prou greu que el Consell, i el Partit Popular, en boca del conseller diga, que és el que vosté ha dit avui, que és que esta conselleria no respon a interessos prioritaris. Vosté ha dit això, i li tinc de dir, és greu, vosté hui està hipotecant, hipotecant, molts llocs de treball. Els va hipotecar quan era conseller de benestar social, quan li van dir reiterades vegades els milers de treballs que se podrien derivar de l'aplicació urgent i efectiva de la llei de la dependència. Però que vostés no tinguen mira de vore que medi ambient té moltes possibilitats de crear nous jaciments d'ocupació importantíssims per a fer front a la crisi, no solament financera i econòmica, sinó energètica, ecològica, que estem vivint, doncs, bé, és prou greu.

Vostés no fan una anàlisi política ni una anàlisi

(soroll per interferència d'un telèfon mòbil)

que vinga a respondre a les necessitats. -

¡S'ha tornat boig! No, no és el meu, no és el meu. - Bé, no fan una anàlisi coherent amb el que fins i tot quan fan comparatives amb altres països estan fent en altres països que sí que estan sortint de la crisi molt més ràpid que Espanya.

Quan altres països se plantegen les ecotaxes, ¿vostés de què se pensen que estan parlant? Estos països en què vostés se miren i se comparen i que tenen polítiques neoliberals com les seves. Quan parlen de les ecotaxes, ¿què passa? , ¿que s'han despertat amb una cosa, amb una espècie d'al·lucinació? Doncs, no, doncs, no, és que se treuen recursos de llocs on s'han de treure. ¡Qui contamina, paga més! I punt. ¡Qui contamina, paga més! , perquè la protecció enfront de la contaminació és prioritària. És que és una simple regla de tres, i vostés, això, no ho fan, ¡i vostés, això, no ho fan!

A mi em crida l'atenció que diu, «quan vullguen vostés, parlem de l'aigua». Vostés van fer un ple monotema, ¿per a què? , per a parlar de transvasament. Per a parlar dels nostres recursos hídrics, vostés no en parlen mai. ¡No en parlen mai! , perquè és una vergonya que vosté, després de tindre una partida que se rebaixa el 50% del sanejament i depuració d'aigües, que no és la de l'Ebre, sanejament i depuració d'aigües del País Valencià, vostés la retallen en un 50%.

Vosté diu: «I, si no, se farien de la depuradora de». ¡Perdone! : inversions reals. A vosté no li ha dit que el capítol. , hi ha un capítol a on posa el que vostés van a construir i a pagar, i es diu inversions reals, inversions reals. N'hi ha un capítol i se retalla el 27%. És que no és el pressupost, el que nosaltres dibuixem, no és el que vosté dibuixa. Inversions reals passa de 184 milions d'euros a 134. O jo m'he enganyat i 50 milions d'euros. ¿És mentida que passa de 184 milions d'euros les inversions reals a 134? ¿Qui s'ha quedat eixos 50 milions d'euros que jo, de sobte, no els tinc ací, damunt de la taula? Inversions reals. Són 50 milions d'euros que vostés no fan este any. Però és que després no l'executen, ¿o és que no recorde vosté les ordres de tots els anys que surten en març o en abril de retallar l'execució dels pressupostos? Vostés no fan, no fan. Eixos són els pressupostos dels que parlem.

Però és que és significatiu, quan parlen vostés d'aigua, que tenen només que en restauració protecció dels recursos naturals, un punt: «Trabajos realizados por otras empresas y profesionales», 14,4 milions d'euros, 14,4, «Trabajos. », que després no podem fiscalitzar l'oposició, i, en canvi, només en aigua, en sanejament i depuració d'aigua, tenen menys diners que en «Trabajos realizados con otras. », que son les externalitzacions.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. que després no es deixen fiscalitzar, i després la sindicatura diu

que s'ha comés irregularitats. Després té de vindre, ja dic, els tribunals per a posar-los en el seu lloc.

El pressupost just és el que nosaltres dibuixem, i a vosté avui el que passa és que li han venut un pressupost que no és el que després tindrà de gestionar. És una llàstima.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

En primer lloc, després de tot el que hem sentit als portaveus i al senyor conseller, jo pense que més que uns pressuposts adaptats a la crisi actual, jo penso que són uns pressupostos que il·lustren i evidencien la crisi de l'actual Consell, la crisi de falta de gestió i, sobretot, desmotivació dels actuals gestors de l'administració pública valenciana.

Mire, quan parlem d'aigua el conseller ha dit: «Home, és que, clar, vostés parlen d'un 51% de reducció en el 442. 10, «Sanejament i depuració d'aigües», perquè no han tingut en compte les empreses públiques. Jo li dic sincerament que he sumat els imports de les empreses públiques en temes de sanejament i depuració, i no compensen el decreixement de més la mitat d'esta partida, ¡en absolut! Ni Entitat de Sanejament, ni VAERSA, ni ningú.

Segona qüestió, si passem en el tema del Patricova, és que, conseller, no és culpa meua, el Patricova se va aprovar el gener del 2003 pel Consell de la Generalitat valenciana. És a dir, del 2003 al 2009 portem cinc anys i mig. ¿És veritat o no, senyor conseller, que el Patricova definia 153 actuacions estructurals de les quals 85 les tenia de fer. , eren de competència exclusiva de La Generalitat, llavors de la COPUT? ¡85! I no ho han fet.

El 25 de març de 2009, és a dir, fa molts poquets mesos, vosté responia a una pregunta en la qual dia que vuit anys després de l'aprovació del Patricova, dels 85 projecte concedits, 85 que jo li dia, competència directa de la Conselleria de Medi Ambient, únicament han estat executats el 28%. ¡Únicament el 28%! És, per tant, una resposta de vostés.

Per tant, quan parlo jo d'esta direcció general, el tema de l'aigua, que li dedico la màxima part de la meua intervenció, ho parlo perquè realment, senyor conseller, me preocupe, me preocupe.

Si parlem del tema de l'IVVSA, doncs, tampoc no és culpa meua que la Comissió Europea haja portat Espanya davant del tribunal de justícia comunitari per irregularitats detectades en l'adjudicació de contractes per part d'esta empresa pública o en relació a tota una sèrie d'empreses. No és culpa meua, ho diu la Comissió Europea, la que ha dit que portarà Espanya a este tribunal de justícia.

Si parlem de la llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge, no és culpa meua que bona part dels plans d'acció territorial de caràcter sectorial, malgrat haver-se aprovat la llei des de l'any de la Quica, encara no han estat executats. ¡No és culpa meua! Vostés no han executat. , per això, quan jo me queixo, li dic, ¿com és possible que creen un programa d'ordenació del territori, concretament, d'ordenació de litoral, quan el pla d'acció territorial del litoral, doncs, bé, encara sort que el senyor Blasco ara es portaveu, li preguntarem a ell, però ha desaparegut per art de

ha desaparegut de la conselleria.

I, per últim, jo aquí no he parlat de transvasament, senyor César, aquí l'única crisi socialista

(ininte l·ligible)

. , és que és la crisi socialista. Doncs, bé, jo no ho sé si serà, jo penso que és un problema de falta de gestió. Jo no he parlat ni del Tajo-Segura ni del Xúquer-Vinalopó. Això del Tajo-Segura, tampoc és culpa meua que la senyora Cospedal, a part de ser secretària general del seu partit polític, siga presidenta de Castella-la Manxa, i és justament esta senyora i este partit polític el que parla de caducitat i de reducció de quantitat en el tema del transvasament. Jo ho n'he parlat, ho ha introduït vosté.

Jo no he parlat de Xúquer-Vinalopó, i li haguera pogut dir al seu conseller, que és el meu també, que els 30 milions d'euros que han dedicat en les obres de posttransvasament, és a dir, des de la bassa de San Diego fins a les finques, dels 30 milions n'han executat molt poquets. Jo això tampoc no ho he dit, i això és Xúquer-Vinalopó.

En definitiva, jo penso que no és que siguen uns pressupostos adaptats a la crisi, sinó que són uns pressupostos que il·lustren a la perfecció la crisi actual, jo penso que estructural, que està passant este consell i, particularment, esta conselleria.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

Per a finalitzar el debat, té la paraula el senyor vicepresident.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Bé, senyora Mollà, algunes voltes ho he recordat crec que en ple en distintes ocasions, ¿no? Vosté és una parlamentària brillant, no hi cap ningun dubte. El que passa és que està parlant d'un territori diferent al que jo parle. Jo estic parlant de la Comunitat Valenciana i vosté d'un país diferent,

¿eh? , i, per tant, doncs, parlem de coses completament diferents en este sentit.

Mire, jo, en el tema de l'auia, que com vosté diu, vosté no havia parlat de l'auia, el senyor Sánchez ha parlat dels transvasaments. Bé, el que està passant amb els transvasaments, doncs, és una cosa de riure. El que estem mirant estos dies, per exemple, el que ha passat amb el tema del Tajo-Segura, en què s'autoritze pel govern socialista. , qui ha autoritzat el transvasament del Tajo-Segura, i que no mos ha donat auia a la Comunitat Valenciana, en concret a la província d'Alacant, ¡és el govern socialista!

El govern de La Generalitat té una petició al govern de l'estat, que no li ha fet absolutament ningun cas, que ha autoritzat, que ha traspassat

20 hectòmetres a les Tablas de Daimiel, cosa que me pareix molt bé, però que l'any passat, d'eixos 20 n'arribaren solament 1, perquè els 19 se quedaren pel camí. I això està comprovat. I, tanmateix, ¡mos se nega que l'auia vinga a la Comunitat Valenciana! I eixa és una reivindicació que des del govern de la Comunitat Valenciana féu en temps i en forma davant el govern de Madrid.

Per tant, no vullga vosté desviar els temes a on no estan. A on estan els temes, a on està el problema és en la política hídrica del govern socialiste des de fa molt de temps. Per tant, moltes voltes, quan se diga, «la culpa que no n'hi haigga transvasament d'ací o d'allà, d'este o de l'altre, és Narbona». ¡No, senyor! Jo ho dia llavors i ho torne a repetir ara: Narbona era una ministra que el senyor Rodríguez Zapatero l'havia ficat per a no dur auia a la Comunitat Valenciana, ¡però la culpable no era Narbona! , perquè resulta que han llevat a Narbona i estem exactament igual. Ahí es veu el resultat d'esta setmana passada.

Per tant, d'aiua, podem fer tots els plens que vostés vullguen. Podem parlar amb profunditat tot el que vostés vullguen.

De la vivenda, que és un tema, com vosté ha dit. Mire vosté, jo he parlat de la vivenda, no de les que queden per vendre, sinó he dit primer que res que les persones no poden adquirir un pis perquè no tenen els mitjans necessaris, perquè no se'ls dóna el préstec adequat i perquè dins de la crisi. I això ho hem dit ací altres, i entre altres, jo.

I, per tant, jo he parlat també que hi ha un cúmul de vivendes sense vendre en la Comunitat Valenciana, que és una realitat. I que si eixa realitat no se fa, no se promocionen altres viviendes i no se crea ocupació. I això és un cicle que hem de trencar i hem d'intentar resoldre. I per això estem treballant amb el sector i amb les entitats bancàries i amb el govern, si la ministra se digna en rebrem perquè li plantege les propostes de vivenda que hi ha.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyories, senyories.

Senyor conseller, moltes gràcies per la seua compareixença i les seues explicacions.

Senyors diputats, anem a suspendre la sessió fins a les sis i mitja, que vindrà el conseller d'Immigració i Ciutadania.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 4 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 23 minuts)

El senyor president:

Anem a reprendre la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, que fa uns moment l'havíem suspesa, després de la intervenció. , després de la compareixença del vicepresident tercer del Consell.

Compareixença del conseller de Solidaritat i Ciutadania, senyor Rafael Blasco Castany

El senyor president:

Tenim ací el conseller d'Immigració i Ciutadania. No és la primera volta que ve a comparéixer, però sí que volguera aprofitar este moment per a felicitar-lo. Jo no dic això que li desitge èxit; el felicite, que ja és molt important.

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua presència. I té vosté la paraula quan estime convenient.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Com acaba de dir el president, no és la primera vegada, és la tercera vegada que com a conseller d'Immigració i Ciutadania comparec davant esta Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, amb la responsabilitat que suposa per a un membre del govern valencià exposar les línies mestres del tercer pressupost d'esta conselleria.

Exposar unes línies mestres que, després d'esta felicitació, un pren molta moral, perquè no és normal en esta època que estem passant començar ja amb eixa bonhomia que acaba d'expressar el president d'esta comissió.

Tres pressupostos, com els dia, en una conselleria que va nàixer com una aposta innovadora dins de les polítiques socials de la Comunitat Valenciana. Per primera vegada fa tres anys, començava a Espanya una iniciativa de govern estrictament dedicada a les polítiques d'immigració, polítiques de cooperació i codesenrotllament i polítiques de participació ciutadana.

El que fa tres anys era una aposta, hui no solament és una realitat, sinó una realitat consolidada. Més de cent cinquanta associacions d'immigrants, una llarga llista d'ONG i milers d'associacions ciutadanes han trobat en esta conselleria el camí adequat per a dur terme les seues inquietuds i els seus projectes en els tres camps d'acció de la conselleria: la integració, la participació ciutadana, així com la cooperació i el codesenrotllament.

Senyories, l'actual pressupost és el pressupost de la realitat, sense edulcorants. El moment social, econòmic i polític exigix rigor i el pressupost este és rigorós. La realitat demana solidaritat, i este és el pressupost de la solidaritat. I no ens enganyem, la conjuntura és de prioritats, i este govern, el govern valencià, ha optat per prioritzar les polítiques socials.

Les polítiques d'integració, cooperació i participació comptaran durant l'exercici 2010 amb més de setanta-tres milions d'euros, exactament 73. 238. 500 euros, una quantitat que servix per a consolidar unes polítiques que fa quinze o vints anys eren inexistents i hui formen part del full de ruta dels governs europeus. En el nostre cas, amb un departament propi i un pressupost ajustat.

Quasi la totalitat dels pressupostos de la Conselleria d'Immigració i Ciutadania, un 84,6% es va a dedicar a polítiques actives.

És un pressupost que complix tres objectius bàsics: primer, el compromís d'atendre les polítiques socials amb què el president Francesc Camps es va presentar a les eleccions i obtingué el suport majoritari de la societat; en segon lloc, complix el mandat de dedicar el 0,7% del pressupost de La Generalitat a polítiques de cooperació i en tercer lloc, i consolida la integració i la participació ciutadana en les polítiques públiques d'esta comunitat.

Parlar d'objectius com la integració de les persones immigrants, la cooperació al desenrotllament i la participació ciutadana suposa parlar d'un ferm compromís de solidaritat i respecte als drets més fonamentals del ser humà. El més important és que darrere de cada euro hi ha una persona que serà menys vulnerable.

Insistisc, 73. 238. 500 euros distribuïts d'una manera rigorosa. Un 81,5% del total del pressupost de La Generalitat es dedica a polítiques que afecten directament les persones.

Amb este pressupost es van a potenciar moltes de les accions polítiques ja iniciades i consolidades, però també es van a posar en marxa altres de nova creació.

Globalment, els capítols quart, transferències corrents, i el seté, transferències de capital, concentren a parts iguals més de les tres quartes parts del pressupost, amb una dotació de 61. 959. 660 euros, exactament un 84,6% sobre el total.

El capítol seté, transferències de capital, és el de major dotació, amb 31. 032. 130 euros, un 42,37% sobre el total. El 98,09% del seu import, amb un muntant de 30. 438,430 euros, es concentra en el programa cooperació internacional al desenrotllament.

El capítol IV, transferències corrents, és el segon amb major dotació, amb 30. 927. 530 euros, que suposa un 42,23% sobre el total. El 86,23% del seu import, amb un muntant de 26. 668. 260 euros, es repartix entre els programes integració de la immigració i cooperació internacional al desenrotllament. Es dota amb 1. 777. 960 euros la línia de participació ciutadana i xarxes socials, amb 10. 247. 900 euros la de cooperació internacional al desenrotllament i amb 16. 420. 360 euros a la integració de la immigració, incrementant-se este últim en un 10,78%.

El 15,4% restant del pressupost total de la conselleria correspon, de major a menor, als capítols següents: al capítol gastos de personal, un 7,15% del total; al capítol II, compra de béns i gastos de funcionament, un 6,39% del total; al capítol VI, inversions reals, un 1,86% sobre el total.

De major a menor participació en els pressupostos totals d'esta conselleria, el major volum el té el programa de cooperació internacional al desenrotllament, que amb un 58,41% del total, acapara més de la meitat del total del pressupost.

Els seus 42. 778. 050 euros es destinen a la realització de projectes de cooperació al desenrotllament, codesenrotllament, investigació, formació i sensibilització.

El segon programa amb major dotació pressupostària és el dedicat a la integració de la immigració, que disposa d'un total de 18. 253. 670 euros, la qual cosa suposa un 24,92% sobre el total.

El 16,66% restant es repartix entre els programes direcció i servicis generals i participació ciutadana i xarxes socials. Este últim, dotat d'un pressupost de 4. 602. 130 euros, centra les seues línies d'actuació en el foment de la participació ciutadana, el voluntariat i el suport als valencians en l'exterior.

També vull dir que és un pressupost que té 12 punts més que el percentatge que es dedicava a polítiques socials en l'any 1995.

Arribat a este punt, m'agradaria remarcar que els objectius de la Conselleria d'Immigració i Ciutadania estan absolutament garantits.

Amb estos pressupostos continuarem disposant dels instruments necessaris per a continuar desenrotllant una eficaç política d'integració social, com ja s'ha demostrat fins ara, que se sustentarà en el desplegament reglamentari de la Llei d'integració dels immigrants en la Comunitat Valenciana, en l'aprofundiment de la participació ciutadana, en les polítiques de cooperació internacional i codesenrotllament i en un nou concepte modern, general i participatiu del servici públic.

Pel que fa a la integració de la immigració, el programa està dotat amb 18. 253. 670 euros, és a dir, un 6% més que en l'exercici actual.

S'han creat quatre línies genèriques d'ajuda per a garantir en condicions d'igualtat la integració. Este programa compta amb el 24,92% del total del pressupost i està destinat a fomentar la integració dels més de 882. 870 persones estrangeres i immigrants que residixen a la nostra comunitat.

Més de díhuit milions d'euros destinarem al suport de més de sixanta associacions i organitzacions socials que treballen per la integració, augmentant el nombre d'entitats beneficiàries.

Les línies estratègiques que regiran en este programa són: l'aposta pel municipalisme quant a la coordinació de les polítiques d'integració. Es contempla una dotació d'1. 100. 000 euros per a fer complir compromisos com els de crear i mantindre les noves agències AMICS en els pròxims anys, la qual cosa suposarà un increment del 120% respecte de l'any anterior, que inclourà una nova línia dotada amb 900. 000 euros per a col·laborar amb el manteniment de les agències ja existents, i es manté la línia de creació de noves agències, dotada amb 200. 000 euros.

L'objectiu d'estes línies és consolidar esta xarxa d'agències de mediació que compta actualment amb 62 i que arribarem a 82 abans que finalitze este mateix any.

L'altra línia estratègica és el desenrotllament dels programes de compromís de la societat valenciana. S'han implantat 34 escoles d'acollida en què s'han impartit un total de 58 cursos i s'han expedit 1. 250 certificats d'aprofitament, que a finals de 2010 està previst que s'expedisquen ja al voltant de 4. 000.

En tercer lloc, està l'acollida i integració de persones immigrants. A pesar que amb tota seguretat el ministeri retallarà els fons destinats a l'acollida d'immigrants, en este programa es mantenen i inclús s'incrementen les ajudes a programes d'acollida de persones immigrants.

La quarta línia estratègica que desenrotllarem és la implantació del Pacte valencià per la immigració, una aposta per la gestió de la diversitat i de la integració cultural. Es dóna coberta a la subscripció de sis convenis amb els principals agents socials, l'UGT del País Valencià, el Centre d'Informació de Treballadors Migrants del País Valencià, Anespa -que és l'Associació Nacional d'Empresaris i Professionals-, ATA -que és l'Associació de Treballadors Autònoms del País Valencià- i de l'Institut Social Obrer, per un import de més de 542. 310 euros per a promoure la integració laboral i la gestió de la diversitat, la qual cosa representa un increment del 81,2% en esta partida respecte a l'exercici anterior.

Per últim, en esta vessant estratègica està el suport a l'associacionisme de les persones immigrants. Com a novetat, es crea una nova línia genèrica perquè puguen accedir en condicions d'igualtat el nombre més gran d'entitats possibles, amb una dotació de 600. 000 euros per a recolzar l'associacionisme de persones immigrants, així com les organitzacions socials en les seues activitats i programes.

I a més, en este apartat, i per últim, es manté la dotació prevista per al Centre d'Estudis d'Integració Social i Formació d'Immigrants, que es fixa en 451. 440 euros.

Pel que fa a la cooperació internacional al desenrotllament, el programa està dotat amb 42. 778. 050 euros, que suposa el 58,41% del total del pressupost de la conselleria. El major volum del pressupost d'este programa, un 95,11%, es concentra en el capítols VII i IV.

Un dels punts més destacats del pressupost del programa «Cooperació internacional al desenrotllament» ho constituïx l'elaboració i publicació del pla anual de la cooperació al desenrotllament de La Generalitat de l'any 2010. Este pla, presentat ja al Consell Valencià de Cooperació, constituïx l'instrument de programació de l'activitat de La Generalitat en este àmbit i concreta cada any els objectius, les prioritats i els recursos dissenyats en el pla director, que es traduïxen en línies del pressupost.

Les principals línies que regixen este programa són: mantindre el nostre compromís amb l'ajuda internacional al desenrotllament i l'acció humanitària; es mantenen i reorganitzen les ordres d'ajuda existents, destacant-ne la creació d'una nova per a la realització de microprojectes; es reformulen les convocatòries existents fins al moment, amb l'objectiu d'agrupar i racionalitzar les ajudes. En total, hi hauran sis convocatòries: cinc en l'àmbit de l'ajuda al desenrotllament i una en l'àmbit de l'ajuda humanitària.

En l'àrea de la cooperació al desenrotllament pròpiament dita, es finançaran quatre convocatòries: sensibilització, investigació i formació, codesenrotllament, desenrotllament. En esta s'engloben tres tipus d'accions: projectes, programes i microprojectes de cooperació i grans projectes en xarxa. El muntant total d'esta convocatòria ascendix a 34. 765. 090 euros.

En l'àmbit de l'acció humanitària es finança amb una quantitat de 3. 328. 340 euros. Es manté, a més, la convocatòria per al desenvolupament de projectes dirigits a enfortir les capacitats i a satisfer les necessitats humanitàries més apressants en les poblacions del països que patixen desastres naturals o conflictes armats.

En l'àmbit de la defensa dels drets humans i reconeixement de la solidaritat, dènou entitats rebran ajudes per un import de 3. 824. 000 euros, gràcies a la creació de tres noves línies pressupostàries. I a més, seguint la línia de racionalitzar els recursos, la Fundació per la Solidaritat i el Voluntariat de la Comunitat Valenciana assumirà les activitats de la Fundació Drets Humans de la Comunitat Valenciana, a la qual se la dotarà amb 450. 000 euros.

Quant al pressupost per al programa de participació, ciutadania i xarxes socials, este ascendix a 4. 602. 130 euros, que suposa un 5,7% del total del pressupost de la conselleria.

Entre les prioritats de l'àrea de participació i ciutadania destaca la incorporació de línies concretes d'ajudes i foment del moviment associatiu per a continuar aprofundint en la línia de la Llei de participació ciutadana. Entre elles, cal destacar la línia nominativa dedicada al finançament d'activitats ciutadanes i la integració. Es presta una especial atenció a l'impuls de la participació entre els col·lectius desfavorits amb una dotació pressupostària que se situa en 144. 000 euros. Es continua incidint en el suport a l'associacionisme veïnal per mitjà d'una convocatòria d'ajudes que se situa en 174. 000 euros.

I una altra de les prioritats d'este programa és el de continuar reforçant la imatge de la Comunitat Valenciana en l'exterior, a través dels centres valencians en l'exterior. Els centres valencians en l'exterior han de convertir-se en els punts de trobada de La Generalitat i els ciutadans allí residents. Per això s'inclouen línies concretes per a incorporar-los com a centres informatius de la Comunitat Valenciana en l'exterior, d'acord amb la Llei de valencians en l'exterior.

Així, a fi que organitzen activitats culturals, programes formatius i actes d'interés institucional per ajudar i recolzar econòmicament els estudiants universitaris que descendixen de valencians, a fi de mantindre estretament lligades les arrels amb els seus avantpassats i per al manteniment dels centres. I en esta línia anem a destinar més de 590. 900 euros que serviran perquè els valencians en l'exterior assenten el suport i la solidaritat de les seues institucions i conciutadans.

Un altre dels aspectes a significar en este programa, i donat el moment socioeconòmic en què ens trobem, és el dedicat a impulsar els moviments del voluntariat, de 786. 000 euros.

Els he descrit, senyories, els pressupostos dels tres grans eixos d'actuació de la Conselleria d'Immigració i Ciutadania. No obstant, he d'afegir-los la reorganització i concentració de línies pressupostàries en el denominat programa de direccions i servicis generals, qüestió que obeïx al compliment del Pavace i que està dotat amb 2. 043. 890 euros.

Un any més s'establix una línia específica amb un import de 293. 890 euros per a complir els compromisos assumits en el Pavace i en el Pacte valencià per la immigració, que es materialitzarà en la firma de dos convenis, un amb la UGT i l'altre amb Comissions Obreres.

Es manté, al seu torn, una línia per a la realització d'activitats de cooperació i sensibilització, també en el marc del Pavace, dotat amb 1. 750. 000 euros, distribuïts en dos convenis, un amb la UGT també i l'altre amb Comissions Obreres, per un import de 875. 000 euros cadascun d'ells.

Com a conclusió els diria, senyories, que ens trobem en un moment econòmic, i com a conseqüència també social, sense parangó des de fa dècades. Una crisi econòmica aguda que està perjudicant famílies senceres, persones i, sobretot, els col·lectius més desfavorits.

La nostra obligació, uns com a govern i altres com a representants del poble valencià, és arbitrar les mesures necessàries per a pal·liar els seus efectes i garantir unes condicions de vida dignes, a tots per igual.

Estos pressupostos garantixen absolutament el compromís dels objectius marcats pel govern valencià per a les àrees d'integració de la immigració, participació, ciutadania i xarxes socials i de cooperació internacional al desenrotllament i solidaritat.

Per a continuar avançant cap a una societat d'autèntic progrés, és necessari aprofundir en els fonaments de la redistribució. I estos pressupostos seguixen en el marc d'una política social avançada, imaginativa i que discorre per eixa línia.

En resum, senyories, després d'estos pressupostos, i al mateix temps en el fons del que estos pressupostos representen, hi ha un model de convivència social i d'acció política totalment d'acord amb la voluntat dels valencians. I estos pressupostos, com els acabe de dir, reafirmen la tendència a consolidar les polítiques solidàries que impulsa el Consell al servici de les persones i dels col·lectius més necessitats i vulnerables de la nostra societat.

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua exposició del pressupost de 2010.

Tindran la paraula els representants dels grups polítics. Té, en primer lloc, la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies. Bona vesprada.

Bé, senyor conseller, jo crec que el primer que he de fer, després de veure les modificacions de la seua conselleria aquest matí, doncs és traslladar-li la felicitació d'Esquerra Unida perquè ha aconseguit vosté convertir-se en un totpoderós. No sols ostentarà la macroconselleria aquesta, dic «macroconselleria» perquè assumirà competències de Presidència, Justícia, Administracions Públiques, Medi Ambient, Aigua, Habitatge, etcètera, sinó perquè a més serà l'encarregat de les relacions del Consell amb Les Corts, quan a més és el portaveu del Partit Popular. Totpoderós. No sé si a partir d'ara també serà vosté omnipresent, però no sé, ja ho vorem.

Jo crec que difícilment podem trobar un cas més extrem de confusió entre el poder legislatiu i el poder executiu. S'han carregat vostés Montesquieu i la divisió de poders d'un colp i sense ruboritzar-se. Enhorabona perquè jo crec que això no és gens fàcil, i això ho heu fet vosaltres, vaja, d'una manera espectacular, no?

Això sí, una conselleria sense pressupost perquè vosté es puga dedicar completament al seu nou càrrec. Una conselleria que no gestiona absolutament res. De fet, quasi la meitat del pressupost se'n va, el repartix vosté entre ONG, fundacions, associacions i entitat diverses que fan el treball, del qual la seua conselleria s'ha desentés des de fa molt de temps. I tant de bo que estan estes ONG, tant de bo, perquè la veritat és que la seua conselleria directament no gestiona absolutament res.

Així que estiga vosté tranquil, senyor conseller, que aquesta conselleria no li llevarà a vosté molt de temps per als altres treballs que ha de fer, no?

Els que no sé si han d'estar tan tranquils són els destinataris de les seues polítiques, que al cap i a la fi són els grans perjudicats dels pressupostos de La Generalitat per a 2010.

La seua conselleria, dels 94 milions d'euros de 2009, passa a 73 milions d'euros enguany. Açò és una baixada espectacular del 23,4%. Jo no sé si està 12 punts per damunt o no del que era en 1995. És que no ho sé. Però sé que està el 23,4% per baix de l'any passat. Això sí que ho sé. El de 1995 ni ho sé ni crec que ara siga això massa important si tenim en compte el que baixa respecte de l'any passat.

De fet, la seua conselleria només representa el 0,4% del total dels pressupostos de la Generalitat valenciana.

Una pregunta: deveres vosté pensa que feia falta una conselleria per a gestionar el 0,4% del pressupost? I jo crec que sols representa el 0,4% del pressupost de La Generalitat perquè vostés ni es creuen la integració i la immigració, ni la cooperació ni molt menys la participació ciutadana. De fet, el programa de participació ciutadana i xarxes socials baixa respecte de 2009 més del 15%. Jo supose que, clar, que en un moment on l'atur afecta mig milió de valencians i valencianes i una corrupció esguita fins i tot el president de La Generalitat, doncs no els interessa massa això de la participació ciutadana i les xarxes socials, no siga que s'organitzen de veritat i els facen fora de La Generalitat, no?

Però, sense dubte, el més greu de tot açò és que el programa de cooperació internacional al desenvolupament baixa respecte de 2009 un 34,76%. De fet, el canvi de nom de la Conselleria d'Immigració pel de Solidaritat és completament un cinisme, no? Jo crec que s'hauria d'haver anomenat la conselleria de la insolidaritat. Perquè en cooperació internacional baixen un 23% en despeses de funcionament, un 63% en transferències corrents i un 40% en inversió real.

Ací el que passa és que quan arriben les vaques flaques se'ns obliden els principis de solidaritat, els drets humans, a col·laborar en el desenvolupament, ajudar els més necessitats. A que sí, a que se'ns oblida? Quan arriben moments de crisi se'ns oblida, no?

Doncs mire, senyor conseller, la solidaritat no pot estar subjecta a períodes de bonança i exercitar-la només quan les coses van bé. Les coses no funcionen aixina. Aquestos no són uns pressupostos per a temps de crisi, no ho són. Perquè jo crec que no cal que recorde ací que aquesta és una crisi mundial i que si ací estem patint, doncs encara estan en pitjors condicions aquells que tenen menys recursos, aquells països menys desenvolupats.

Vosté sap que. , l'han informat a vosté que estem patint en el món també una crisi alimentària? Vosté se n'haurà adonat, no? Per tant, uns pressupostos de crisi global no poden ser uns pressupostos on el programa de cooperació baixa quasi un 35%. És que no té ningun trellat.

Aquestos són uns pressupostos completament insolidaris. On s'ha quedat el 0,7%? L'any passat es va quedar en 0,4. L'any anterior es va destinar a la solidaritat en la Copa de l'

. I enguany? Enguany, tot el programa de cooperació, tot el programa, eh? , no el que realment es destina a cooperació, sinó tot el programa representa sols el 0,25 del pressupost de La Generalitat. El 0,7 s'ha quedat en un 0,25. I no m'estranya que després haja de dedicar vosté una partida per a propaganda en Canal 9 de cent mil euros. Clar! No m'estranya! I a més estos cent mil euros és quasi el doble del que es destina a la Coordinadora Valenciana d'ONG del Desenvolupament.

Jo crec que la conclusió és que és una conselleria que l'ha buidada de contingut, que es podria fer moltes coses des d'aquesta conselleria, però vostés l'han buidada de contingut, l'han buidat de recursos, i sobretot són uns pressupostos insolidaris per a l'ajuda al desenvolupament del tercer món, que és el pitjor que ens podia passar en un moment de crisi mundial com la que estem patint en estos moments.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, en primer lloc, haurem de felicitar el conseller en qualitat de conseller, però en qualitat també de síndic del Grup Popular, eixa doble dualitat que, jo no sé si suposarà una innovació en la política valenciana, però a molta gent ens sembla que és un formidable embolic.

I si ja teníem alguna prevenció respecte al que pot deparar esta innovació organitzativa, ha parlat el conseller que esta conselleria va a suposar en el seu temps una gran innovació, una aposta innovadora. No sé si açò d'ara serà una aposta innovadora o un formidable embolic. Perquè, si ja estàvem un poc marejats, i que no arribem segurament a eixe nivell de comprensió, i de dualitat i de barreja del que és el poder legislatiu i el poder governamental, doncs ara ens trobem que d'una tacada s'han canviat les competències de la conselleria.

Aleshores jo em pregunte: servix d'alguna cosa esta compareixença? Perquè esta conselleria té noves competències, noves competències que no estan reflectides en este pressupost. I, per tant, jo, tenint en compte que el govern valencià, la seua política d'inversions a nou mesos ja suposa que només han invertit el 55% del que es va dir, per tant, jo no sé si estem assistint a una enorme confusió. Una enorme confusió, perquè del que vostés aproven, després només s'executa a hores d'ara del pressupost de 2009 el 55% del pressupost, quan estem a menys. , bé, la intervenció s'ha fet en setembre, per tant, estem jo crec que en una enorme confusió.

Vosté incrementa noves competències que no estan reflectides en estos pressupostos. Però anem al gra, anem als pressupostos que tenim damunt la taula.

Mire vosté. Vosté mos ha detallat un capítol important i molt detallat del que suposa la seua conselleria, ha agafat els números en vertical, en horitzontal, per dreta i per esquerra. Però, mire, esta conselleria té menys recursos que recursos que va destinar el president Camps a la Copa de l'

-perdó-, al cànon de la fórmula 1. Perquè la Copa de

'America

, tot i que estan els pressupostos que van a finançar la Copa de

'Amèrica

, no sabem si vindrà o no. D'una tacada el president de La Generalitat va a gastar-se més que el pressupost d'esta important conselleria, que vosté mos ha detallat, en el cànon de la fórmula 1. Mire quina importància té esta conselleria!

Una conselleria que. m'ha tranquil·litzat vosté, perquè diu que amb 22 milions d'euros menys que l'any passat van a complir els mateixos objectius. Doncs dir, bé, aleshores, eixos 22 milions d'euros que se tenien en el pressupost de 2009 per a què aprofitaven? Perquè si amb 22 milions, i és una conselleria pobreta, és una conselleria que representa el 0,4% del pressupost de La Generalitat.

I en eixe sentit jo vaig a fer-li una proposta. Perquè una conselleria, l'actual -ja vorem en què acaba açò-, però una conselleria amb uns recursos tan limitats, que tinga una secretària autonòmica i tres directors generals, doncs això per a les arques públiques suposa una despesa molt gran per a tants pocs recursos, molt gran.

I, clar, si tenim una secretària autonòmica que utilitza xofer privat per anar a tertúlies de la Cope, aleshores estem utilitzant els escassos recursos que té la Generalitat valenciana, i concretament esta conselleria, per a un ús privat.

Vosté és responsable de la subsecretària, senyora Gotzone Mora? Secretària autonòmica, per cert. I vosté, com a responsable, crec que mos hauria de contestar ací si van a Huelva de vacances en cotxe oficial o si van a les tertúlies de la Cope en cotxe oficial a Madrid, perquè són recursos escassos i que tenim dret a saber-ho. Perquè una de les apostes que jo hauria fet en esta conselleria és reduir les despeses de funcionament en les tres direccions generals i, efectivament, en la secretària autonòmica d'Immigració i Ciutadania, perquè ens costen molts diners. I volem saber, perquè no hem rebut resposta parlamentària, si és cert que la secretària autonòmica ha anat, ha fet un ús privat de recursos públics. Crec que tenim el dret a saber-ho.

Perquè aleshores, clar, eixa idea o eixa proposta d'austeritat que ha assenyalat vosté recordant les paraules del president Camps, doncs no s'ajusta a la realitat, no s'ajusta a la realitat. Ací, el que s'ha reduït no és la despesa corrent; ací, el que s'ha reduït són les inversions i les transferències de capital.

El que és el capítol I, II, III i IV s'ha incrementat fins a ser l'autonomia que més dedica a despesa corrent i bàsicament a pagar deutes. Sí, senyor conseller, d'acord que en un moment de dificultat econòmica sense parangó, com vosté ha dit, ens veiem amb l'obligació d'arbitrar mesures per a pagar estes situacions. I això vol dir més inversió, més atenció als desfavorits i menys despesa corrent. Eixe és l'objectiu.

I clar, com veiem que el seu govern i esta conselleria dedica una gran part del pressupost a despesa corrent i retalls importants al que hauria de ser l'actuació d'un govern eficaç i competent, doncs, aleshores ens preocupa, ens preocupa moltíssim la deriva i l'embolic d'este govern.

Però m'agradaria ser positiu, i la primera pregunta que li vull formular és, vostés van a acceptar alguna proposta d'esmena? Perquè de les més de tres mil que va presentar el nostre grup parlamentari no n'acceptaren només que dos. Aleshores, a mi m'agradaria eixe nou tarannà, expressat en la seua figura com a síndic del Grup Popular i conseller, m'agradaria saber si estem en disposició l'oposició d'ajudar-los a millorar el pressupost, si vostés van a acceptar algun suggeriment, alguna proposta, alguna idea, per millorar, perquè alguna idea tenim, i alguna li vaig a donar perquè veja que no juguem a la distracció sinó que creiem que la proposta que tenim damunt la taula és absolutament millorable, començant pel que seria reducció d'organismes, direccions generals i secretaria autonòmica, i fer-ho més operatiu.

Ara té una ocasió magnífica perquè en el Decret 19/2009, amb les noves incorporacions i amb les noves competències se podria fer una reestructuració interessant i alleugerar de càrrega de despesa corrent.

Mire vosté, algunes de les transferències corrents del capítol IV, jo que crec que n'hi ha un gran element de discrecionalitat. I jo crec que n'hi han oblits importants. Per exemple, perquè se centra vosté, que ens pareix bé, en només dos sindicats que n'hi ha en el País Valencià?

És que la integració, la solidaritat no s'ha de exercir també en les escoles? , per exemple. El sindicat majoritari en el món educatiu és la Intersindical Valenciana, l'STEPV. Per què este oblit d'este important sindicat valencià? Ens pareix bé el treball colze a colze amb les organitzacions socials, sindicals, per a desenvolupar els projectes de la conselleria, però, per què limitar-nos a dos si n'hi han més. Eixe serà l'objecte d'algunes de les esmenes que nosaltres li plantejarem.

Després, ens agradaria saber, sobre el programa 313. 50, si es poguera detallar -imagine que això ho faran a través d'alguna regulació com a decret-, quines són en el codi de beneficiaris previst per a ajudes programes d'acolliment de persones immigrants, d'associacions, organitzacions socials, de quin tipus d'associació estem parlant ahí?

Després sí crec que hi ha un greu error, concretament, per exemple, en relació de beneficiaris

(inintel·ligible)

. nominativa en el programa d'integració de la immigració, per què se posa totes. , bé, és una quantitat important, 6. 090 euros. Però, clar, se dóna la mateixa quantitat, que és molt important, perquè ja veiem que este pressupost va a complir tots els objectius plantejats. , per què se situa totes les universitats al mateix nivell? Tenen els mateixos nombre d'estudiants, què sé jo, la Universitat Cardenal Herrera que la Universitat Politècnica de València?

Aleshores, em sembla que ahí no n'hi ha un criteri objectiu, crec que s'hauria de tindre en compte el que representa cada universitat. Les ha recollit vosté totes, les privades i les públiques, però totes tenen la important dotació de 6. 090 euros.

N'hi ha una curiositat -després continuarem- que és al final de tot. És una curiositat, eh? , no té més importància, però clar, al Centro Valenciano del Perú, 772 euros d'ajuda, creu vosté que amb això farem molta cosa? Igual mos costa més la transferència.

És una curiositat però també són 672 a la Asociación Cultural Virgen de los Desamparados de Sevilla. No ho entenc, crec que. , ja dic que és una anècdota però potser mos coste més la transferència bancària que el que suposa l'import d'esta xicoteta ajuda.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula la senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

difícil.

Este año, como le digo, del análisis de los datos y las cifras incluidas, se evidencia la cruda realidad. Y es que la cantidad destinada a cooperación internacional que asciende a 42. 778. 000 euros, supone un 0,25% del total consolidado, que no alcanza ni refleja fielmente la realidad de nuestra cooperación sino un techo máximo nunca alcanzado, el del 0,7%. Un compromiso imperativo que establece la Ley 6/2007, de 9 de febrero, de la cooperación al desarrollo de la Comunidad Valenciana, concretamente en su artículo 21 y que cito textualmente: «Los proyectos de leyes de presupuestos de La Generalitat, remitidos por el Consell a Les Corts, fijarán anualmente los créditos destinados a la cooperación al desarrollo de acuerdo con las orientaciones contenidas en el plan director y en los respectivos planes anuales con un importe mínimo equivalente al 0,7% de los presupuestos de La Generalitat para cada ejercicio. »

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Tirado.

Té la paraula la senyora Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Palomar.

Per a aclarir alguns dubtes que s'han plantejat, senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyor president, de nou.

En primer lloc, vullc agrair al Grup Popular el seu suport a estos pressupostos perquè, sens dubte, arrepleguen el sentit de la societat valenciana i donen resposta a totes les qüestions que es requerixen per abundar en la millora de la qualitat de vida de la nostra societat.

A les senyories de l'oposició, també, dir-los que he estat summament atent a totes les apreciacions que vostés han realitzat, encara que era previsible que anaren pel camí que han anat; és a dir, pel camí de sempre, pel camí equivocat.

Jo he començat diguent que esta era la vegada que venia a presentar uns pressupostos, i si vostés miraren, exactament, les intervencions que tingueren ja en el pressupost de l'any passat i de l'any anterior, veurien que estan amb els mateixos tòpics, siguen els que siguen els números que ací se presenten. Sempre són les mateixes retòriques faltes de contingut, de precisió i sempre, a més, afegint-los algunes expressions que, si no demagògiques, resulten prou impertinents.

De totes formes, jo vullc parlar-los a vostés d'una cosa que és necessari insistir perquè s'enquadren este tipus de pressupostos. Estem en una crisi econòmica de conseqüències desconegudes. Una crisi de la qual vostés volen desfer-se, responsabilitzant a tots, excepte als que han segut incapaços de prendre mesures.

Ni brots verds, ni 400 euros, ni reformes estructurals, senyors i senyores del PSOE. Hui només sabem que, mentres hi ha països que comencen a vore la llum al final del túnel, Espanya continua destruint llocs de treball i els organismes internacionals ens han posat a la cua de la recuperació econòmica. Les dades són irrefutables, tant en termes absoluts com relatius.

El deteriorament del mercat laboral a Espanya representa el 58% de l'increment de la desocupació en la zona euro des de març de l'any 2008. En menys d'any i mig, el nombre de desocupats a Espanya ha augmentat en un sorprenent dos milions quasi i mig de persones.

La desocupació va tornar a pujar un 0,1% en la zona euro el passat mes de setembre fins al 9,7%, mentres que Espanya va créixer fins al 19,3%.

Despús-ahir vam saber que a l'octubre hi han hagut 100. 000 aturats més que se sumen als anteriors. Més d'un milió dos-centes mil famílies tenen a tots els seus membres en la desocupació.

Esta, senyories, és la realitat. Una realitat que gestiona el Govern d'Espanya i que és el Govern d'Espanya i d'Europa que pitjor política social ha realitzat, el govern que més desocupats ha generat i que més ocupació ha destruït de tots els governs que ha tingut la democràcia espanyola.

Perquè l'ocupació és la base de les polítiques socials i quan se té prop de cinc milions de persones aturades, alguns representants, en nom d'eixe govern, que parlen de solidaritat i de política social és una vergonya i un insult a la intel·ligència de qualsevol ciutadà.

Però, no sols això, sinó que, pel que fa a les polítiques d'immigració i de cooperació, a més, representa alguns retalls significatius que jo vaig a expressar-los a vostés en estos pressupostos generals de l'estat que el Govern d'Espanya ha abordat.

Concretament.

El senyor president:

Senyories.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

. per a cooperació per al desenrotllament es reduïxen en 130 milions d'euros. La partida per al congrés estatal del voluntariat es reduïx a la mitat, en total, 150. 000 euros, i esta partida ja va passar de tindre més de tres milions d'euros en el 2008 a, tan sols, 300. 000 en el 2009.

El programa d'integració d'immigrants es reduïx en un 44,51%, quasi 140 milions d'euros menys. Les transferències a les comunitats autònomes per a la realització d'accions a favor dels immigrants es retallen en un 50,100%, en total, 111 milions. Les transferències a entitats locals per a la realització d'accions a favor dels immigrants es retallen en un 38,78%, en total, dos milions.

Les subvencions destinades a la Creu Roja espanyola per a atendre immigrants arribats a les costes espanyoles disminuïx un 59,52%, en total, tres milions d'euros, i això que continuen arribant immigrants, com hem pogut comprovar esta mateixa setmana.

Per tant, senyories, especialment algunes, deixen de banda les seues crítiques demagògiques i allunyades de la realitat política, social i econòmica en la qual els ha situat el govern del senyor Rodríguez Zapatero, en alguns casos, recolzat per algunes formacions que se reclamen de l'esquerra espanyola.

Nosaltres, al contrari, com no podria ser d'una altra manera i en compliment de la llei, continuem aportant el 0,7% dels pressupostos no financers a la cooperació internacional al desenrotllament. Continuem sent l'únic govern d'Espanya, junt amb la societat valenciana, que realitza este esforç. Dediquem al gasto social el 81,5% del pressupost.

Des de l'any 1995, que per a alguns que estan ací recordaran qui governava, hem incrementat en dotze punts el percentatge dedicat a les polítiques socials. Legislatura després legislatura, des del govern del Partit Popular s'ha anat incrementant el gasto social de La Generalitat, des dels 3. 733 milions d'euros que es dedicaven en 1995 i hem passat ja als més d'11. 483 milions d'euros que es van a dedicar en el pròxim exercici.

Per tant, l'esforç pressupostari que realitza este govern quant a polítiques socials no té parangó en la història democràtica de la Comunitat Valenciana. Igualment cert és que la majoria dels ciutadans de la nostra comunitat compartixen els criteris i la forma de gestionar del govern del Partit Popular, que tan bon resultat ha donat a esta comunitat.

Ja els he exposat anteriorment, de forma detallada, les línies pressupostàries més significatives d'esta conselleria per al pròxim exercici. Estic, absolutament convençut que, davant de l'escenari socioeconòmic actual, este pressupost és el més idoni per a desenrotllar amb eficàcia les polítiques de La Generalitat en matèria d'integració de la immigració, en matèria de cooperació al desenrotllament internacional i en matèria de participació ciutadana i xarxes socials.

Perquè, senyories, és un fet innegable que les polítiques que es desenrotllen des de la Conselleria d'Immigració i Ciutadania estan consolidades des del punt de vista dels pressupostos i de la gestió del govern i és l'evidència de la sensibilitat d'este govern per la millora de la qualitat de vida de les persones i per la voluntat d'incrementar la qualitat democràtica de la nostra societat.

Dedicar més de díhuit milions d'euros a la integració de la immigració al mig de la crisi econòmica que tenim i després dels retalls que fa el Govern d'Espanya, potenciar tots aquells programes dirigits a destacar els aspectes positius de la immigració regular, sensibilitzant la societat, i dedicar un milió i cent mil euros a l'establiment de noves d'agències d'AMICS per a la mediació a la integració i la convivència social. Per cert, hem superat ja el compromís que assumírem la vegada anterior de les 32 agències i estem ja prop de 70.

Cal també deixar clar, respecte de la nostra política de cooperació al desenrotllament internacional, algunes qüestions. La cooperació internacional que es promou des de la nostra comunitat compta amb un important suport ja consolidat, suposa el 58,41% del total dels pressupostos de la conselleria, quasi quaranta-set milions d'euros. Vostés pareix que desconeixen que, en estos moments, des del govern de La Generalitat estem impulsant 177 programes de cooperació al desenrotllament en 43 països del món, en algunes de les parts més deprimides del món i amb un percentatge superior al de qualsevol comunitat autònoma d'Espanya. En els últims anys, 700 projectes de cooperació al desenrotllament des que està el Partit Popular ací, una iniciativa no coneguda per part de ningun altre govern de ninguna nacionalitat ni regió d'Espanya.

Recordar-los també que estem ja al voltant de huitanta-dos milions d'euros en el total que dedica La Generalitat a la cooperació al desenrotllament internacional. Perquè han vostés de saber -el que passa és que no es fixen bé en les coses- que esta conselleria, a part de tindre les competències, desenrotlla també d'una forma transversal competències que n'hi han en altres departaments de la Generalitat valenciana.

Vostés han de saber que, perquè el Govern d'Espanya no cofinance els servicis públics bàsics d'esta comunitat als pressupostos de la Generalitat valenciana, l'atenció sanitària als immigrants li reporta 975 milions d'euros al govern de la Generalitat valenciana.

L'educació -a la qual vostés han fet referència- li representa al govern de La Generalitat 275 milions d'euros perquè no rep una aguileta del Govern d'Espanya sobre eixe particular.

Igual diria en matèria de servicis socials i en matèria de vivenda, perquè a estes altures han també de reconéixer i saber que en esta comunitat som cinc milions de persones, 872. 879 immigrants i estrangeres, i el Govern d'Espanya continua computant el cens de l'any 1999 quan n'érem un milió menys, de persones, vivint ací d'altres punts. És a dir, s'expressa clarament l'esforç que s'està fent per part del govern de La Generalitat.

Com els he dit, més de quaranta-dos milions que dediquem directament i, la resta, figura en els pressupostos -com els acabe de dir- de les distintes conselleries, que, a més, tenen línies nominatives que, a poquet que s'esforcen, les trobaran, perquè se tracta de cooperar amb distintes organitzacions i ONG, com són, per exemple, els distints col·legis i associacions de professionals, metges, farmacèutics, infermers, enginyers, professors, bombers, etcètera, o les distintes fundacions de La Generalitat dedicada a aspectes molts diversos i que col·laboren amb el desenrotllament internacional.

D'altra banda, també estos pressupostos evidencien l'interés que dediquem a impulsar la participació ciutadana en els assumptes públics, de manera activa i permanent. Per cert, el que ha representat posar per primera vegada a Espanya una política de ciutadania activa, no coneguda tampoc des del punt de vista de la participació, de l'impuls i de les motivacions que estem donant perquè els ciutadans s'incorporen, en la mesura del possible, en allò que és la gestió dels assumptes públics, com no se veu en ningun altre lloc.

També, parlar-los que, a més, estem intentant que això se complimente amb les actuacions per part del teixit empresarial valencià, que volem que se comprometa cada vegada més amb el que són les polítiques solidàries del voluntarietat i que, a més, anem a tindre l'oportunitat prompte de votar la llei de ciutadania corporativa, a la qual, per cert, alguns de vostés ja han presentat, o presentar el seu dia, una esmena a la totalitat.

Podrien ser estos pressupostos millors. Cert. Però, estos pressupostos -que són austers- estan avalats per unes quantitats consolidades en el temps i, a més, que es conformen en un marc d'actuació possible, responsable i eficaç. Per tant, són uns pressupostos que tenen un profund arrelament amb el que és la realitat valenciana, una realitat que vostés, pel que s'ha escoltat algunes vegades, pareix que no coneguen.

I no m'agradaria acabar sense fer alguna puntualització a algunes de les coses que han dit els senyors diputats.

A vosté, senyora Albiol, dir-li que no he entés molt bé això de ser totpoderós i després no tindre pressupost per a poder desenrotllar. Això és una esquizofrènia que se l'hauran vostés d'aclarir.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

. que el valor de la política, el mateix que el valor de la dignitat política, moltes vegades no està ni en els números ni en els paraules, sinó en les conductes i en les iniciatives que u prenga.

Ha fet vosté una referència a Montesquieu, que me sorprén ja també, i li agraïsc, perquè jo crec que està molt bé que se llisca a Montesquieu, però, naturalment, vosté cita a Montesquieu i, a continuació, fa una afirmació que, a més de ser incorrecta, li he de dir a vosté que és injustificada, perquè ha parlat de Montesquieu i, a continuació, ha parlat vosté de la corrupció que afecta al president de La Generalitat.

Això és desconéixer, no ja a Montesquieu, perquè vosté hauria de saber que, si li agrada el que és la divisió de poders, la presumpció d'innocència i, sobretot, sobretot, quan una persona esta en un nivell institucional on li exigixen responsabilitats i queda eximit i exculpat, el menys que pot fer un polític és no sols reconéixer, primer, la presumpció d'innocència, i, després, demanar perdó per eixes acusacions absolutament infamants, com les que vosté i el seu grup reiteradament fan ací i fora d'ací.

Després, parlar-los també que allò del 0,7 vostés no ho entenen però, si fa falta, algun dia els ho explicarem. L'any passat, tampoc n'hi havia 0,7. Alguns parlen en nom d'un govern que ni s'ho planteja, més enllà de l'horitzó de 2013, arribar al 0,7. Si va a complir-se, exactament, en el 2012 o en el 2013 allò del 0,7 amb les mateixes conviccions que ha complit allò dels

i que no teníem crisi econòmica, doncs, la veritat és que vostés van pel bon camí.

Senyor Morera, jo li agraïsc també les seues paraules. Vull, ja d'entrada, dir-li que qualsevol de les propostes que vostés facen d'esmenes que vulguen mirar açò, per la meua banda -i n'estic segur que pel Grup Parlamentari Popular- van a estar perfectament ateses.

Després, sincerament, que vosté parle que la cooperació i la solidaritat ha de bolcar-se no solament amb els sindicats, sinó que també ha de tindre amb els sindicats educatius, etcètera, etcètera, sàpia vosté que mosatros no solament -he citat allò de Comissions Obreres i allò de la UGT-, sàpia vosté que, per exemple, mosatros amb els sindicats agraris d'esta comunitat tenim els convenis més potents que té ninguna comunitat autònoma amb ningun sindicat agrari. Sàpia vosté que la política del voluntariat i la política de la solidaritat, en esta comunitat, despús-ahir -no sé si s'enterarien vostés-, despús-ahir, sense anar més lluny, en la Fonteta de San Lluís se reuniren 5. 000 escolars, 5. 000 escolars, que han estat seguint mòduls formatius de solidaritat en l'aula i de programes de voluntariat que incentivem des de la Generalitat valenciana, a través d'una xarxa d'escoles solidàries, que té ja 57 centres i que -com li dic- reunírem 5. 000 escolars. Mai s'ha fet una cosa d'eixes característiques ni ací ni en cap altre lloc. La solidaritat, efectivament, no se centra només en els sindicats, sinó que també va a altres llocs.

I, bé, agrair-los a tots vostés les seues posicions. Crec que jo he de fer un esforç, he de fer un esforç real per si vostés presenten algunes esmenes que poden ser considerades. Sens dubte, sàpien que tot el que servisca per a millorar els pressupostos que hem presentat des d'ací, doncs, van a tindre vostés la mà oberta perquè nosaltres el que volem és que se milloren les coses, no tenim cap interés en no reconéixer si hi ha alguna cosa que no estiga ben plantejada.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller per la seua intervenció.

Anem a donar la paraula, en l'últim torn, als representants dels grups polítics.

Té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Senyor conseller, jo entenc que vosté estiga cabrejat, però no ho pague amb mosatros! Per favor! Mosatros no tenim la culpa que la seua conselleria baixe de 94 milions de l'any passat a 73 milions enguany! És que mosatros no som els responsables d'açò, no som els responsables que per a cooperació vosté tinga 23 milions d'euros menys. Per tant, estiga cabrejat, però no amb nosaltres.

I no me pose les coses tant a ou! A vore, jo li he parlat de la separació de poders fent referència al seu càrrec de portaveu i el seu càrrec de conseller, per no fer-li referència que l'encarregat d'instruir una causa contra el president de La Generalitat és l'íntim amic. Vull dir, separació de poders és que ací no n'hi ha ja en ningun plànol. Val? Per tant, no parlem d'aquestes coses. Jo no li ho ha via dit, però vosté és que m'ho posa a ou perquè li conteste.

Senyor conseller, la seua conselleria és que s'ha quedat sota mínims. I per molt que diga la senyora Palomar i per molt que diga vosté, no es complixen els objectius ni de lluny! , si no és que el 0,7 ja no siga un objectiu. Però, és que no es complixen ni de lluny.

I a vore com li explique jo el tema dels pressupostos socials, de pressupostos en temps de crisi, etcètera. A vore, jo entenc que en temps de crisi cal augmentar les partides destinades a dependència, a educació, a sanitat, etcètera, etcètera, però no a costa de la cooperació al desenvolupament, perquè en crisi estem en tots. Estes partides s'han d'augmentar a costa de, per exemple, les despeses de funcionament de les secretaries autonòmiques i les direccions generals, a costa de la Societat de Projectes Temàtics, a costa de la Societat de Promoció Estratègica de la Generalitat valenciana, a costa de la fórmula 1, que són tots aquestos projectes tan socials i tan necessaris per als ciutadans i ciutadanes del País Valencià.

No confonguen les coses. Pressupostos socials no significa que hagen de traure diners vostés de cooperació per a posar-los en dependència o en sanitat. No! Pressupostos socials és si lleven vostés els diners de la fórmula 1 i es dediquen a dependència. Això sí! Però, el que estan fent vostés, sens dubte, no són pressupostos socials.

I el tema del 0,7. Com té vosté la barra de vindre ací a dir que complixen amb el 0,7! Per favor! Però, com té la barra! A mi que m'ho expliquen, perquè o jo ja no sé fer la regla de tres o vostés m'estan mentint. Una de dos! És que no ho entenc! A vore, si la seua conselleria, el total de la seua conselleria representa el 0,4% del pressupost total, com m'està dient que complixen amb el 0,7! Però, si el programa de cooperació representa el 0,25 del pressupost total! D'on trau vosté el 0,7, per favor? Jo vull que m'ho explique perquè és que jo vaig a tornar-me boja! És que no ho entenc! És una regla de tres: si el pressupost total és cent per cent, els diners que es destinen al programa de cooperació és ics. I ics és 0,25%, no és 0,7%.

Per tant, faça vosté el favor d'explicar-ho perquè ací anem a trastornar-nos tots o vostés en realitat, doncs, no complixen el 0,7 i resulta que ens tornen a mentir una volta més, com ho han fet sempre, com ho han fet sempre.

Jo sé que vosté és un mag de la propaganda, vosté es un mag de l'autobombo i vosté en estes coses és absolutament excepcional. No se'n riga, és veritat.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Albiol Guzmán:

A vore, tothom ho sap. Vosté és el rei. Vosté és el rei.

El senyor president:

Senyora Albiol.

Senyories, està la senyora Albiol en l'ús de la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

En aquestes coses de la propaganda, vosté és el rei. Però, jo no entenc com va a poder vosté explicar el tema del 0,7 esta volta a Canal 9. És que no ho entenc. M'ho explica, per favor? Perquè és brutal, perquè si vosté destinara 100. 000 euros a la propaganda de Canal 9, però és que jo crec que no tindrà prou amb 100. 000 euros per a explicar d'on trauen el 0,7, però ni de casualitat, ni de casualitat.

Així que ja vosté dirà, dirà allò del 0,7 perquè, vaja, és el més incomprensible de tot el pressupost, uns pressupostos totalment insolidaris. Per favor, no torne a dir vosté que són solidaris, perquè és que em fa vergonya inclús a mi! Em sap greu per vosté! És que el que queda malament és vosté! Com se li ocorre vindre ací a dir que complixen el 0,7! Que són uns pressupostos socials! Que són uns pressupostos solidaris! Per favor! Però no se n'adona que vostè està quedant molt malament? És que està quedant molt malament.

Nosaltres l'únic que fem ací és llegir els números, perquè tampoc hem fet molt més que dir-li el que n'hi ha i el que representa cada partida. I el que representa és el que n'hi ha, no n'hi ha més.

I, després, el tema de la Coordinadora Valenciana d'ONG. Per favor! 20. 000 euros menys respecte del conveni de 2008! Açò sembla una barbaritat com quan per a Fundar -que és la fundació conduïda per vosté-, doncs, manté la despesa de 450. 000 euros, 450. 000 euros per a Fundar i, en canvi, la Coordinadora Valenciana d'ONG perd 20. 000 euros respecte del conveni de 2008. Açò em sembla també prou greu en aquestos pressupostos.

Però, sobretot, jo li agrairia molt que ara, en el seu torn de rèplica de cinc minuts, ens explique el tema del 0,7, perquè ací els números no ixen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Albiol.

Té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Pareix que la campanya electoral ja ha començat. M'ha donat eixa sensació. I que s'ha aplicat el manual i l'argumentari del Partit Popular. Eixa sensació m'ha donat. Però, clar, despatxar en la seua primera part de la intervenció que venim ací amb els mateixos tòpics sense contingut, doncs, mire vosté, jo és la primera vegada que vinc a esta comissió. Aleshores, és un tòpic, perquè vosté ho portava escrit i jo li he fet unes propostes de millora dels pressupostos i li he demanat unes contestacions al que considere que qualsevol govern responsable ha de contestar.

Perquè, efectivament, n'hi ha una crisi econòmica sense precedents -i ara en parlarem-, però per a eixir de la crisi econòmica sense precedents necessitem un bon govern, un bon govern. I vosté, com a membre del govern, mos ha de contestar si els seus subordinats -siguen secretaris autonòmics- utilitzen recursos públics per a les seues activitats privades. Jo no afirme res, però a mi m'agradaria saber-ho això, perquè tenim culpa

. Jo voldria saber, perquè com els ciutadans tenim dret, i mosatros exercim el nostre paper d'oportunitats, necessitem saber si n'hi ha un bon govern, doncs, volem saber si membres d'eixe govern utilitzen recursos públics per a la seua finalitat privada, i aixina anirem acabant amb la sospita.

Mire vosté, nosaltres no hem judicialitzat el cas que afecta. , no sé si afecta ja, ja no ho sé, no sé si això de Ricardo Costa, l'anterior síndic del Grup Popular té alguna cosa a vore amb res que ha passat, ¡és que ja no ho sé! Però, en tot cas, estem esperant que el grup. , Partit Socialista interpose la querella que ha anunciat que anava a interposat, de moment no pareix que vagen a interposar res, ¡no ho sé! , però nosaltres, com a grup parlamentari sí que hem demanat responsabilitats polítiques. I el que queda acreditat, no de cap sentència, com ha dit vosté, de la interlocutòria,

en castellà, de la sala tercera del tribunal superior de justícia, el que queda acreditat és que el president Camps no va dir la veritat, per dir-ho fi, a les Corts Valencianes.

Un president, el president dels Estats Units, el senyor Clinton, va ser sotmés a un procediment d'

no pel que fera. , sinó per mentir, per faltar a la veritat, i, clar, no sé si mosatros estem en condicions de donar lliçons a la democràcia dels Estats Units. Eixe viatge. , entre altres coses, el nostre president va organitzar un viatge per a saludar el senyor Richardson. En fi, amb tot allò que tots sabem.

Necessitem un govern que done confiança per a eixir d'este

(ininte l·ligible)

. . Però, clar, jo em pregunte, amb el seu pressupost, si 2. 300 milions d'euros, dels 14. 000, se'n van a pagar deutes, ¿quina confiança i quina acció per a eixir del pou en què ens han situat, efectivament, el govern central, però vostés hi tenen alguna responsabilitat? ¿Vostés són responsabilitats o no de les polítiques actives d'ocupació? Està en l'Estatut d'autonomia que van pactar vostés amb el Partit Socialista. ¿Vostés tenen alguna responsabilitat amb les polítiques actives d'ocupació? ¿Vostés generen confiança?

Clar, perquè, tot això. I, clar, me parla vosté de la marginació a què mos sotmet el govern central, i, escolte, doncs, ¿jo què vol que li diga? No sé si el millor camí és reprovar la vicepresident primera del govern estes Corts Valencianes com van fer la legislatura passada, no sé si eixe és el millor

(ininte l·ligible)

. , el de la confrontació, el de l'embolic, i ara, traure's de la mànega alguns elements com són l'antieuropeisme i l'anticatalanisme. ¡Sí, sí!

Anem a vore, vosté és l'autor, segons ha dit el portaveu del Grup Popular d'una llei avantguardista. Vosté va passar de la LRAU a la LUV. Doncs, de l'efecte crida, tenim en estos moments 200 milions de metres quadrats per reclassificar, senyor conseller, ¡200! No, no, no, no m'invente res, ¿eh? Bé, 198, per a ser més exactes, perquè com han baixat els de Parcent.

Però és que esta llei de la qual vosté va ser autor, està qüestionada per la Unió Europea.

Sí, sí, sí, sí, i la Comissió Europea està preparant un procés d'infracció sobre este tema. No sé. És que, ¡per dir-ho tot! ,

perquè per a eixir de la crisi necessitem bons governs. Necessitem bons governs. I, clar, això no m'ho invente jo, això està ahí.

Llavors, m'agradaria concreció en això, que ens explique sobre els seus subordinats i, sobretot, si esta va a ser la dinàmica a partir d'ara, per saber-ho. Jo li agraïxc el to d'acceptar que algunes de les nostres propostes les farem per a millorar la proposta del pressupost en la seua àrea, puguen ser acceptades, i, per tant, presentarem esmenes de millora d'uns pressupostos que mosatros considerem que són insuficients, no responen al que caldria per a començar a eixir també des del govern valencià d'eixa crisi econòmica i social, de la qual els valencians són líders en desocupació, ¡líders! , líders, 22%. Només ens superen Canàries i Andalusia. I, clar, alguna cosa tindran a vore vostés, perquè, si no, jo no sé què fan ací.

El senyor president:

Senyor Morera. Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula la senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Ustedes aquí han abandonado el gobierno y tan solo se sostienen bajo la marca del victimismo y la bandera de la oposición frente al gobierno del estado. Nosotros estamos aquí para analizar los presupuestos de la Generalitat valenciana. Hablemos de lo que es su competencia, hablemos de lo que es su responsabilidad, porque estamos en las Corts Valencianes y no en el Congreso de los Diputados.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Tirado.

Doncs, per a acabar la compareixença del senyor conseller, té vosté la seua última intervenció.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyor president.

Les distintes intervencions, jo crec que hem parlat d'algunes coses més que el que ens portava ací, que era això del pressupost, però, bé, com que estem ja algunes hores, o un poc distesos, com se diu,

podem entrar en algunes d'elles, ¿no?

Senyora Albiol, tornar-li a dir, no sé quan vosté parla de la confusió entre separació de poders, exactament a què s'està referint, perquè a vore si és que, al final, no serà ja qüestió de conéixer un poc Montesquieu, sinó tan sols conéixer les normes bàsiques d'un manual bàsic de primer de dret, però no sé ací a on està la confusió, perquè jo li assegure a vosté, estiga tranquil·la per eixa banda, que este govern no entra en ningun tipus de confusió de poders.

Els que tenen una confusió són vostés respecte del paper que deuen jugar determinats grups i polítics en Les Corts i els que tenen de fer davant de la societat. Però no se preocupe, perquè, això, si té vosté interés, jo un dia li ho aclariré. Tinc interés que continuen durant un temps en la confusió eixa que vosté diu que hem caigut mosatros, perquè és una cosa que mos permetrà avançar en algunes lliçons de dret bàsic polític.

Després, mire, li ho dic, li ho dic,.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

. , sí, no s'ho prenga aixina, mal, perquè, clar, vosté diu que és que mosatros estem confonent els poders. És molt fort que vosté, en seu parlamentària, després dels anys d'autonomia que portem ací, vullga vosté expressar una opinió que, a més de no tindre ninguna base, és radicalment falsa, perquè vosté no podrà dir ni una sola cosa que expresse eixa confusió de poders.

Afortunadament, este país, encara que vosté no ho valore, té unes regles democràtiques, té una constitució, té un estatut, té inclús un reglament de funcionament de Les Corts, té unes lleis electorals que expressen clarament quin és el paper de cada poder. I estiga vosté tranquil·la perquè en esta comunitat no s'ha vulnerat ningun d'eixos principis. És més, el que hem reafirmat d'alguna forma és precisament el paper que té de jugar cada un d'eixos poders.

Després, dir-li també que no sé com torna vosté a parlar d'això de l'íntim amic, ¿eh? , referint-se a una persona. , m'imagine que està referint-se vosté a la persona del president del tribunal superior de justícia, ¿no? , d'ací, de la Comunitat Valenciana. ¡Dic, jo, si fea vosté referència a això! .

No, ho dic perquè m'ha paregut que vosté parlava que. , una cosa així que si tenim de deprendre a rebutjar el no sé què de l'íntim amic. Me dóna la impressió que estos dies inclús algun tribunal ha rebutjat una querella presentada precisament perquè algú volia fer creure que hi havia hagut una íntima amistat entre este senyor i algun altre senyor. , i que, per descomptat, no ha prosperat davant de ninguna instància judicial el que això haja significat ni representat ninguna vulneració del paper que juga cada un dels papers que se juga en una distribució correcta com la que tenim afortunadament

(ininte l·ligible)

Però vosté no se preocupe, perquè

(inintel·ligible)

. vosté és possible que el que signifique l'íntima amistat no sàpia ni el que això vol dir, i això és més perillós encara, perquè l'amistat no té res a vore amb la responsabilitat, siga íntima o no siga íntima.

Després, torne a dir. , jo l'he escoltat a vosté, senyor Morera, quan ha fet la referència, i he volgut passar-la per alt, a la utilització que fan alguns subordinats. Senyor Morera, jo no li he volgut entrar en el primer moment, però ara li ho tinc de dir, ¿eh? , jo no sé si vosté sap que vosté pot anar a qualsevol tertúlia d'Espanya amb absoluta llibertat i no li passa res, però, desgraciadament, en este país n'hi han persones que no poden anar ni tan sols al supermercat del cantó sense portar dos escoltes i xòfer. Eixa és la diferència, que per a alguns la democràcia és fàcil i per a altres l'estat, les institucions tenen d'ajudar-los perquè no perguen la vida. I vosté tindria de saber que ací no se fa ninguna mala utilització de ningun recurs públic, més allà del que una persona necessita per a poder desenrotllar, siga en la tertúlia X o en la tertúlia Y, perquè vosté no sap com costa tindre d'anar acompanyat d'eixes persones per a evitar sofrir les conseqüències d'algun eixelebrat que n'hi per ahí.

Ha fet vosté una referència que, a més, me toca un tema que avui no és el moment, i el president mos tallarà en algun moment, que és el tema de la legislació urbanística, etcètera, etcètera. Dir-li a vosté el següent, primera, la LRAU és una llei que es va promulgar en l'etapa del govern socialista. Per cert, una bona llei, per cert, una bona llei.

(Veus; el diputat Morera Català diu sense micròfon: «Mal aplicada. »)

Bé, mal aplicada, ¿eh? Bé, no tots les encertem en la diana com vosté. O siga, els que apliquem des del govern les lleis, a vegades mos equivoquem. És que des de fora de les institucions de govern poden criticar aixina, resulta còmode.

Després, dir-li que esta és una comunitat, pel que vosté dia dels metres que fan de requalificar, etcètera, etcètera, sàpia vosté que esta és una comunitat que té el 46% del seu sòl protegit. És a dir, tenim més sòl protegit que països com Dinamarca, com Alemanya, com Suècia, com Noruega. I això és conseqüència de les polítiques proteccionistes que s'han fet en esta comunitat.

I després, li ho diu a una persona que per damunt del

que alguns intenten demagògicament expressar, permeta'm la falsa modèstia, jo en esta comunitat he protegit 13 parcs naturals, com ací no hi havia ni política mediambiental, primer en la meua etapa del PSOE i després en la meua etapa del PP. L'Albufera està protegida perquè Blasco va fer un parc natural, el Montgó està protegit perquè Blasco va fer un parc natural, la Font Roja està protegida perquè Blasco va fer un parc natural, les Illes Columbretes estan protegides perquè Blasco va fer un parc natural. I aixina fins a tretze.

És a dir, que puc en algunes coses a la millor haver fallat alguna cosa, però, és clar, m'ha ficat un exemple.

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

. que podria estar aixina una estoneta ahí.

El senyor president:

Senyor conseller, és que.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Senyora Tirado. Acabe, acabe, acabe.

No està recorregut, és que fins i tot això no és cert. O siga, la Unió Europea té un recurs presentat al Govern d'Espanya per no haver aplicat la legislació.

El senyor president:

Senyories. .

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

. bàsica en matèria de contractació en l'estat espanyol. És a dir, que la condemna, si és que arriba, serà al Govern d'Espanya i no a la Generalitat valenciana. Jo ho vorà vosté amb el temps.

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Però la condemna, si és que arriba, cosa que no desitge, arribarà al Govern d'Espanya i no ací.

I una última cosa i acabe, perquè si no.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

I no tinc temps, però sàpia vosté que el 0,7, el 0,7, li ho demostraré amb números, si vostés estan disposats a estudiar els pressupostos de La Generalitat. Vaig a donar-li una pista -i acabe-, senyora Albiol. Mosatros tenim un pressupost d'11. 773,404 milions d'euros en el pressupost general de la Generalitat valenciana enguany. La.

De La Generalitat, de La Generalitat, estic parlant de La Generalitat, de La Generalitat. Tranquils. És que vosté ha parlat que no destinem. Vosté i vosté han parlat que no destinem el 0,7 en els pressupostos de La Generalitat a cooperació al desenrotllament. Bé, eixa és la xifra que tenim enguany de pressupostos de La Generalitat. Això significa que el 0,7% d'eixa xifra són 82. 413. 834 euros.

Sí. ¡Home! , vosté faça els números i vorà com el 0,7% dels 11. 773,404.

Bé, escolte.

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Estic parlant dels pressupostos de La Generalitat.

Els pressupostos no financers de La Generalitat valenciana, que són els pressupostos.

El senyor president:

Senyor conseller, jo li agrairia.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

El senyor president:

. li agrairia que acabàrem.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Val. Acabem. Ja li ho explicaré un altre dia.

El senyor president:

Senyories, senyories, aplegats a estes hores de la vesprada, la veritat és que dóna gust presidir esta comissió perquè hi ha un

entre el govern i els grups parlamentaris, bé, que és digne de menció.

Exactament.

S'alça. Li donem les gràcies al senyor conseller per la seua compareixença.

Senyories, suspenem la comissió fins demà a les dotze, a les dotze.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 55 minuts)

