Comissió d'Afers Europeus realitzada el dia 9 de febrer de 2012. Comença la reunió a les 11 hores i 9 minuts. Presideix el diputat senyor César Sánchez Pérez. Reunió número 3.

El senyor president:

Si no hay ninguna puntualización, procedemos a votar. ¿Votos a favor? ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? Por unanimidad. (Remors) Estamos votando el acta. El señor Morera se abstiene. (S'interromp la gravació)

A ver, un segundo, vamos a proceder, primero, a ver si hay quórum. Es que no estoy acostumbrado a presidir las comisiones, pero. . (Inoïble) Disculpen, como si no hubiésemos votado el acta anterior.

Vamos a proceder. El secretario, por favor, que lea si hay quórum. Y les pido disculpas.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Una vez que hemos comprobado que hay quórum, vamos a proceder al primer punto del orden del día. Les pido disculpas por la rapidez con la que pretendía iniciar la comisión en el día de hoy.

Elecció del president o de la presidenta de la comissió

El senyor vicepresident:

Segundo punto: elección del cargo de presidente de la comisión. Tienen en sus carpetas una fichita para poder cumplimentar. Les vamos a ir llamando uno por uno por orden alfabético para que puedan efectuar su voto.

(El secretari crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El vicepresident fa l'escrutini)

(Ocupa la presidència el senyor David Francisco Serra Cervera)

El senyor president:

Els demanaria a les seues senyories un poquet…, que guarden les formes, en primer lloc. Les mostres d'alegria per esta presidència són –per tots els grups– molt ben rebudes.

I dir–los que jo, bé, és la segona ocasió que ocupe esta presidència i l'esperit del president va ser el mateix que va ser en la legislatura passada: dinamitzar la comissió, poder facilitar–los a totes les seues senyories, per part d'esta presidència, tots els instruments per a poder impulsar totes les iniciatives en esta comissió que puguen redundar de manera positiva en la Comunitat Valenciana i que siguen de nexe també, lògicament, amb la Unió Europea. I, lògicament, demanar–los a tots que tinguen eixa inquietud i eixe fervor europeista. (Inoïble) Doncs, poguérem debatre. (inoïble), que ens atenyen a mosatros, que tenen el seu ressò fora de la Comunitat Valenciana i que puguen ser positives per a ella.

Per tant, senyories, a partir d'ara, ja saben que vam aconseguir en la legislatura passada que esta comissió tinguera un ritme de reunions molt important, i jo crec que és el que hem fer; debatre temes de màxima importància i actualitat per a la Comunitat Valenciana, que tinguen el seu eco i el seu ressò en Europa. I en esta presidència i en esta mesa de la comissió van a trobar total col·laboració per a poder donar –jo crec– el tractament que se mereixen qualsevol de les iniciatives que vinguen.

Res més.

S'alça la sessió. Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 18 minuts)

