Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 26 de gener de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Mártires Franco Aliaga. Reunió número 33.

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la implantació de DEA (desfibril·ladors externs automàtics) en aquells recintes que generen afluència diària superior al centenar de persones o ràtio que no supere en distància l'un de l'altre cinc minuts, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 435, BOC número 271)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, bon dia.

L'objectiu d'aquesta proposició no de llei que ara defense, i l'esmena que ha substituït i actualitzat el text, és que complemente la normativa actual el Decret 220/2007, del Consell, que únicament aborda la regulació dels desfibril·ladors externs i els cursos de capacitació i no diu res sobre l'obligació d'instal·lar desfibril·ladors en els llocs de risc.

En la resta de comunitats autònomes sí que es regula esta instal·lació, obligant a llocs on es produïxen aglomeracions a la seua instal·lació per a salvar vides. La gent que patix la síndrome de Brugada, en este cas, i no ho sap, ha de ser atesa en deu minuts o morirà.

Segons un article publicat en una revista de cardiologia, cada any moren al nostre país 30. 000 persones, a l'estat espanyol, 30. 000 persones per mort sobtada. Segons l'informe del ministeri de sanitat, són 24. 500 morts a l'any, quatre vegades més morts que els accidents de trànsit.

Hi ha altres països, com els Estats Units o Itàlia, on s'està estenent la instal·lació d'aparells de fàcil maneig millorant l'atenció de l'aturada cardíaca.

A l'estat espanyol hi ha comunitats, com Andalusia i Navarra, que sí que ho tenen regulat açò.

Les propostes que conté la nostra proposició no de llei es basen precisament en aquesta normativa comparada per a establir els llocs i les ràtios. I en el mateix informe del ministeri de sanitat, que es diu «Desfibril·lació semiautomàtica a Espanya», també se marquen estos objectius.

Aquest informe esmenta com a prioritat a nivell internacional el que demanem en la PNL, és a dir, que n'hi ha uns criteris internacionals sobre on tenen d'estar estos aparells, desfibril·ladors, en funció del risc i de l'aglomeració de persones. I eixe consens internacional és el que s'arreplega tant en l'informe en què ens hem basat, que és del ministeri, com el contingut al final de la nostra proposició no de llei.

Com dic, a la nostra proposició no de llei hem presentat una esmena actualitzant el que ja havíem plantejat en el mes de juliol, l'esmena…, la proposta la presentàrem en estiu, i ara el que hem fet és actualitzar-la.

El que plantegem està molt clar, i és que se dicte un nou decret que actualitze l'actual Decret 220/2007, perquè es regule la utilització dels desfibril·ladors semiautomàtics externs per personal no mèdic, de manera que arrepleguen les següent obligacions:

Crear espais cardioprotegits dotats del desfibril·lador i personal format -el DEA, vaig a dir ja, són els desfibril·ladors semiautomàtics o desfibril·ladors externs automàtics; que siga d'obligada instal·lació en edificis públics amb un aforament igual o superior a 5. 000 persones; el DEA serà d'obligada instal·lació en grans superfícies minoristes d'exposició i venda al públic que superen els 2. 500 metres quadrats; que siga d'obligada instal·lació en estacions o parades d'autobús o ferrocarrils de poblacions majors a 50. 000 habitants; que siga d'obligada instal·lació en estacions de metro amb afluència diària igual o superior al nombre de 5. 000 persones i que siga d'obligada instal·lació en centres esportius, centres educatius i instal·lacions públiques en què el nombre de persones usuàries diàries siga superior a 500, i aixina també siga d'obligada instal·lació en aeroports i ports comercials.

Esta és la proposta que nosaltres fem amb una explicació de per què entenem que hem d'aplicar ací també els criteris internacionals i que altres comunitats autònomes ja han aplicat. I pensem que és una qüestió de sentit comú i és una qüestió que pot salvar moltes vides. És a dir, tindre un desfibril·lador que pot salvar d'una mort sobtada a les persones que puguen patir-la en estos llocs, que s'ha demostrat a més que precisament son estos llocs d'aglomeració on més voltes ocorren estos accidents cardiovasculars.

I en este sentit, nosaltres demanem a la resta de grups el suport a aquesta proposta, perquè, en definitiva, es tracta d'adaptar la nostra, la nostra normativa als criteris internacionals i que altres comunitats autònomes ja les han adoptades.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora Valero Ferri:

Por eso les pedimos que apoyen esta PNL, que desde esta comunidad se haga lo mismo que otras comunidades autónomas, como, por ejemplo, la de Galicia, que hagan como la de Canarias, que tomen ejemplo de ayuntamientos como el de Madrid, como el de Torrent, como el de Les Useres en Castellón, que para 1. 000 habitantes tenemos un desfibrilador desde el año 2007, que mi equipo de gobierno y yo nos encargamos de pedir en una subvención por el bien de nuestros vecinos.

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

Pues bien, por tanto, no es extraño que en relación al tema que nos compete, los desfibriladores, les recuerde, aunque ustedes lo saben bien, pues basan su enmienda…, primero su PNL y luego su enmienda, en este artículo, que la Comunidad Valenciana fue de las comunidades autónomas pioneras en la elaboración de una normativa reguladora de los requisitos para la utilización de desfibriladores automáticos externos fuera del ámbito sanitario, con la aprobación de este Decreto 220/2007, de 2 de noviembre, del Consell.

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

Quiero decir que en el momento, mientras se ha publicado este decreto y se está regulando lo que queda por regular, pues se basa lo anterior en el artículo que les había indicado en el Real decreto 365/2009, de 20 de marzo, con lo que esto ya está regulado.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Iranzo, el que està a punt de publicar el Consell igual vosté ho sap, els altres no tenim la bola de cristall. Però, en qualsevol cas, si vostés estan tan d'acord amb la proposta i que cal una normativa que actualitze el contingut del decret 220, en eixe cas vostés haurien de votar a favor d'aquesta proposta, si estan tan a favor. Per què? Perquè vosté mateixa ha reconegut que fa falta una nova normativa, que hi ha una necessitat de la normativa, que la normativa actual el que està és regulant l'ús personal no sanitari d'eixos desfibril·ladors, és a dir, que qualsevol persona en una situació d'emergència, encara que no siga sanitari, puga saber com s'utilitza eixe desfibril·lador i el registre i l'autorització.

Però és que el registre dels aparells o l'autorització que de moment un centre, imaginen-se vostés que un centre comercial diu «jo vull tindre açò aixina», sol·licita, ho autoritzen i ho registra. Però no estem parlant d'això, senyora Iranzo. Estem parlant que el govern regule els llocs que han de tindre-ho, no voluntàriament perquè al centre comercial se li haja acudit que sí que ho vol tindre, sinó que el govern, que és l'encarregat de dictar eixa normativa, diga: «Oiga, en espais de més de 2. 500 metres quadrats de venda i de superfícies minoristes han de tindre-ho, vulguen o no vulguen, ho han de tindre; en edificis públics de més de cinc mil persones; en instal·lacions o parades d'autobús o ferrocarril de poblacions majors de cinquanta mil habitants. » No val que l'ajuntament vulga o no posar-ho, és que ho haurà de posar si té més de cinquanta mil habitants. Es tracta, precisament, d'ordenar on han d'estar obligatòriament estos aparells. En les estacions de metro amb afluència de més de cinc mil persones, en centres educatius, en centres esportius de més de cinc-centes persones.

Vosté diu: és que ja està en els camps de futbol. Molt bé, està molt bé salvar la vida als futbolistes, efectivament, allò del jove este futbolista del Sevilla va ser una tragèdia molt gran, que a la millor podria servir per a salvar moltes altres vides. Però és que hi ha altra molta gent, 30. 000 se calcula, 24. 500 segons el ministeri, que moren anualment per mort sobtada. És que això està passant tots els anys. És quatre vegades els accidents de trànsit, senyora meua, i mire si en els accidents de trànsit se fan campanyes, se gasta diners, se fan campanyes de seguretat vial, anuncis en televisió. I açò que és tan clar com ficar els desfibril·ladors en els llocs on internacionalment hi ha consens i que això podria salvar moltíssimes vides, vostés diuen que, bé, que estan d'acord, però que ho voten en contra. Jo no ho entenc.

Si estan vostés a favor de la proposta, voten a favor i que el Consell, la seua normativa l'adapte al que estem dient ací en Les Corts; si no passa res, no passa res perquè ho haja presentat Compromís, no se van vostés a contaminar per votar una proposta, que és bona i que estan vostés d'acord. Vostés estan d'acord amb açò, que està internacionalment acceptat, que altres comunitats autònomes ho tenen, voten-ho a favor. Es tracta de salvar vides.

Si vostés no són capaços de votar una proposta d'un partit de l'oposició, que és per a salvar vides, perquè vostés primen el seu apartheid ideològic i polític de no votar el que no és del seu partit, aleshores vostés no estan a l'altura del que han d'estar. Açò és per a salvar vides, senyoria, no perquè vostés ací o jo fem grans discursos.

Estan d'acord, els sembla una bona proposta, voten-la, és aixina, no els va a passar res, no se van a contaminar, tranquil·la. Però a la millor contribuïm a això, a que una persona, siga o no futbolista, no haja de morir per una cosa que es pot evitar instal·lant un d'estos aparells desfibril·ladors. I seria una llàstima que per pur partidisme no poguérem aconseguir això.

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

Estoy oyendo frases como «no se van a contaminar». Cuando hablamos de apartheid ideológico a ver quién lo tiene, porque es que a mí no se me hubiera ocurrido jamás pensar que por hablar con la señora Oltra o compartir alguna idea me fuera a contaminar. Eso se le ocurre a ella que tienen esa idea y hablan de esas maneras, porque son ustedes los que tienen ese apartheid ideológico. Es que se les nota continuamente, les sale el subconsciente.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la modificació de la Llei 16/2003, de 28 de maig, de qualitat del servei nacional de salut així com de la Llei general de la seguretat social, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 469, BOC número 277)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Recortes que han intentado basarse en diversos conceptos. Primero, que el gasto había crecido excesivamente, que habíamos vivido por encima de nuestras posibilidades. Claro, cuando alguien escucha esto, dice: «¿Quién ha vivido por encima de sus posibilidades? » Porque gran porcentaje de la gente lo que ha vivido es con grandes dificultades, y algunos, los más excluidos, no les quiero ni contar. Que el sistema era ineficiente. Sin duda, el sistema lo han hecho ineficiente ustedes. En eso podemos estar de acuerdo. Y la crisis, a lo que se suelen acoger en general.

Por lo que, según ustedes, debieran de tomarse medidas que no les gustaban, pero que eran necesarias. En realidad, en muchos casos, eran medidas claramente ideológicas y que han llevado a debilitar el sistema, provocando disminución de la cobertura, disminución en las políticas de personal, disminución de personal. Tal como reconocen ustedes mismos, se han perdido más de diez mil perceptores en los últimos tiempos. En una contestación parlamentaria que me dan, dicen que se ha disminuido más de mil ochocientas personas en los dos o tres últimos años, menos de mil y pico sustituciones. En fin, han profundizado en las privatizaciones y recortes que han llevado a pérdidas de derechos y a mucha gente a situaciones límites, precisamente aquellos que tienen más problemas, a los más necesitados, aquellos que más necesitan de la intervención de los poderes públicos.

¿Son ustedes conscientes de la barbaridad que supone esta medida a aquellos que han perdido la prestación, que tienen que salir de nuestro país porque aquí no encuentran soluciones, porque aquí no encuentran trabajo y salen en busca de una vida mejor, no porque quieran, no porque vayan a viajar, sino por poder vivir con una normalidad que aquí no han encontrado? Pues si pasa más de tres meses, pueden quedar sin derecho a la prestación sanitaria. ¿Son conscientes del desamparo que supone este tipo de medidas, de la incapacidad que les genera a estas personas? ¿Qué pretenden ustedes, que se tengan que realizar un seguro privado en el país correspondiente, si es que no han encontrado trabajo, o tengan trabajos parciales o discontinuos? ¿Se dan cuenta de la sensación de desamparo y de desprotección?

En fin, como ven, la suma de todos los recortes en derechos que les he comentado lleva a una situación límite de desesperación a mucha gente que ustedes no quieren reconocer.

Por todo ello, les pido, a través de esta proposición no de ley, que se dirijan y que insten al gobierno de la nación a derogar la modificación de la Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y calidad del sistema nacional de salud, en su artículo 3, apartado 2, letra d, que contempla la modificación de quién ostenta la calidad de asegurado.

Y asimismo, derogar la disposición adicional 65, disposición adicional cuarta del texto refundido de la ley de la seguridad social sobre la pérdida de residencia a efectos de las prestaciones de la seguridad social, que, como he dicho, les deja desprotegidos fuera de nuestro territorio.

Pero no solamente eso, sino además que cuando vuelvan a nuestro país, inicialmente y una vez pasados esos tres meses fuera de España, hasta que regularicen su situación, también les deja desprotegidos, puesto que no es inmediato, evidentemente. ¿Qué les pasa a esas personas una vez que vuelvan durante esos días se les pasa algo? ¿Qué pasa?

En cualquier caso, en cualquier caso, también les aviso de que si no muestran ustedes esta solidaridad con los que peor lo están pasando, queremos mostrar nuestro compromiso de que cuando gobernemos derogaremos también estas medidas que se tomaron de forma injusta, sin sentido y sin pensar yo creo en las consecuencias, puesto que si se pensara en las consecuencias, no se pueden tomar medidas de estas características.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

Pero ustedes lo que hacen es que ni siquiera existe la redacción, la introducen ustedes después, con esa triquiñuela parlamentaria, que es absolutamente denostable y que lo que se infiere de ello es ese nulo respeto al debate parlamentario, donde reside la soberanía del pueblo, que es también en los representantes de la oposición, para poder hablar, para poder debatir y para poder nosotros también argüir nuestras argumentaciones en cuanto a esas enmiendas.

Por tanto, dado que se eliminó la capacidad de que la oposición pudiera hablar a cerca de estas autoenmiendas, que lo que hacen es, como decía, ahondar en el apartheid sanitario, que lo que significa es que se le quita a la gente el derecho al acceso a la sanidad pública en todos los ámbitos y en toda su amplitud. Una auténtica, una auténtica…, vamos, una auténtica vergüenza, un auténtico escándalo que en un estado de derecho se estén quitando los derechos a la salud a los ciudadanos y ciudadanas en base a cuestiones como ser parado de larga duración, haber agotado el subsidio de desempleo o que pase más de tres meses fuera de España durante un año.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres també anem a votar, òbviament, a favor d'esta proposta. Hem debatut aquest tema ja en altres ocasions, fins i tot en el plenari.

Perquè, òbviament, ací el que està passant és que s'està destruint la universalitat de la sanitat. Este és el moll de l'os. Vull dir, ací el que està passant és que s'està destruint la universalitat de la sanitat. ¿Amb quina finalitat? Doncs amb la finalitat de convertir-la en una cosa assistencial.

És a dir, abans, en un sistema universal, tot el món té dret d'accés a eixa cobertura sanitària. En una sistema assistencial, n'hi ha gent que se té de traure el carnet de pobre, que és precisament el que els sistemes universals de sanitat, de serveis social i tots els sistemes de protecció social volen evitar, i és que una persona es tinga de traure el carnet de pobre, perquè això es considera denigrant.

El que passa és que ací estem en un model que denigra les persones, i que és el que defensa el Partit Popular. ¿Per què? Perquè això alimenta, entre altres coses, una devaluació del servei públic, i una devaluació del servei públic el que alimenta són les assegurances privades. Perquè darrere de tot açò, darrere de tot este model de devaluació d'allò públic, n'hi ha una voluntat molt clara que alguns puguen fer negoci amb la nostra salut. I això és el que n'hi ha darrere de totes estes decisions.

És a dir, la gent que està exclosa o la gent que percep eixa devaluació del servei públic, i que encara té nivell adquisitiu, el que fa és traure's una assegurança privada, una assegurança mèdica privada, que és el que se perseguix amb totes estes mesures.

Este és el tema. Primer van ser els immigrants, ara són els emigrants i aixina anem suma y sigue. Noranta dies fora, te llevem la targeta sanitària. Òbviament açò no impacta igual en tots els estrats socials. Supose que si Patricia Botín se queda cent dies en Los Angeles i li lleven la targeta sanitària, doncs a ella això li fa igual. Però les patrícies que no siguen Botín doncs no els tindrà igual. I açò és el que n'hi ha darrere de tot açò. I al final, a més, amb l'agreujant que és molta gent que se'n va precisament perquè ací l'estem expulsant, un sistema que està expulsant els joves, que està expulsant els científics, que està expulsant gent formada o no formada, que ha d'anar a buscar-se la vida fora. No «se van de viajeros», ni «a espíritu aventurero», se'n van perquè tenim un govern que ha primat els seus interessos òbviament i els interessos d'uns quants, deixant caure molta d'esta gent, i després damunt llevant-los el dret a l'accés universal a la sanitat.

Al final, açò és la teoria neoconservadora del «sálvese» qui puga. Qui puga salvar-se, qui tinga diners, qui tinga, se salvarà, i qui no, doncs a pur darwinisme, no? Darwinisme social, això que el senyor Rajoy defensava en un article repugnant fa uns anys. I a més, ho fan aixina, amb les lleis d'acompanyament perquè no es note, perquè no es faça un debat de debò, perquè la gent s'assabente quan va al metge i ja no té la cobertura, o li arriba una carta, per a més generar confusió, perquè la confusió genera por i genera xoc. Eixe és el tema, i després quan la gent protesta, aproven vostés una llei mordassa i el cercle es tanca completament. Eixe és el tema.

Aleshores, nosaltres òbviament anem a votar a favor d'aquesta proposta, perquè anem a votar a favor de les propostes que vagen en el sentit d'un model inclusiu, d'una democràcia que protegix els seus ciutadans, que no els maltracta, d'una democràcia on n'hi hagen serveis públics universals, i més quan són essencials, com és el de la salut. Per tant, com nosaltres entenem a més que açò està emparat pel dret constitucional contingut en l'article 43 i la protecció a la salut és un dret i es un dret essencial dels ciutadans i ciutadanes, nosaltres entenem que és una obligació dels poders públics satisfer i garantir aquest dret als ciutadans i ciutadanes.

I per tant, entenem que és un incompliment constitucional excloure de la manera que s'està excloent part de la població de l'accés universal a la sanitat, o obligar-los a traure's el carnet de «pobre» que jo entenc que és una manera denigrant d'abordar una política de serveis públics. I per això, òbviament esta proposta té el nostre vot a favor.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y todo esto, ¿qué va a ocurrir? Pues va a llevar a pérdida de derechos, a exclusión de ciudadanos del sistema. Es tan sencillo como que insten ustedes al gobierno a que derogue estas medidas de exclusión que ponen a aquellos que tienen más problemas en situación cada vez más compleja, en situación de exclusión. Tenemos un 31% en nuestra comunidad de exclusión. ¿Ustedes saben la cantidad de gente que ha tenido que salir de nuestra comunidad fuera de España? Claro que lo saben. Otra cosa es que lo quieran reconocer. Pues a todos estos se les está perjudicando con este tipo de medidas. Por justicia social, les vuelvo a decir, piénsenlo, aprueben con nosotros, con todos los grupos de la oposición esta propuesta, esta justa propuesta.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

El punto número 6, el Grupo Socialista pide que la mesa solicite que se traslade esta petición a otra comisión, así lo va a hacer la mesa y, bueno, ya les notificaremos cómo ha quedado.

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla nacional d'autisme i trastorns generals del desenvolupament, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 438, BOC número 271)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí, novament, duguem ací un tema troncal com és l'atenció a les persones que tenen trastorns en l'espectre autista o una de les seues variants, també, en el trastorn de l'espectre del llenguatge, ¿no?

La veritat és que sobre este tema s'ha parlat molt, s'han acordat coses però s'ha fet poc, i este és el problema, i és que ací, al 2010, vam aprovar per unanimitat en estes Corts una proposta a traslladar al Govern d'Espanya, en el sentit de totes unes propostes d'actuació per a elaboració d'un pla nacional, també la creació de la comissió multidisciplinar i, arran d'eixa proposta que s'aprovà per unanimitat, el fet és que s'ha parlat, les reunions de la comissió multidisciplinar s'han produït cada dos anys, la qual cosa no sembla molt eficaç, i en eixes reunions més que d'altres coses interessants de com posar en marxa polítiques de protecció a les persones amb TEA el que es va fer és la faena del matalasser; el que van fer en la primera reunió els grups de treball, en la següent es varen reordenar.

Però fora d'estos -digam- itineraris burocràtics, la sensació generalitzada, sobretot en les persones afectades, en les associacions i els professionals que ahí treballen és que parla molt i es fa molt poc.

Per això nosaltres hem tornat a presentar una proposta -ja la presentàrem al juliol i l'hem representat ara, o siga, l'havíem representant ja al juliol, vull dir, i la debatem ara- parlant que en els consells interterritorials del sistema nacional de salut, educació, serveis socials i treball se complisca amb esta elaboració del pla que el Congrés dels Diputats també ha aprovat per unanimitat, ¿eh? , és a dir, ací anem aprovant per unanimitat propostes per a quedar bé amb el sector però a l'hora de la veritat l'acció del govern no complix amb allò que s'ha aprovat, i això és el que estem plantejant. ¡Oiga! , la majoria de coses que el pla nacional ha de contemplar, al final són competència autonòmica. Bé, doncs aleshores els consells interterritorials tindran alguna cosa a dir perquè les comunitats autònomes al final són les que han de dur endavant esta estratègia, ¿no?

¿De què estem parlant? , ¿de quins punts estem parlant? Diagnòstic precoç, l'inici del trastorn, establint protocols d'actuació i la detecció primerenca per a poder avançar en el tractament més ràpidament, quan més primerenc siga el diagnòstic millor actuació i millor rendiment pot donar el tractament.

Integració escolar, no separar sinó integrar, fins ara la resposta més habitual és enviar-los a centres educatius d'educació especial. Ací estem parlant d'integració, mitjans necessaris perquè eixa integració siga possible perquè per a integrar fan falta mitjans.

Unitats específiques als centres ordinaris autoritzats per a impartir educació primària i educació secundària obligatòria i creació de centres, també, amb residència per als menors que ho necessiten.

Inserció laboral, la cosa no acaba només amb el sistema educatiu, després els menors que han estat tractats o han estat en tractament són abandonats a la seua sort a l'hora de fer plans d'inserció laboral i les persones adultes amb TEA també necessiten eixe suport dels poders públics, ¿no?

Creació de centres de dia, de respir i residencials, tingam en compte que en l'actualitat el que n'hi ha és cap residència a València i un centre de dia que, a més, ho gestiona una associació que té vint places, van tindre un concert per quatre anys amb la conselleria però Benestar Social el va llevar, van patir durant mesos retards de Benestar Social, ara allò de Benestar Social està pagat, no així allò de Sanitat; a Alacant n'hi ha una residència; i a Castelló una altra, cap d'elles és pública, esta és la situació, infraestructura pública no n'hi ha cap.

Incorporar persones expertes dels diferents departaments de les administracions autonòmiques involucrades, és a dir, al final ací es tracta de la interdisciplinarietat, ¿no? , que sempre estem parlant.

Comptar amb associacions vinculades a persones afectades per autisme, és fonamental, les associacions tenen moltíssima experiència acumulada, tenen professionals de gran solvència, persones que porten anys treballant amb persones amb TEA, ¿no?

Donar suport a la investigació, esta és una altra, les retallades han impactat molt negativament en tot el que ha sigut investigació, des dels centres de referència i en coordinació amb les universitats i l'especialització en el sector públic garantint la formació, a més, de les persones cuidadores que tinguen la titulació correcta.

La identificació i la valoració de l'alumnat amb autisme o trastorns generals del desenvolupament perquè puga ser la més ràpida possible pels equips psicopedagògics.

A més, instem el Consell que inste el govern central a aprovar una modificació del crèdit pressupostari, el pla nacional sense diners no es pot dur a terme, ¿qui pot creure's que un pla nacional pot funcionar sense dotació pressupostària? i, sobretot, les comunitats autònomes que són les que tenen les competències específiques i que després van a haver d'aplicar això doncs nosaltres estem plantejant una suma de 200 milions d'euros però que, en fi, no és que sigam nosaltres, és que açò és el que necessita el sector, ¿no? , per a eixa elaboració del pla nacional d'autisme i trastorns generals del desenvolupament que -insistisc- el Congrés dels Diputats ha aprovat per unanimitat que es duga a terme, però ara cal fer-lo, no val només amb la declaració política i que això es quede en paper mullat, ¿no?

I, a més, en el punt 3 instem, també, el Consell que pague el deute pendent amb els centres d'atenció a pacients, en este cas que presten el servei de psicologia i logopèdia dels hospitals públics de la Conselleria de Sanitat. Com deia, en este moment la Conselleria de Benestar ha pagat però la Conselleria de Sanitat no.

Tenim un altre problema afegit, i este sí que afecta la Conselleria de Benestar Social, i és que no estan els programes per al 2015 clars, de manera que les entitats estan treballant sense saber el pressupost que tindran perquè els programes es poden presentar fins a meitat de febrer, amb la qual cosa, a més, amb la nova llei que ha introduït la llei d'acompanyament, que va introduir el tema de les taxes, ¿què passa? , que han de cobrar un copagament d'una taxa quan no saben quin és el seu pressupost, la qual cosa és delirant perquè no es pot cobrar un copagament, no es pot calcular matemàticament una cosa que es desconeix la xifra sobre la qual s'ha de calcular, és que açò ja és absurd perquè açò ja ni tan sols és ideològic, açò és mal govern, açò és una incompetència total perquè ja em diran vostés com es calcula un copagament sense saber el pressupost que té l'entitat per a fer el servei! És matemàticament impossible. I esta és la situació que tenim en les persones afectades per TEA i per TEL.

I n'hi ha molta paraula al voltant, n'hi ha una resolució aprovada d'una proposició no de llei a les Corts Valencianes, n'hi ha una aprovació al Congrés dels Diputats però ací les entitats i el comité, a més, el Cermi, quan es va dirigir a les Corts Valencianes doncs el que diu és que, en fi, que vol informar-se de quins són els treballs que s'han realitzat per la comissió i manifestar el profund malestar per la inoperància efectiva d'esta, així com mostrar, com sempre, la seua disposició a contribuir de manera positiva i objectiva per a millorar la vida de les persones amb autisme.

És a dir, no es poden aprovar coses i, després, deixar-les en un calaix perquè la gent afectada, en este cas, a més, el Cermi en un escrit el que diu és que expressa el seu malestar perquè ací n'hi ha molta paraula i molt poca acció i el que cal és una acció de govern que estiga en sintonia amb allò que s'aprova tant a les Corts Valencianes com el que s'ha aprovat al Congrés dels Diputats.

Aprovar coses per a fer-se autobombo i propaganda és una cosa profundament immoral, quan u aprova una cosa en un parlament el govern el que ha de fer és dur-ho a terme, i és el que ací en esta proposició no de llei estem demanant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

Dice así: «Les Corts acuerdan que el Consell inste al gobierno central a estudiar en el ámbito de sus competencias en colaboración con las comunidades autónomas, entes locales y el tercer sector de acción social, incluido el Cermi, y la Confederación Autismo España la elaboración y el desarrollo de una estrategia nacional de autismo que contemple protocolos de atención en los ámbitos de la sanidad, la cultura, el empleo y la educación para personas con trastornos del espectro del autismo y a reforzar las medidas destinadas al apoyo educativo, salud mental y centros de referencia, apoyo a la familia y, en particular, centros de día e integración laboral en la vida adulta. »

Yo creo que el texto que propone en estos momentos mi grupo, el Partido Popular, es mucho más amplio, está consensuado a nivel nacional por todos los grupos políticos y creo que desde la Comunidad Valenciana haríamos flaco favor separarnos del mismo, puesto que ya saben ustedes que desde el punto de vista sanitario y desde el punto de vista de bienestar social, existen los consejos interterritoriales donde todas estas cuestiones se tratan. La comunidad autónoma lleva al (inintel·ligible) … con la finalidad de que haya una cobertura y un paraguas a nivel nacional para todas aquellas personas que pudieran tener necesidad o estar afectadas de estas patologías y no caer en bolsas de injusticia o en bolsas de inequidad por no llegar a todos los rincones.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Roca, a mi m'agradaria que tinguérem una proposta d'acord, però no passa per l'acceptació de la seua esmena. Sí que estic disposada que si vostés estan disposats a canviar alguna cosa de la seua esmena, pugam explorar la possibilitat d'aplegar a un acord amb una transaccional.

¿Per què? Mire, perquè aprovar el text tal qual que s'ha aprovat al Congrés dels Diputats, que és el que vostés presenten i que ja el nostre grup allí, el diputat Joan Baldoví, va votar a favor òbviament, aporta poc al que ara com acords hem de fer. És a dir, nosaltres, ara, ¿què tenim? N'hi ha una decisió d'elaborar eixe pla nacional, però com a comunitat autònoma, ¿què ens hem d'assegurar? Una de les coses que diguem nosaltres, i és garantir una atenció homogènia en tot el territori estatal, i efectivament que no se faça de doble velocitat, mitjançant el finançament necessari a les comunitats autònomes.

Això, per a nosaltres. , si no vol aixina, tal, jo li accepte que no se faça una menció a una quantitat de diners concreta, però sí que la proposta ha de fer referència a eixe finançament, i ha de ser un finançament a les comunitats autònomes, perquè, al capdavall, el que jo deia és que les competències de dur endavant este pla nacional les van a tindre les comunitats autònomes i, per tant, han de tindre finançades eixes competències.

Vosté ha dit en la seua intervenció que un diagnòstic primerenc és fonamental. Jo també ho he dit en la meua, ¿per què no ho incloem en el text?

Igual que el tema de l'educació. Ahí sí que vosté parla d'una educació especial; nosaltres parlem d'una educació integradora, ¿eh? , òbviament, preferentment, que també se podria incloure.

I n'hi ha un altre apartat, que ja fa referència. que ja fa referència directament als compromisos de la mateixa conselleria, que són els deutes que té la Conselleria de Sanitat, que en altres ocasions hem acordat en esta comissió, i en altres, quan n'hi hagut deutes, reformulant en funció de la capacitat pressupostària i tal, doncs que això també n'hi haja un compromís.

Jo estic disposada, senyora Roca, igual que l'altre dia poguérem aplegar a un acord en el tema de l'hepatitis C, estic convençuda que en açò també podem aplegar a un acord. A mi m'agrada l'acord. No m'agrada que vostés voten en contra, perquè n'hi ha hagut falta de flexibilitat per la meua banda. Aleshores, la flexibilitat. , jo estic disposada, però si vostés estan disposats també que el text que s'aprove no siga únicament el que ja ha aprovat el Congrés dels Diputats, perquè si no, no avancem. I ací es tracta d'avançar, i d'avançar en benefici de les persones afectades per autisme i per trastorn de l'espectre del llenguatge.

Aleshores, si estem disposats a ser flexibles tots, doncs jo sí que demanaria a la mesa, si és possible, que la presidenta ens donara un descans i que poguérem aplegar a un acord. Si està en ànim de tots ser flexible.

Si vosté diu, «no, mire, jo és este l'únic text que podem», aleshores, no sé si mereix la pena el descans. Però, en qualsevol cas, jo per intentar-ho, a mi me pareix important que en un parlament n'hi hagen acords i que n'hi hagen menys disensos i més consensos.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … finalizado el tiempo que hemos dedicado a ponernos de acuerdo, afortunadamente hemos llegado a una transaccional, que va a leer el señor secretario.

El senyor secretari:

«1. Les Corts instan al Consell a que se dirija al Gobierno de España a estudiar, en el ámbito de sus competencias y en colaboración con las comunidades autónomas, entidades locales y el tercer sector de acción social, incluidos el Cermi y la Confederación de Autismo de España, la elaboración y el desarrollo de una estrategia nacional de autismo, que contemple protocolos de atención en los ámbitos de la sanidad, el diagnóstico precoz, la cultura, la investigación, el empleo y la educación para personas con trastornos del espectro de autismo, y reformar las medidas destinadas al apoyo educativo inclusivo, salud mental y centros de referencia, apoyo a la familia y, en particular, a los centros de día e integración laboral en la vida adulta.

»2. Les Corts instan al Consell a que se dirija al Gobierno de España con el fin de que garantice una atención homogénea en todo el territorio del estado mediante una financiación adecuada al cumplimiento del plan estatal mencionado.

«3. Les Corts instan a la Conselleria de Sanidad a que abone cuanto antes, en la medida de su disponibilidad presupuestaria, la deuda pendiente con los centros de atención a pacientes con DEA».

La senyora presidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director gerent de l'Hospital General Universitari de València, senyor Sergio Blasco Pérez, per a informar sobre la seua gestió al capdavant d'aquesta entitat i de la seua activitat internacional, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 99. 412)

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

Señorías, es algo muy grave que nos haya podido saquear este señor llegando a la situación de que tengamos en quiebra una entidad de referencia para el acceso al derecho a la sanidad en Valencia. Es de todos los valencianos y valencianas. Tienen hoy ustedes la oportunidad desde el Partido Popular de dejar de amparar a este sujeto y permitir que le podamos hacer las preguntas que se derivan de todas estas acciones que les he detallado, de que le esté investigando la justicia por haberse podido aprovechar de ser el gerente de un hospital valenciano, que se haya podido aprovechar de ser un alto cargo de la Generalitat valenciana para hacer negocios en Perú y en Guinea Ecuatorial, que presuntamente haya podido estar saqueándonos durante todos estos años y que nos haya mentido, porque eso no es presunto, nos ha mentido en cuanto a las cuentas de un hospital valenciano.

Por tanto, señorías, espero que desde el Partido Popular dejen de amparar al señor Sergio Blasco y permitan que se siente en esta cámara, en una comisión parlamentaria, para que le preguntemos absolutamente todas y todos, también el Partido Popular. Porque yo entiendo que el Grupo Parlamentario Popular se tiene que sentir absolutamente traicionado por este señor. Y si lo que van a hacer ustedes es amparar que no venga, entonces el silencio les hará cómplices, la negativa de permitirles que venga aquí les hará cómplices de entonces no permitir que todos los valencianos y valencianas sepamos que se ha estado haciendo con un hospital que no le pertenecía, que nos pertenece a todas y a todos.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Mire, ustedes tienen que respetar los tiempos judiciales. Y ustedes también tienen que respetar a la ciudadanía. Les advertí ya en comisión que este tema tiene un apellido que a ustedes les es muy rentable y que parece que sea prácticamente el principal motor por lo que día a día…, digamos, ocasión que tengan lo van a volver a presentar en esta casa, en esta institución.

Yo creo que nuestros ciudadanos les hacemos flaco favor con este tipo de movimientos. Tenemos muchos temas importantes que tratar. No se preocupen…, si la justicia determina que este señor tiene que pagar por ella, que pague. Si al Grupo Popular no le importa. Es que no estamos amparando a nadie. Simplemente estamos diciendo que dejen actuar a la justicia. Y todo lo que haya hecho fuera de ese contrato, tendrá que ser compatible, como le he dicho, con el ordenamiento jurídico existente en el marco local que tenemos todos los ciudadanos.

Yo creo que es reiterar lo que ya he dicho, pero, señoría, no hay ninguna razón especial para que comparezca en estas Corts ningún directivo del consorcio hospital general de Valencia en estos momentos. En todo caso, las preguntas y las dudas sobre la gestión de este consorcio, se pueden dirigir, como habitualmente sus señorías lo hacen, al conseller y al secretario autonómico, que siempre les han contestado en esta misma comisión.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltíssimes gràcies.

La veritat és que consta, ¿eh? , consta enfrontar-se a estos temes, perquè després de sentir algunes intervencions, un s'adona per què hem aplegat a una situació de corrupció generalitzada. I és que ací n'hi ha una empara a la corrupció, n'hi ha una voluntat de tapar el que passa.

I en este cas no estic parlant d'allò que tenen d'investigar els tribunals, que òbviament estan investigant els tribunals, sinó que estem parlant de les responsabilitats polítiques que se'n deriven, i sobretot d'una lliçó molt important, i és que com des de la política se poden evitar este tipus de situacions.

Efectivament, si s'haguera votat a favor de la comissió d'investigació que els vam demanar en el ple fa uns mesos, probablement açò de hui mos ho podíem haver estalviat, però vostés diuen que no a tot. Diuen que no que vinguen a comparéixer, diuen que no a la comissió d'investigació… Per a mi, el més útil seria una comissió d'investigació, que és el que fa falta.

Perquè miren, senyories, ací el cognom Blasco, quan se diu, «les ha sido muy rentable este apellido», és insultant, perquè rentable li ha segut al del cognom, al nebot i als del partit tindre estes persones ahí. Eixe és el tema. Rentable per a vostés, que s'assenten majoritàriament en eixos escons per connexions perilloses com estes.

Aleshores, quan vostés diuen damunt que «es que el apellido Blasco ens resulta rentable», (veus) és in-sul-tant. Perquè ací ningú ha contestat… I vostés amb el seu vot han evitat que se puga investigar i se'ls puga deslligar a vostés d'este cognom Blasco. Vostés lliguen el seu destí al cognom Blasco quan se neguen que això s'investigue, vostés premen el botonet o alcen la maneta. Vostés lliguen el seu destí al del senyor Blasco. ¿Què ha de pensar la gent? Si vostés no volen que s'investigue, no volen que vinguen ací a comparéixer, ¿què ha de pensar la gent? Que rentable ha resultat per a vostés, no per als que estem dient, «Oiga, destapen todo esto. »

Quan a més és la vesprada que se debat la comissió d'investigació que dimitix el senyor Sergio Blasco. ¿Per què serà? Que ha dirigit l'hospital amb un contracte que es neguen a lliurar-nos, que no mos l'han donat mai. Que té les ressonàncies amb Eresa a un cost absurd i no l'ha tret mai a concurs, que és una cosa que hem denunciat nosaltres ací mil voltes. I tot això perquè Eresa en realitat és la mateixa que Iberdiagnosis, que és la mateixa que Centro Computerizado de Levante, de la qual el mateix Sergio Blasco tenia, i no sabem si encara té, accions. ¡Això és el que n'hi ha darrere de tot açò! I Vicente Saus, que també…, amiguet del Partit Popular des de l'època de Zaplana, que acaba de blanquejar ahí el que no està en els escrits, després d'haver segut denunciat. ¿Val?

I tots sabem el que ha passat a l'hospital general, per no parlar del que diu l'informe de la Sindicatura de Comptes. ¿Què diu l'informe de la Sindicatura de Comptes? ¿Per què no s'escandalitzen vostés pel que diu ahí? És que això és el que deuria ser motiu d'escàndol, no que l'oposició demane que vinguen ací a comparéixer i a donar explicacions sobre això, perquè en acabant del que està parlant-se també, a banda d'una actuació corrupta -que puga ser il·legal o no, això ho diran els tribunals- n'hi ha una gestió política que els tribunals no se van a pronunciar sobre ella. Els tribunals no van a dir si el senyor Sergio Blasco ha fet bé o mal en arruïnar els comptes públics. Això és una qüestió de gestió política i el tribunal dirà: «Jo ahí me llave les mans. » El que no té rellevància penal, el tribunal no entrarà. I ¿què, això se queda aixina impune? ¿Ahí no tenim d'entrar?

El que passa és que ací n'hi han molts interrogants, i vostés estan tapant per què, perquè ací està en mig l'IVO. Este és el tema. Ací en mig està l'IVO. I si no, ¿què fea en Perú l'actual conseller quan era president de l'IVO, en el mateix lloc on està Sergio Blasco obrint-li la porta, i la senyora Amparo Mora, presidenta de la fundació i diputada pel PP en la Diputació de València? Esta és la mare del corder. Per això ho volen vostés tapadet. Perquè ací s'han obert unes portes de negoci per a muntar un IVO en altres llocs, unes portes de negoci que les ha obert el senyor Sergio Blasco i no ho ha fet a canvi de res, òbviament.

I, aleshores, clar que ha de vindre ací a investigar-se açò amb una compareixença a la qual, òbviament, anem a donar suport! I jo crec que açò, el correcte haguera sigut la comissió d'investigació que vostés no van voler.

I, per cert, facen-ho abans que el senyor Sergio Blasco se'n vaja a la República Dominicana, facen-ho abans que fuja a la República Dominicana.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Es cierto que la gestión de la Conselleria de Sanidad, no solamente en este aspecto sino en otros muchos, es más que cuestionable. Saben ustedes como yo que ex conselleres como el señor Blasco, Cervera o Rosado se encuentran todos imputados por diversas causas de todos conocidas. Y a ustedes esto no les hace preguntarse tanto conseller imputado en una misma conselleria y en otras también, pero en esta específicamente, no les hace pensar qué ha pasado, cómo ha sido posible todo esto, qué falta de control ha habido, o no, o esto es por casualidad.

Dichas iniciativas estaban relacionadas con la implantación de dos hospitales del modelo público-privado. Y trabajaban o colaboraban empresas como Ribera Salud, como Eresa, como BM3, de todos conocidas. Ribera Salud, ¿qué quieren que les diga? , pionera en los modelos de concesión; Eresa, ¿para qué vamos a hablar? , resonancias magnéticas. Todos sabemos lo que está pasando con las resonancias magnéticas y si no lo saben, háganselo mirar. Y BM3, pues siendo conseller el señor Rafael Blasco, construyó el edificio Incor, el Instituto Nacional de Cardiología de Perú.

¿Estos argumentos no les parecen raros? ¿No les generan múltiples dudas? Pese a la insistencia del señor Blasco de no haber cometido irregularidades, insisto, en la página web del Congreso de Perú el señor Blasco aparece como representante de las dos sociedades constituidas para construir los dos hospitales. ¿Cómo se intenta justificar todo esto? Con el famoso contrato que tenía de alta dirección donde era compatible con la actividad docente y donde las colaboraciones internacionales, fuera del ámbito español, también las podía realizar. ¿A ustedes esto les parece normal en un gestor público? Este tipo de actuaciones son las que está llevando en muchas ocasiones donde están algunos.

Permítame que les diga que todo ello no huele bien y que ustedes y que el conseller no pueden escudarse en que ya decidirá la justicia, es que no es así. Evidentemente, hay responsabilidades políticas y de gestión y la justicia actuará, efectivamente. Pero aquí lo que queremos es tratar responsabilidades políticas y de gestión y ustedes y el señor Blasco ha de dar explicaciones en todo este relato de cruce de intereses, de aprovechamiento de lo público, de dudas que han llevado a que un juzgado también haya abierto una investigación.

Yo les pido con mis últimas palabras que reflexionen y que aprueben esta solicitud que se hace desde el Grupo de Esquerra Unida para que se den explicaciones aquí, donde se deben de dar, en la Comisión de Sanidad.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 7 minuts)

