Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual realitzada el dia 21 de juliol de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 1 minut. Presideix el diputat senyor Marc Pallarès Piquer. Reunió número 10.

El senyor president:

Bon dia. Donarem inici ara a la sessió de la comissió de hui.

En primer lloc, el senyor secretari passarà llista per tal de constatar si n'hi ha quòrum. Senyor secretari.

El senyor secretari:

Gràcies, president.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Informe a la comissió que s'acaba de celebrar una mesa de Les Corts que és la que ha validat els canvis per tal de poder dur endavant totes les compareixences de hui. El primer punt de l'ordre del dia seria la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. És ara, per tant, el moment que si algú ha de fer algun comentari, suggeriment i/o esmena, que la puga fer. Queda, per tant, aprovada.

Compareixences dels candidats proposats pels grups parlamentaris que han de formar part del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, d'acord amb el que disposa la Llei del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de La Generalitat

El senyor president:

El segon punt del dia són les compareixences dels candidats i candidates proposats pels grups parlamentaris que han de formar part del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, d'acord amb el que disposa la Llei del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic de titularitat de La Generalitat.

Compareixença del senyor José Martínez Sáez

El senyor president:

Tindrà el senyor Martínez una primera intervenció de sis minuts. Després, com sempre, correspondrà el torn als grups parlamentaris que tindran tres minuts i, després, el senyor Martínez al qual donem la benvinguda, benvingut. El senyor Martínez després disposarà de sis minuts totalment flexibles per tal de contestar totes aquelles qüestions i/o preguntes que els i les parlamentàries li hagen proposat.

Per tant ja, sense més dilació, donant de nou la benvinguda a esta casa, a les Corts Valencianes, al senyor José Martínez. Li donem ja la paraula.

El senyor Martínez Sáez:

Moltes gràcies.

En primer lloc voldria agrair l'oportunitat d'esta compareixença. Vaig a presentar-me, encara que sé que tots vostés coneixen el meu currículum. Jo sóc doctor en Comunicació i professor universitari en els graus de Comunicació Audiovisual i Publicitat, i també en postgraus com ara MBA de direcció d'empreses en el CEU, en la Universitat Cardenal Herrera CEU. També he sigut consultor estratègic de diferents marques en la Comunitat Valenciana i fora de la Comunitat Valenciana, en el sector de les finances, de l'automoció, de l'alimentació o de la tecnologia.

Sóc professor convidat i investigador en universitats belgues, holandeses i angleses. I forme part de xarxes internacionals universitàries en el meu camp de coneixement i lidere un grup d'investigació que estudia l'impacte del digital en les indústries culturals i més en concret en la publicitat. Per una altra banda, ara mateix estic encetant un projecte d'investigació i experimentació entorn a la realitat virtual. De fet, he d'anar-me'n a Madrid quan acabe esta compareixença per una reunió que tinc en eixe sentit.

Des del punt de vista de la meua trajectòria, en els huitanta vaig començar treballant en l'àmbit de la producció audiovisual i en els noranta en el disseny i la comunicació publicitària. Primer com a director creatiu en un xicotet estudi de disseny d'identitat visual, més tard en Createle, també com a director creatiu. Allí la proposta de Createle és el que ara s'anomena el branded content o advertainment, un híbrid entre entreteniment audiovisual i comunicació de marca que vaig abandonar per afrontar un altre repte en una agència multinacional de publicitat que era McCann Erickson. En McCann Erickson vaig estar cinc anys com a director de comptes i després d'eixos cinc anys vaig arribar a la universitat.

A la universitat, a banda de la docència, he ocupat diferents càrrecs de gestió. Primer, durant dos anys com a coordinador del centre de producció audiovisual i multimèdia. Després, més tard i durant quatre anys, com a vicedegà de comunicació audiovisual. També vaig ser durant dos anys director del Departament de Comunicació Audiovisual i Publicitat. I entre desembre de 2011 i setembre de 2015 vaig ser el vicedegà de publicitat i relacions públiques.

Aquestes responsabilitats de gestió han servit per adquirir experiència en la direcció d'equips, però també per a tenir un coneixement molt més ample del sector audiovisual i del sector de la comunicació en la nostra comunitat.

Per això, és per a mi un repte tan apassionant com motivador, formar part del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació. A continuació expose en cinc punts les motivacions que m'impulsen a respondre a este repte:

En primer lloc, el poble valencià crec que es mereix mitjans de comunicació públics. Un poble sense mitjans públics, al marge dels lícits interessos privats, és un poble que posa en risc la seua identitat. Són moltes les crítiques que va rebre l'anterior radiotelevisió valenciana però, millor o pitjor, n'hi havia. I de fet, especialment a les comarques se la troba a faltar. I em referisc tant a les comarques valencianoparlants com a les castellanoparlants que conec bé per origen i per arrelament familiar.

Uns mitjans públics són essencials per a la vertebració del territori i crec que encara atenent el nostre bilingüisme el vehicle principal, no exclusiu però sí principal, ha de ser el valencià. No tinc res contra el castellà, que és la meua llengua paterna, per una altra banda, però la funció pública també exigeix que, en un escenari comunicatiu plenament colonitzat pel castellà, els nostres mitjans aposten pel valencià. L'informatiu de referència a les llars de Millares, que és el poble dels meus pares, un poble castellanoparlant, era el de Canal 9, en valencià, perquè el rellevant és el servei de proximitat, des del meu punt de vista.

En segon lloc, necessitem un sistema públic, plural i sostenible. Tenim lliçons que aprendre del passat. La instrumentalització del mitjà va passar factura. La gestió malgastadora i irresponsable va portar a fitxatges desproporcionats de personatges que ni pertanyen a la nostra cultura i, de manera realment maldestre, tampoc contribuïen a augmentar punts d'audiència. Necessitem mitjans públics realment plurals i participatius sense revengismes. I, per descomptat, és la nostra responsabilitat generar una televisió de qualitat sostenible. Sostenible, social i econòmicament. I no em referisc a les low cost que són, des del meu punt de vista, suïcides, em referisc a la justa retribució dels empleats i dels productors. Justa, sense més.

Aquesta sostenibilitat social i econòmica requereix de l'experiència del passat i això me du al tercer punt, que és el que afecta als exempleats de l'extinta radiotelevisió valenciana. És un tema molt complex jurídicament, ho sé, però que caldrà abordar amb valor i sentit de l'equitat. Cal establir paràmetres objectius que premien el mèrit i que aprofiten aquest capital humà. També cal potenciar i ressuscitar el sector audiovisual valencià. La generació d'ocupació en este sector ha de ser un dels objectius centrals. No es tracta de castigar la producció forana, no es tracta de castigar la producció de fora, però sí s'ha de posar en valor la producció que es fa ací.

En quart lloc, un altre repte és la superació del paradigma clàssic dels mitjans de comunicació de masses. El context digital exigeix de noves estratègies discursives que donen una articulació transmèdia als continguts. No és una opció, és una exigència dels usuaris, especialment en els més joves. I lluny de ser una càrrega, és una oportunitat per a potenciar el servei públic i aconseguir no només audiències sinó usuaris molt més participatius.

Com assenyala el filòsof Derrick de Kerckhove l'entorn digital ha suposat una mutació en l'ésser humà, passant de ser un home massa a un home velocitat. I eixe home velocitat no se sotmet a cap lògica programàtica. Eixe home velocitat té accés als continguts les vint-i-quatre hores del dia mitjançant un dispositiu com aquest.

Finalment, però no menys important, ens cal també establir un model de rendició de comptes a la societat. Apel·lar a les quotes de pantalla o als ingressos publicitaris no és suficient quan parlem de servei públic. La lògica dels mitjans privats no ha de ser la pròpia d'allò que és públic. Però això no implica no rendir comptes. Cal parametritzat els indicadors de qualitat que li són exigibles als mitjans públics per a establir objectius quantificables pels quals respondre a la societat. Ja hi ha grups de recerca interuniversitària que estan treballant en això i, des del meu punt de vista, és un dels objectius primordials i prioritaris. Per tant, necessitem mitjans valencians públics i sostenibles actuals i responsables.

Moltes gràcies per la seua atenció.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Aprofite per comentar que a les dotze hi ha convocat un acte de cinc minuts a les portes de Les Corts per una terrible notícia que es va produir ahir molt prop. Un altre assassinat d'una dona. I, per tant, ens sumarem tots i totes a eixos cinc minuts a les dotze, d'acord?

Doncs bé, després d'escoltar al senyor Martínez, és ara el torn dels grups parlamentaris. Per tant, en primer lloc donem la paraula a l'il·lustre diputat i síndic el senyor Antonio Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Bon dia, senyor Martínez.

Moltes gràcies per la seua compareixença, per la seua intervenció. La veritat és que, examinant el seu currículum, estic molt satisfet de la proposta conjunta que vam fer i pense que la seua experiència que no és exclusivament una experiència acadèmica -que de tota manera és una experiència acadèmica prou respectable- no és a soles el que ens ha cridat l'atenció del seu currículum, sinó també la seua experiència professional.

Crec que ha tingut vosté una trajectòria prèvia que avala el coneixement del que és el sector audiovisual des d'una part a més prou vulnerable que és la part de l'activitat privada. Jo volia. , m'imagine que vosté ha tingut temps més que. , -no dic més que suficient perquè seria exagerar- però ha tingut temps vosté de rellegir, de llegir la llei i de maurar el que és la responsabilitat que estes Corts volen proposar-li.

Per tant, sí que m'agradaria que vosté fera una reflexió, sobretot en dos aspectes. Una és els principis de servei públic que jo crec que són l'element fonamental, la columna vertebral d'aquesta nova radiotelevisió pública valenciana. I una altra també, el nivell d'exigència que la llei preveu pel que és els membres del consell rector.

Jo crec que és una llei prou exigent, jo crec que és una. , no és una exigència en els membres del consell rector sinó una mena d'autoexigència social després de vindre -com venim- d'un temps molt fosc on la radiotelevisió pública s'havia convertit en altaveu de polítiques partidàries. Nosaltres volem una televisió pública, en eixe sentit, totalment desgovernamentalitzada i caracteritzada per un sentit de pluralitat i un sentit de respectar la diversitat de la societat valenciana.

M'agradaria que reflexionara vosté sobre els principis del servei públic, sobre el nivell d'exigència. I sí que m'agradaria conéixer, quan vosté va a ser account manager en McCann Erickson, també si aquesta experiència pot tindre algun element que siga valuós pel que és la concepció i la comprensió dels aspectes econòmics de la gestió de la radiotelevisió pública valenciana.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos i per a tal efecte donem la paraula a l'il·lustre diputat el senyor Antonio Subiela.

El senyor Subiela Chico:

Bon dia, senyor Martínez.

Mire, jo, sent un candidat que proposa el nostre partit, crec que seria allargar massa fer preguntes. Simplement donar-li les gràcies per acceptar la nostra invitació i desitjar-li molta sort en este apassionant repte que tenim per davant i que estem segurs que, tant vosté com la resta de candidats que elegirem per al consell rector, ho faran el millor possible.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Seria ara, per tant, el torn del Grup Parlamentari Compromís i per a tal efecte donem la paraula al seu diputat i síndic, l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Martínez, bon dia. Benvingut a esta comissió.

La veritat és que fa goig escoltar-lo a pesar que l'ha presentat o el va proposar Ciudadanos però, ja li dic, que vosté podia ser una persona. , és, de fet, una persona que compta amb el consens de tots els grups que el vam presentar perquè té un currículum molt ample, té un currículum on vosté complix àmpliament els requisits necessaris per a estar en el consell rector i, per tant, compta també amb el suport del Grup Parlamentari Compromís per a estar ahí.

Tenia ací unes quantes preguntes preparades. La veritat és que vosté n'ha resolt moltes d'elles en la seua primera intervenció, sobretot aquelles referides a la presència del valencià en la nova televisió que, a més, com vosté sap, està marcada per la mateixa llei, que el valencià haurà de ser la llengua vehicular.

Però sí que m'agradaria fer-li preguntes sobre algunes qüestions que no ha tractat, evidentment, perquè tampoc l'afecten a vosté ni l'hauran afectat en la seua vida laboral però sí que com a futur membre d'eixe consell rector sí que m'agradaria que vosté em responguera.

Des de Compromís hem manifestat en diverses ocasions que no volem construir mitjans públics des de la desmemòria, sinó des de saber què és el que ha passat, quins problemes hi han hagut i, a partir d'ahí, construir una nova. , sobre l'aprenentatge, no? I aprendre del passat perquè mai ens torne a passar el que va passar. Per tant, quina valoració fa vosté de l'antiga Radiotelevisió Valenciana? Quina creu que va a ser la principal causa que gran part de la societat valenciana desconnectara d'eixos mitjans públics? I com creu que des del consell rector es podria actuar per a evitar que això torne a passar?

Després, una de les funcions que té el consell rector -segons la llei- és aprovar periòdicament plans d'igualtat d'oportunitats que incloguen mesures per a avançar en la igualtat efectiva entre homes i dones. Quina visió té vosté d'eixe problema, de la desigualtat de gènere, l'escletxa salarial que sol produir-se entre homes i dones i quines mesures creu que es podrien impulsar des del mateix consell rector?

Després, vostés també seran els que regularan el consell de la ciutadania que -com sap- posteriorment serà qui trie una part d'eixe consell rector, i m'agradaria saber si creu que és important este organisme, el consell de la ciutadania, i quins perfils creu que han de tindre les persones que ha de tindre el consell rector per tal de complir la funció d'assessorament del consell de la ciutadania; és a dir, el consell de la ciutadania a l'hora de triar una persona per al consell rector, ¿quin perfil creu vosté que hauria de tindre esta persona?

Després, una de les qüestions que possiblement marcaren l'antiga radiotelevisió valenciana va ser una qüestió de la falta d'independència del mitjà de comunicació, i un dels objectius que ens hem marcat en esta llei és la independència precisament amb pesos i contrapesos, per això el consell rector no es tria tot per estes Corts. ¿Creu que el sistema és adequat en la pràctica? ¿Com creu que s'hauria de garantir en el dia a dia eixa independència dels mitjans de comunicació? I personalment, ¿com pensa garantir la seua independència en cas de ser triat com a conseller?

I, finalment, sobre la ràdio, la corporació valenciana de mitjans de comunicació comptarà amb dos canals de televisió, dos de ràdio i una plataforma tecnològica amb continguts interactius i transmèdia en valencià, ¿quin paper creu que haurien de tindre els canals de ràdio de la corporació?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri, i també per l'esforç a tots i a totes d'ajustar-se al temps.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista i, per tant, donem la paraula a la il·lustre diputada senyora Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Senyor Martínez, benvingut a esta comissió, gràcies per les seues explicacions.

Coneguem el treball que s'està fent al consell consultiu sobre el sector audiovisual, eixe treball col·laboratiu i, per tant, ens pareix estupenda la tasca que s'està fent. Des del nostre grup considerem que complix els paràmetres fixats per la llei i, per tant, comptarà amb el recolzament del nostre grup.

Per a nosaltres és important que des del consell rector n'hi haja una aposta seriosa pel sector audiovisual. Té raó vosté, això no significa excloure altres empreses foranes del sector audiovisual però és de veres que necessitem mecanismes que promocionen i fiquen en valor el treball creatiu de les empreses valencianes.

I després d'escoltar-lo, i també a través del que han dit en el llei, estic convençuda que eixa serà una tasca important i fonamental que vostés hauran de fer des del consell regulador.

Veig pel seu currículum que també va participar en el grup d'experts que varen establir les bases per a la renovació de l'espai comunicatiu valencià, coneguem els continguts, els compartim en la seua immensa majoria i, per tant, res a dir més del nostre grup.

Simplement, vosté ha fet referència en el seu currículum, arreplega el tema de la publicitat, i nosaltres considerem que és molt important tindre una televisió pública de qualitat però també que mantinga una audiència raonable a la nostra comunitat; és a dir, una televisió pública amb públic.

I per això és l'única pregunta que li faria, si de ser elegit en el consell rector, vosté considera que disposa de les eines i dels coneixements també per a aportar, per a aconseguir que no sols tingam mitjans de comunicació públics sinó que estiguen a l'alçada del poble valencià.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Ara, correspon el torn al Grup Parlamentari Popular.

Per tant, donem la paraula a l'il·lustre diputat i síndic adjunt el senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Martínez, en primer lloc, felicitar-lo pel seu nomenament, la proposta que ha fet en este cas el Grup Parlamentari Ciutadans.

Nosaltres, coneguent el seu currículum que vosté aporta i la seua experiència, pensem que està sobradament capacitat per a poder formar part d'este consell, que és el que va a haver de posar en marxa la nova radiotelevisió valenciana. I, a més, ho fem en un procés que ja va establir la Llei 3/2012, de radiotelevisió valenciana, per la qual els membres del consell van a ser elegits per les Corts Valencianes, que som la representació del poble valencià. I, per tant, crec que també açò és important destacar-ho, que esta llei manté el criteri que vàrem aprovar en la llei del 2012.

I donat per fet doncs que pensem que té sobrada capacitació i que el que està diguent, que el que vosté busca és una televisió pública, sostenible, actual i responsable, cosa que recolzem totalment, simplement volguera fer-li dos preguntes respecte al que és la llei.

Una ja l'ha avançada el síndic del Grup Parlamentari Compromís, i és referent al consell de ciutadania. Vostés com a consell rector han de redactar el que és el reglament per a l'elecció d'este consell de ciutadania, pensar, preguntar-li quina és, segons vosté, l'exigència que caldria ficar al representant d'este consell de ciutadania en el consell rector.

I, per últim, dir-li (algú tus), la seua experiència, la seua capacitació, ¿en quina mesura creu que pot contribuir a una de les qüestions fonamentals que establix esta llei per al consell rector, i és el fet de garantir que no va a haver-hi un dèficit superior al 10% o que no van a haver-hi uns ingressos inferiors al 25% dels previstos perquè açò suposaria causa de cessament del consell rector? Preguntar-li en quina mesura creu que la seua experiència pot contribuir dins d'eixe consell rector per tal d'aconseguir que n n'hi haja un dèficit superior al 10% o una disminució d'ingressos inferior al 25%.

Val, res més, moltes gràcies i enhorabona, en este cas, pel Grup Parlamentari Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver, també, per ajustar al temps.

Senyor Martínez, som conscients des de la mesa de la comissió que és pràcticament impossible contestar a totes les qüestions de cinc minuts.

Per tant, sàpiga vosté que n'hi ha flexibilitat i senta's vosté còmode i tranquil per a contestar.

El senyor Martínez Sáez:

Moltes gràcies.

Bé, jo crec que el més rellevant…, vaig a ficar en connexió dos preguntes que m'han plantejat, primer el senyor Montiel i el senyor Bellver. Ho dic perquè vosté em preguntava en relació o com gestionar els gastos i els ingressos, que saben que és un tema crucial i, de fet, jo ja dic que la nova televisió ha de ser una televisió sostenible, no?

En eixe sentit, crec que en bona mesura, la meua experiència en McCann Erikson -que era el que em preguntava el senyor Bellver- pot ajudar a entendre millor el món publicitari i a configurar una oferta i, de fet, conteste també en alguna qüestió del senyor Ferri o de la senyora Peris, de la senyora Peris, configurar una oferta que tinga audiència.

Efectivament, un servei públic és real; de fet, els criteris d'avaluació de la qualitat del servei públic de mitjans de comunicació no han de ser els privats, no només ens hem de regir per l'audiència, però si no tenim audiència no estem donant eixe servei públic, ¿no?

Aleshores, de totes formes, en el que no es pot caure, des del meu punt de vista, és en eixa trampa de fer tot per l'audiència perquè no és la mateixa guerra dels mitjans privats, ¿no? Aleshores, ahí és on hem de trobar un equilibri seriós, responsable, però sense audiència no tenen sentit, no tenim sentit.

Aleshores, jo crec que l'experiència publicitària pot ajudar a configurar una oferta que siga interessant per als ciutadans i al mateix temps siga interessant per a les marques, és a dir, que genere ingressos en eixe sentit, ¿no?

N'hi ha un altre lloc comú que és el del consell de ciutadania, que realment és un tema també complex, però des del meu punt de vista -i també enllace en la idea del servei públic que apuntava el senyor Montiel- jo crec que el criteri bàsic és el criteri d'independència -que també ha comentat el senyor Ferri-. Açò és crític, és crucial i jo crec que hem de ser molt honestos tots en la gestió perquè esta no és una aposta en marxa des de zero, açò encara és més complex, ¿no? , perquè tenim alguna cosa que aprendre del passat -com deia el senyor Ferri-, hem d'aprendre molt de les experiències del passat i hem de ser molt responsables en la gestió despolititzada d'un servei públic, i quan dic «despolititzada» açò és complicat, tot és polític en esta vida i en este món però no partidista, almenys, ¿no?

Aleshores, jo crec que el consell de ciutadania hauria de generar un representant en el consell rector que fóra independent i que fóra partícip del sector audiovisual. I eixa és la meua idea; com fer-ho, doncs caldrà parlar amb la resta de membres del consell rector.

I, bàsicament, jo crec que he donat resposta més o menys a la majoria de les qüestions i de les suggerències.

El senyor president:

Doncs, molt bé.

Moltíssimes gràcies per ajustar-se també al temps, i endavant amb el repte que l'espera.

Donar-li les gràcies per la seua intervenció.

El senyor Martínez Sáez:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Passem a la següent compareixença.

Per tant, cridem la senyora Raquel Piqueras Navarro.

Compareixença de la senyora Raquel Piqueras Navarro

El senyor president:

Senyora Raquel, en primer lloc, donar-li també la benvinguda a les Corts valencianes, la casa de tots i de totes.

Ja coneix vosté el funcionament. Per tant, sap que el primer torn és per a vosté.

La senyora Piqueras Navarro:

El senyor president:

Molt bé, senyora Piqueras, moltes gràcies.

I, ara, queda vosté a disposició de les preguntes, suggeriments, etcètera, dels grups parlamentaris, ¿d'acord?

Per tant, en primer lloc, donem la paraula al senyor Antonio Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Pero también me parece importante el desarrollo de instrumentos desde la plataforma multimedia que permitan asumir que parte de esa fidelización o de esa atracción y posterior fidelización del público infantil y juvenil pasa por entender cómo piensa, cómo interactúa con lo audiovisual estas nuevas generaciones. Y, por tanto, me gustaría que nos dijera usted: ¿cómo deberían ser los controles en materia publicitaria para que los niños y los jóvenes. , los niños y las niñas y los jóvenes no sean objeto de manipulación? , por un lado. ¿Cómo plantearía usted la programación para que los jóvenes y los adolescentes no sean objeto también de una aculturación o de una manipulación en valores que fomenten la discriminación, el odio o la intolerancia? Y, ¿cómo también piensa usted que se podrían introducir elementos, desde la lógica de las nuevas tecnologías, para que estos niños y jóvenes que son nativos digitales puedan encontrar en la nueva radiotelevisión pública valenciana un espacio no solo amable, sino un espacio atractivo que les llame a ser consumidores, a ser usuarios del servicio público?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos i, per tant, donem la paraula a l'il·lustre senyor Toni Subiela.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Donem ara la paraula al síndic del Grup Parlamentari Compromís, el senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Piqueras, bon dia.

Mire, vosté ha format part fins al moment de l'alt consell consultiu per a l'espai audiovisual valencià. I vostés, ahí, han estat realitzant, i encara continuen realitzant, una tasca d'avaluació dels projectes que s'han presentat per al que seran els continguts de la nova televisió. Sí que m'agradaria, si pot vosté, un resum xicotet de com ha segut l'ambient de treball en eixe alt consell consultiu, quina ha segut la tasca que estan desenvolupant ahí, perquè jo crec que és important i, també, per això valorem molt positivament que la gent que heu estat ahí treballant, que conegueu també ja molts dels projectes, doncs passe també a formar part d'eixe consell rector que, d'alguna manera, també haurà de posar en marxa la televisió i haurà de tindre en compte tota eixa tasca que heu estat realitzant en el consell consultiu, per la qual també li agraïsc eixa tasca desinteressada que vostés han realitzat ahí.

És cert. , en la llei s'establix que la llengua vehicular de la televisió serà el valencià. També incorpora una clàusula per a potenciar la nostra llengua en la ràdio, en la qual almenys el 50% de les cançons cantades emeses seran en valencià. I m'agradaria saber quina importància dóna vosté al paper del valencià en estos mitjans de comunicació. ¿Quina és la seua visió respecte al que marca la llei sobre la llengua vehicular i a la presència del valencià en el panorama mediàtic actual?

I, també, com li he preguntat a l'anterior compareixent, sí que m'agradaria preguntar-li quina valoració té vosté, tant personalment i professionalment, de com funcionava l'anterior radiotelevisió valenciana. ¿De qui creu vosté que va ser la principal causa, com li he preguntat al seu company, que la societat valenciana desconnectara dels seus mitjans de comunicació públics? I, ¿com creu vosté, des del consell rector i la seua persona, que es podria evitar que tot això torne a passar? A més, vosté sap molt de màrqueting, sap molt de crear marca i sap molt bé de com atraure el públic.

Després. , bé, en el consell rector vosté formarà part per part com si diguérem d'eixos dos membres que haurien de ser triats pel consell de l'audiovisual. Creguem que vosté podria ser triada perfectament per un consell audiovisual, per tant, pensem que podria ser. , per això pensem que podria ser de consens, en la seua tasca pel seu treball realitzat. I sí que m'agradaria preguntar-li què creu vosté que pot aportar a este consell rector.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista i, per tant, donem la paraula a la il·lustre diputada senyora Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Piqueras, benvinguda a esta comissió.

Com s'ha dit abans de mi, probablement el treball que estan fent vostés en l'alt consell consultiu, des de la col·laboració, el consens i l'acord, és també una bona targeta de presentació. Són eixos també els perfils que busquem, que amb independència d'on vinga cada u sigam capaços de confluir en un projecte comú per a recuperar el servei públic de la ràdio i de la televisió valenciana. Per tant, comptaran amb el recolzament del Partit Socialista. És fruit d'un acord i això és l'esperit que volem mantindre.

I en relació al sector audiovisual i la publicitat -de la qual vosté en el seu currículum fa moltíssimes referències- i, com dia el síndic de Podem, és particularment en la infància, que és el sector. , molt a protegir, hi ha un llibre de la filòsofa Ana de Miguel que diu que la translació dels estereotips hui ja no s'està produint en l'escola, sinó que s'està produint a través dels mitjans de comunicació i del sector audiovisual. Per tant, no és que li vaig a dir res, sinó probablement recordar que tenen una feina molt important, perquè és hui en el segle XXI, ahí, on està ubicada i radicada la responsabilitat també que tenim pública que en els mitjans de comunicació i el sector audiovisual. , trencar amb eixos models que segreguen, que discriminen i que fan que els xiquets i xiquetes aprenguen un model que no és el que volem.

Agrair la seua intervenció. Estic convençuda que vosté és una professional que va a treballar amb objectivitat; per descomptat, amb professionalitat i, a més, esperem i desitgem que també ho faja des de la imparcialitat.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Done les gràcies a la senyora Peris.

I donem el torn ara al Grup Parlamentari Popular. Per a tal efecte, done la paraula a l'il·lustre, el senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Donem la paraula a la senyora Piqueras durant cinc minuts. De la mateixa manera que he dit abans, no hi hauria cap problema si necessita més temps.

La senyora Piqueras Navarro:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Piqueras. Agraïm i esperem contagiar-nos d'eixe optimisme. Li agraïm la seua presencia.

Compareixença del senyor Vicente Vergara Deltoro

El senyor president:

Cridem ara el senyor Vicent Vergara. (Pausa)

Molt bé, bon dia. Li done la benvinguda al senyor Vicent Vergara ací, a les Corts Valencianes. I, com ha pogut vore el funcionament, podem començar ja la seua intervenció.

El senyor Vergara Deltoro:

Molt bé. Bon dia.

Moltes gràcies.

Jo vaig a fer una xicoteta intervenció, que la porte més o menys escrita, val.

És la primera vegada que me sotmet a una comissió de Les Corts o algun organisme públic, és la primera vegada, i bé, clar, és un debut per a mi, no?

Bé, segurament repetiré algunes coses que haja dit Raquel, jo he arribat fa un momentet i he escoltat alguna cosa que jo estic totalment d'acord amb ella, no? Aleshores perdoneu si faig alguna repetició.

La verdad es que hemos encontrado hasta el momento magníficos proyectos, muy variados y viables económicamente. Y la inyección de estos 15 millones de euros para nuevos contenidos yo pienso que va a ser fundamental en el arranque de esta nueva televisión y para comenzar a dinamizar el audiovisual valenciano. Creo, si no estoy equivocado, que nunca la Generalitat valenciana había invertido tanto dinero de golpe en dicho sector.

Confío en que el nuevo consejo rector, con su presidenta al frente, pues podamos dar todos los pasos serios, rigurosos, profesionales, que Les Corts nos ha encomendado y que la ciudadanía nos va a demandar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vergara.

Donem pas als grups parlamentaris.

Per tant, en primer lloc, correspon el torn al síndic del Grup Parlamentari Podemos-Podem, el senyor Antonio Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Molt bon dia, senyor Vergara.

Moltes gràcies per la seua exposició.

Em consta la seua tasca de crítica cinematogràfica i li dec a vosté més d'un disgust quan he llegit alguna de les crítiques en la publicació que vosté dirigia i que a molts ens condicionava fins i tot a l'hora de triar opcions en el cinema.

Però m'interessa de vosté la seua tasca com a dinamitzador cultural. Jo crec que hi ha una vessant de la seua trajectòria professional, que és la vessant teatral. Crec que el fet d'haver sigut director d'Studio, SA, i també el temps que vostés van gestionar un lloc mític per a molta gent, com va ser el València Cinema, és un bon referent per a donar-li importància també al que ha de ser el paper del teatre valencià dins de la programació de la nova radiotelevisió pública valenciana.

Crec que hem de fer una aposta per a la recuperació del teatre valencià. Crec que a més tenim autors, actors, actrius, tenim guionistes de molta qualitat, que no troben el seu. , que durant anys han viscut un desert cultural, i que jo crec que podem no sols donar-los una finestra nova, sinó també donar la possibilitat que alguns dels nostres productes teatrals tinguen també una acollida en festivals internacionals o en altres televisions en què es puguen programar.

Crec que el seu pas pel Teatre Principal va ser també una època prou interessant des del punt de vista de l'amplitud de l'oferta cultural. I també me sembla molt important la vessant del paper la música en valencià. Jo crec que s'ha fet una gran tasca des de la promoció, com dia, i la posada en valor dels nostres grups de música. I crec que a més la seua publicació va cuidar molt també el que va ser eixa música en tots els seus formats, en els grans formats de grans concerts, però també en les xicotetes sales i en els xicotets espais, fins i tot municipals arreu de la comunitat per al món musical.

Jo li encomane, espere de vosté que eixa experiència en la gestió i promoció cultural, tant en el món teatral com en el món de la música en valencià, siga un element positiu. Perquè abans parlava la senyora Piqueras que cal enganxar els usuaris del nou servei públic en la vessant de l'entreteniment, però també és cert que l'entreteniment pot tindre moltes cares. I pot haver-hi un entreteniment buit, un entreteniment zafio, però pot haver un entreteniment que tinga una vessant cultural, que tinga també la vessant de tornar-mos als valencianes i a les valencianes una imatge de nosaltres mateixos molt més adequada al que és la nostra realitat cultural. La indústria cultural és clau, i espere de vosté un compromís en eixe sentit.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. I per a tal efecte, li donem la paraula a la il·lustre diputada senyora María José García.

La senyora García Jiménez:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Correspon ara el torn al Grup Parlamentari Compromís. I per a tal efecte, donem la paraula la il·lustra diputada la senyora Mònica Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Molt bon dia, senyor Vergara.

Agrair avui la seua presència, la seua sinceritat i felicitar-lo per esta proposta de nomenament.

Òbviament, la primera pregunta va dedicada a eixe nou construir que avui l'ha portat a vosté i a més a companys ací, però amb eixa visió clara de no tornar a caure en els errors del passat. Per això, no li sorprendrà la meua pregunta, que ja l'ha feta abans el meu company Fran Ferri. ¿Com creu que des del consell rector es pot actuar per a evitar repetir els errors del passat?

També ens interessa eixa independència del futur consell rector que per a Compromís és clau. I una pregunta molt senzilla, personalment, com pensa garantir la seua independència dintre del consell rector?

Respecte a la llengua vehicular, un aspecte molt, molt, molt concret, com és el de la música en valencià, del qual ja ha parlat el senyor Montiel, a què vosté no és alié, i que com sap, hi ha una clàusula per la qual ha d'existir un tant per cent important de música cantada en la nostra llengua, i que això, entre altres, serà el consell rector qui ho ha de garantir. Per això, quina importància li dóna al paper del valencià dins d'estos mitjans.

I per últim, perquè és de justícia i perquè sempre la més oculta, de la que menys es parlar, hem parlat molt, molt de tele, però molt poc de ràdio. Però les persones que no podem passar ni estar ni un sol dia sense escoltar…, i intentar saber què està passant a casa nostra, necessitem d'eixa ràdio valenciana que vostés hauran d'engegar. Per això, ¿quin paper creu que deuen tindre els canals de ràdio de la corporació?

Ja per últim, agrair-li de nou eixe entusiasme que avui ens transmet, que esperem que mantinga intacte durant aquest periple que ara comença perquè ens fa molta falta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Correspon ara el torn al Grup Parlamentari Socialista. Donem la paraula a la il·lustre diputada senyora Mercedes Caballero.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Vergara.

Per a mi, com a PSPV, és un honor ser l'impulsor de la seua candidatura no sols a l'alt consell consultiu, sinó també ara per al consell rector.

Jo volguera, senyor Vergara, que mos fera una xiconiua valoració sobre les disfuncions en matèria cultural que, des del seu punt de vista, se feren en l'antiga radiotelevisió valenciana, tant en ràdio com en televisió. I a partir d'ahí, com se podria…, com pensa vosté que se podria treballar, a curt o mitjà termini, en la nova corporació per a no caure en telebasura que dóna audiència i no és del tot un televisió o una ràdio cultural. Sempre s'ha dit que és el peix que se mossega la cua, però jo sí que sóc defensora que no cal que siga telebasura perquè la gent estiga enganxada a la televisió o la ràdio.

No dubtem ni de la seua independència ni la de ningú d'este consell rector. És més, el que fem és confiar sempre en la professionalitat de la gent que mos va a representar com a consell rector. Ens agrada molt eixa definició que tant la compareixent anterior com vosté ha fet del treball que s'està fent en l'alt consell consultiu de consens.

I esperem, com supose i espere que esperen tots els grups parlamentaris, que d'eixe consell, i sobretot eixa complementarietat de cadascun de vosaltres, se trasllade al consell rector. I de veritat fer des d'ací, des d'ahí, i des de tots els òrgans, un gran treball en la nova corporació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Caballero.

És el torn ara del Grup Parlamentari Popular. Donem la paraula al seu síndic adjunt, el senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, president.

I me va a permetre, senyor Vergara, abans de mamprendre a parlar de vosté, que donat que és el primer dels representants que està proposat, en este cas, pel Grup Parlamentari Socialista, aprofite l'ocasió per a agrair, tant al Partit Socialista del País Valencià com al Grup Parlamentari Podemos, l'esforç que han fet fins l'últim moment per a incorporar un nou membre i donar, en este cas, una major pluralitat i respecte al que és la representació parlamentària en estes Corts.

Per tant, vaja per davant l'agraïment, en este cas, com li dia, al Grup Parlamentari Socialista i al Grup Parlamentari Podemos.

I en segon lloc, felicitar-lo a vosté, felicitar-lo pel seu currículum, la seua experiència. Felicitar-lo, bé, perquè un grup parlamentari ha pres la decisió de presentar-lo a vosté com a membre d'este consell.

I, per una altra banda, també perquè conec de la seua actuació a través de la representant del Partit Popular en l'alt consell consultiu, d'Alicia Martínez, que el té a vosté en alta estima. I, per tant, és també una de les raons que mos porta a felicitar-mos per la seua proposta.

I aprofite també l'ocasió per a agrair el treball que Alicia està fent en nom del Grup Parlamentari Popular, del Partit Popular, en l'alt consell consultiu.

I aprofitant que vosté ja -imagine que com tots els membres de l'alt consell- ha estat al corrent i ha estat seguint tota l'evolució del que ha segut la tramitació parlamentària d'esta llei i que coneixerà perfectament, no només la llei sinó tota la seua evolució, sí que m'agradaria conéixer, i com li dia, comptant amb la seua experiència, conéixer des del seu punt de vista què troba a faltar d'esta llei, si és que n'hi ha alguna cosa que troba a faltar d'esta llei, i què destacaria vosté com a més important en ella.

I una segona pregunta, i amb açò ja acabe, senyor Vergara. Vosté és especialista en continguts. Vull dir, va a aportar molta experiència a este consell en tot el que són qüestions de continguts, però tingam en compte que el consell rector no només va a tindre de parlar de continguts, també va a tindre de gestionar el que és este nou servici públic. Però vosté mateix dia, «bé, a mi. » Jo no sé si ho dia com li ho criticaven o era una lloança, dia: «No només sé de continguts sinó que també sé el que és una lletra de canvi. »

Per tant, preguntar-li com entén vosté que podrà contribuir en este consell rector a millorar la gestió d'ell.

Res més i moltes gràcies. Felicitant-lo de nou per per part del Grup Parlamentari Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Correspon ara el torn al senyor Vicent Vergara per tal de contestar totes aquelles qüestions plantejades.

El senyor Vergara Deltoro:

Bé, és molt complicat contestar en cinc minuts a qüestions molt profundes, però anem a vore.

El tema de la llengua és una cosa que està molt clara. Precisament en l'alt consell consultiu, dins de la baremació, hem tingut molt en compte els projectes que estan prevists fer en valencià -o siga, això està més clar-, sense discriminar ningú, però era com un plus, igual que n'hi havien més plusos.

I jo pense que el valencià té de jugar un paper fonamental. A mi me passa un poc com a Raquel, no parle molt bé el valencià perquè ma mare era de l'interior, era de Villar del Arzobispo, i mon pare, que sí que parlava molt bé el valencià perquè era de Godella, en aquella època passava el de sempre, que entre els amics i en el treball parlava en valencià i en casa parlava en castellà, perquè pareixia que era com a una llengua que no estava ben vista i que era molt de poble i que era de la gent baixa i tal. I, bé, jo m'he quedat ahí un poc a mitges. Però, bé, tinc consciència total del tema de la llengua.

Sí que és cert que s'ha parlat molt poc del tema de la ràdio, i la ràdio és fonamental. Sempre s'havia dit. , bé, ja se sap que quan va aparéixer la televisió, que ja no se faria més cine. I aleshores, les pel·lícules de l'època varen parodiar molt la televisió. La televisió ha conviscut amb el cine. I la ràdio, bé, és perpètua. Jo pense que la ràdio no morirà mai. I és fonamental, és fonamental. Jo escolte. , concretament, jo escolte molt la ràdio -inclús quan estic en el treball, la tinc baixeta-, perquè, clar, t'assabentes de les coses al moment.

I la ràdio valenciana que es cree, que no sé com anomenar-la, perquè està pendent. -no sé si serà ràdio 9 o com serà-, doncs és fonamental, té de jugar un paper molt important perquè és una peça de comunicació, de proximitat, de molta rapidesa.

El tema de la telebasura, bé, sempre s'ha dit per ahí que quan un programa funciona bé, encara que siga molt roín i siga fem, és perquè la gent el vol. I això és una dialèctica que no és veritat. N'hi han. , i s'ha demostrat que coses de qualitat poden tindre molt de públic i molta audiència, si estan ben fetes i enganxen amb la gent. Tan sols tenim de vore sèries de Televisió Espanyola de molt d'èxit, etcètera, etcètera. O siga, que se poden fer programes que enganxen el públic i que tinguen dignitat i que estiguen bé.

Bé. Jo vaig a contestar d'una forma un poc desordenada. Bé, per a mi la llei, la nova llei de la futura radiotelevisió, per a mi té una cosa fonamental, que pense que és important, que és que ha fet un consell rector, que jo pense que pot estar molt, molt, molt blindat de les influències dels partits polítics. Aleshores, quan s'aprove ací en Les Corts el nou consell rector i amb el seu president, el que tenim de fer nosaltres és blindar-nos totalment de qualsevol influència de partits polítics i de qui siga.

S'ha de fer una tele professional, amb el pressupost marcat, sense passar-se un euro. Això és fonamental. I he vist ara que el consell rector té moltes més atribucions que tenia abans el consell d'administració. I pense que és fonamental, tant per a controlar el tema econòmic, per a controlar els continguts, que tinguen qualitat, i sobretot en el tema dels informatius, que no comencen les manipulacions, les interferències i les cridades.

Por ejemplo, del alto consejo consultivo, a mí me llamaron: «¿Quieres formar parte? » Sí. No volví a saber nada. Y el otro día me dijeron: «¿Quieres formar del consejo rector? » Sí. Y no he vuelto a saber nada. Yo no me he reunido con nadie, no he hablado con nadie. Me parece que al resto de los miembros del alto consejo consultivo les ha pasado lo mismo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vergara, i molta sorta.

Si els pareix, passaríem ara a la següent compareixença i més o menys ja estaríem vora les dotze, podríem parar, fer la parada, per a eixir als cinc minuts de condemna. I a partir de les dotze i cinc, reprendríem la comissió, que, en aquest cas, la presidiria la senyora Caballero, perquè jo tinc un acte de la Mesa de Les Corts.

Per tant, donem…, reiterem les gràcies al senyor Vergara (veus) i donem la benvinguda al senyor Vicente Cutanda. (Veus i pausa)

Compareixença del senyor Vicente Cutanda Mansilla

El senyor president:

Bé. Bon dia, senyor Cutanda. Veiem que ha estat vosté present, per tant, haurà vist el funcionament. I comencem amb la seua intervenció de sis minuts.

El senyor Cutanda Mansilla:

Luego, una rejilla de contenidos atractivos e interesantes y, al mismo tiempo, diversificados. En ese sentido, ya hemos hablado de los conceptos de proximidad. Y la televisión y la radio, les aconsejo que piensen que es mucho más que programas e informativos. Mi propuesta es abordar una amplia programación que represente el perfil de los valencianos, pero al mismo tiempo que aporte nueva base cultural a enriquecer nuestras gentes.

Y en ese sentido, cogería el relevo que nos han dado ustedes los políticos a la hora de lanzar todo el tema de cómo han constituido este consejo y que permitamos que en ese consejo de informativos no intervenga solo la redacción, sino que podamos abrirlo a otros entes de la sociedad civil valenciana para que también lo puedan ver. Porque quizás a veces los periodistas, y hablo como periodista, somos muy endogámicos y les estamos diciendo que usted lo que tiene que ver es esto, cuando la gente lo quiere ver es otra cosa.

No sé si tengo tiempo para hablar un poquito de mi currículum, pero si no, señor presidente… (Veus) Vale. Pues para terminar, les diré que puedo aportar mucho por experiencia y profesionalidad en este proyecto. Tengo -lo habrán visto- experiencia en medios de comunicación privados, tanto en radio como en prensa y televisión. También tengo similar trayectoria en medios públicos, con cierta responsabilidad. He estado en los dos lados de las trincheras, como decimos los viejos periodistas. Digo «viejos» porque los jóvenes esto de trincheras no lo hablan.

Quizá deba destacar, por lo que se refiere a esta ley, los trabajos realizados en la delegación de Alicante de Canal 9. Les recordaré que cuando tomé posesión, los coches de la serie NG iban sin rotular en Alicante para ocultar que pertenecían a la cadena pública por la mala imagen que se tenía. Y omito voluntariamente los insultos que se dirigían hacia la antigua cadena. Hubo que realizar una campaña de choque para conseguir que la imagen de Canal 9 y televisión valenciana fuera una marca amable y alicantina en ese caso concreto, de lo cual me siento orgulloso.

El senyor president:

Moltes gràcies.

És ara el torn dels grups parlamentaris. En primer lloc, donem la paraula al senyor Antonio Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor Cutanda Mansilla:

El senyor Montiel Márquez:

Molt bé. Moltes gràcies.

Hem examinat el seu currículum, i la veritat és que és un currículum que dóna imatge d'una varietat d'experiències, tant, com vosté dia, de delegat de radiotelevisió valenciana en Alacant, com també molta experiència radiofònica, molta experiència també en premsa escrita i un detall que no ha passat desapercebut, que és la seua experiència en temes esportius. De fet, el seu correu electrònic…

El senyor Cutanda Mansilla:

El senyor Montiel Márquez:

Per tant, m'ha paregut interessant també, perquè sembla que l'esport és un element dins del paquet de l'entreteniment que té de cobrir la radiotelevisió valenciana prou important.

Nosaltres pensem que, a més, deu ser…, ficar-se en valor no a soles l'esport de qualsevol manera, sinó també l'esport de base, l'esport tradicional valencià i també l'esport femení. Nosaltres pensem… I també l'esport adaptat.

Nosaltres pensem que l'oferta esportiva té de ser una oferta rica, té de ser una oferta variada, però sobretot té de ser una oferta també que dóna visibilitat a la pluralitat de la societat. I, per tant, pensem que tenim molt bones esportistes dones, tenim equips molt importants en competicions fins i tot internacionals.

Pensem que tenim un esport tradicional, com és la pilota, i altres expressions dels costums valencians que cal ficar en valor. Pensem que l'esport adaptat, i no a soles els jocs paralímpics, sinó també l'esport adaptat del dia a dia, la botxa, i altres activitats esportives per a persones amb diversitat funcional és una vessant important.

I pense que, en conjunt, el transmetre una cultura de l'esport com a part d'una…, com a part d'hàbits saludables de vida, pot tindre també una vessant educativa que pot previndre moltes malalties del nostre temps i pot animar a la gent que tinga una vida més activa, més saludable.

Pensem que… De tota manera, n'hi ha una cosa en què discrepe del que vosté ha explicat. Jo crec que eixa vessant de participació dels usuaris del servei públic es canalitza via el consell de la ciutadania. Jo crec que el consell d'informatius és una eina dels professionals. I sobre això n'hi ha molta literatura feta i moltes experiències fins i tot en l'àmbit internacional d'altres mitjans de comunicació audiovisuals. I que nosaltres precisament el que hem innovat en aquesta llei, en aquesta figura del consell de la ciutadania que cobriria eixa part d'atenció a l'oient, al radiooient, al televident i a l'usuari del servei públic, però també no a soles des del punt de vista de queixes, sinó des del punt de vista d'aportacions d'iniciatives i suggeriments.

Li agraïsc la seua presentació, espere que me puga contestar algunes de les coses que li he plantejat i que tinga vosté eixe esperit de treball en equip i de defensa de la llengua i d'un model de televisiu desgovernamentalitzat en la seua tasca.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel. I agrair-los també que s'ajusten al temps, perquè així podrem eixir puntuals a l'acte de les dotze.

Donem la paraula ara al Grup Parlamentari Ciudadanos, en concret, a la il·lustre diputada la senyora García.

La senyora García Jiménez:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Correspon ara el torn al Grup Parlamentari Compromís. Per tant, donem la paraula a la il·lustre diputada, la senyora Mònica Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

Senyor Cutanda, donar-li l'enhorabona, des de Compromís, per la seua proposta de nomenament.

I, evidentment, doncs, m'alegra llegir en el seu currículum les referències contínues a la ràdio que, com deia abans, caldrà també posar-la en valor, i no serà tasca fàcil. Espere i desitge que vosté, que ha tingut una dilatada carrera en aquest mitjà, aporte esta experiència a la nostra ràdio en valencià. I, per això, voldria conéixer quin creu que ha de ser el primer pas en engegar per a aquestes dos freqüències de ràdio previstes en la llei.

I, tal com li he preguntat a la resta de compareixents que avui ens acompanyen, també a vosté voldria preguntar-li com creu que, des del consell rector, es pot actuar per evitar caure en errors del passat, com els que vosté mateixa ha descrit.

En eixa mateixa línia, també voldria saber quina és la seua opinió sobre l'existència del consell de la ciutadania que, com vosté sap, vindrà composat per representants d'organitzacions independents i també per persones que vostés triaran, mitjançant un procés, perquè els assessoren. Creiem, nosaltres, des de Compromís, que serà important per a vostés comptar amb eixe assessorament. Però voldria conéixer la seua opinió.

Per últim, la llei estableix també un sistema de pesos i contrapesos per a garantir la independència dels mitjans. ¿Creu vosté que eixe sistema és adequat? ¿Com creu que se pot garantir i protegir eixa independència, encara que siga en l'imperi, com vosté ha dit quan ha començat?

Per últim, i per a acabar, els valencians i les valencianes esperem molt d'eixa radiotelevisió valenciana. Esperem d'ella que siga igualitària, també en el tracte a les comarques i en l'esport, en eixe suport a l'audiovisual valencià, que vosté ha dit que pensen prestar i que està dispost a prestar, i en eixa protecció a la programació infantil que, entre altres, fa moltíssima falta.

Per tot això, enhorabona pel nomenament. I, si se'm permet, espere que faça gala d'eixes tècniques de negociació de les quals vosté n'és professor, perquè, tal com l'experiència demostra, la negociació en positiu és necessària i una bona passa per a treure projectes endavant.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Correspon el torn al Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Senyor Cutanda, benvingut a esta comissió.

A l'igual que a la resta de les persones que han sigut proposades per esta comissió per a formar part del consell rector, el nostre reconeixement.

Llegint breument el seu currículum, és de veres que podríem dir del seu perfil d'enorme versatilitat, no? ; des d'haver treballat i conéixer a la perfecció els esports, haver escrit contes infantils o un llibre de gastronomia mediterrània (se sent una veu que diu: «Eixe està ací. ». Per tant, bé.

És de veres, pel que vosté ens conta, que ha treballat en la ràdio, en la televisió, també en la premsa escrita. I, sense dubte, eixe és un element molt positiu per a estar en el Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, que no sols és la tele, que també és la ràdio.

Vosté, en el seu currículum, també parla d'haver prestat. , o treballat en la docència. I parla de les tècniques de negociació, no?

Senyor Cutanda, comptarà amb el nostre recolzament, com la resta de membres proposats per al consell rector. I estic convençuda que si a eixa capacitat de negociació vosté suma professionalitat, objectivitat i independència, faran una bona tasca en el consell rector per a complir. I açò és important, no sols el text de la llei aprovada per estes Corts, sinó també l'esperit que hi ha darrere d'ella.

Espere que eixe siga el mecanisme que els impulse, a vosté i a tots els membres del consell rector que eixiran elegits.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Correspon ara el torn al Grup Parlamentari Popular. I, per a tal efecte, donem la paraula a l'il·lustre diputat, el senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Ara bé el repte complicat de contestar en cinc minuts.

El senyor Cutanda Mansilla:

Entonces, en aquella época, yo salí de Canal 9 a finales de 2003, principios de 2004, y les puedo asegurar que de 2000 a finales de 2003 errores del pasado no había. Es más, éramos líderes de audiencia. Y no voy a decir cómo éramos porque, si no, a lo mejor se enfada Jorge Bellver; pero, cada vez que perdía el Valencia, la audiencia subía en Alicante, y eso siempre era un detalle que a nosotros nos gustaba.

El senyor president:

Jo crec que ser del Llevant és pràcticament un valor, eh? O siga que està molt bé, està molt bé. (Veus. Se sent una veu que diu: «¿Cómo que «pràcticament«? »).

El senyor Cutanda Mansilla:

El senyor president:

. O sense el pràcticament. (Rialles i veus)

El senyor Cutanda Mansilla:

El senyor president:

A part que he de dir que el meu germà és exentrenador del juvenil A del Llevant.

El senyor Cutanda Mansilla:

¡Ah! , doncs, xarrarem. (Rient)

El senyor president:

Falta un quart per a les dotze. Crec que és un bon moment per a aturar la comissió, incorporar-nos a este acte de condemna que hi haurà a la porta i, a les dotze i cinc, reprendre la Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Mercedes Caballero Hueso)

Compareixença de la senyora María Teresa Fernández Martín-Bilbatúa

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) . y vamos a la siguiente comparecencia. La señora doña Maite Fernández, por favor. (Veus i pausa)

Bé, com estava entre el públic, ja sap un poc com va… Té una intervenció primer de sis minuts i després intervindran els grups; i una segona intervenció per a contestar a les preguntes o a les coses que vullga cada síndic.

Quan vullga, pot començar.

La senyora Fernández Martín-Bilbatúa:

Antes de nada, quiero agradecer a Les Corts la oportunidad que me ofrecen hoy para presentarme ante todos ustedes y, sobre todo, para manifestar mis intenciones ante un proyecto que yo considero que es para todos ilusionante, esta puesta en marcha de un servicio público de radio y televisión en la comunitat.

Llegué aquí, como les decía, en el año 1986, hace ya treinta años, recién licenciada. Había colaborado tan solo en mi tierra, en Logroño, en la Cadena Ser, como becaria. Entonces ni siquiera se utilizaba ese término para hablar de prácticas. Y en Pamplona también, en el gabinete de comunicación de Cruz Roja.

Pero continúo contándoles mi vida profesional. En el año 2004, mi incorporo a televisión valenciana, primero, en los informativos no diarios, Medi Ambient -el programa, por cierto, más premiado de esta comunitat-; Corts Valencianes, de información parlamentaria; Europa al dia, con las noticias de la Unión Europea y el programa decano, la joya en la programación, Dossiers.

He querido ser escueta y temo que me he alargado en exceso. A los periodistas se nos pide concisión y muchas veces nos pasamos. Lo que sí que espero ahora es poder cumplir con el mandato que la sociedad valenciana, a través de Les Corts, me plantea: trabajar por la puesta en marcha de un servicio público de comunicación, un servicio público que debe estar sometido a la crítica, sin duda alguna, pero para el que pedimos… o para el que pido no un cheque en blanco, ni mucho menos, pero sí un margen de confianza y un respeto a las discrepancias.

Les Corts han regulado el marco sobre el que tenemos que trabajar y a el nos tenemos que acoger. Tenemos la obligación de velar por el futuro, debatir sobre las discrepancias y crear un nuevo y verdadero servicio público de comunicación para potenciar los valores de la comunitat y defender la lengua y la cultura que nos hacen singulares en el conjunto del estado. Porque la sociedad valenciana se merece tener una radio y una televisión pública donde plasmar los ecos de su economía, su cultura, su industria, su discrepancia política, sus tradiciones y el quehacer de sus pueblos y ciudades.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Fernández.

És el torn ara de…, les intervencions dels grups polítics, i li done la paraula al síndic del Grup Podem, Antonio Montiel. Quan vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, presidenta.

Estamos hablando de que de alguna forma usted forma parte de lo que es una memoria de radiotelevisión valenciana que es lo que no debe volver a repetirse. Es la radiotelevisión pública valenciana en la que se produce…, usted forma del equipo directivo en la oscura época de las agresiones sexuales de Vicente Sanz, en los momentos en que se oculta en radiotelevisión valenciana las implicaciones del presidente, expresidente ahora, Francisco Camps, en el caso Gürtel, o en el momento en el que se produce el apagón informativo y la manipulación en relación con el accidente del metro.

La senyora vicepresidenta:

Senyor Montiel…

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subiela Chico:

Usted ha sido responsable en una…, en unos servicios de informativos, durante un montón de años, de los que aquí en Les Corts hemos hablado de grave manipulación por los gobiernos de turno.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Subiela.

Ara és el torn del diputat, del síndic del Grup Compromís Fran Ferri. Quan vullga.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyora Fernández.

Vaja, els dos companys de comissió que m'han precedit en la paraula han fet un repàs ja del que és el seu currículum, la seua vinculació a les etapes més dures i més obscures i més denunciades per l'oposició de Radiotelevisió Valenciana. Vosté sap que fa poc ací va haver-hi una nova comissió sobre l'accident del metro. Una comissió en la qual va haver un dictamen, un dictamen que deia algunes coses. A mi m'agradaria llegir primer una part del seu currículum i després passar a llegir unes conclusions del dictamen.

En el seu currículum vosté va estar entre el 2004 i el 2007 «jefa de sección de informativos no diarios, dirección, coordinación y control de personal y contenidos de programas informativos no diarios, Corts Valencianes, Medi ambient, Europa al dia y el programa decano TVV Dossiers.

La conclusió del dictamen del metro, que coincidix amb l'etapa en què vosté va ser cap de secció, diu el següent: «El Consell va orquestrar des del primer moment una estratègia política i comunicativa sobre l'accident, sostinguda en el temps per a imposar una única i inalterable veritat. Hi havia una estratègia comunicativa orquestrada dels directius de televisió valenciana amb la presidència de La Generalitat per al tractament informatiu de l'accident. Televisió valenciana va oferir informació esbiaixada i no contrastada amb altres fonts, incomplint el deure d'informació dels mitjans públics valencians, vulnerant el dret de la ciutadania valenciana a rebre informació veraç i objectiva. » I per últim diu: «La informació donada per televisió valenciana es va sotmetre als interessos polítics i partidistes del Partit Popular. »

M'agradaria saber -perquè el vot depén d'això, no? - què opina vosté d'açò i quin va ser el seu paper en tota esta etapa, obscura -diria jo- de la televisió valenciana? I també una pregunta -parlant de manipulació i sobre l'accident del metro- quina responsabilitat tenia vosté en el programa Vagó 3736? Era una responsabilitat directa? Perquè és un dels programes que, precisament, en el documental 0 Responsables senyala com una de les manipulacions que es va dur a terme en Canal 9 durant eixos dies.

Bé. Jo he preguntat ja a totes les persones precedents, que l'han precedit a vosté en la paraula ahí en la compareixença, sobre com valoren eixa radiotelevisió valenciana que va perdre gran part de l'audiència de la població valenciana, sobretot, a partir d'un determinat moment en què la gent va desconnectar de la televisió. ? Vosté, a què creu que va ser deguda esta desconnexió? I nosaltres sospitem que era també per eixa manipulació, eixe partidisme del qual es feia goig en la televisió pública. I també preguntar-li, des del seu punt de vista, com creu que des del consell rector es podia actuar perquè tot això no torne a passar.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Ferri.

Té ara la paraula en nom del Grup Socialista la diputada portaveu Rosa Peris. Quan vullga.

La senyora Peris Cervera:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Peris.

Ara té la paraula el representant del Grup Popular, el diputat don Jorge Bellver. Quan vullga.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, senyora Fernández, benvinguda i moltes gràcies per haver acceptat ficar la seua experiència i la seua capacitat al servei d'este nou model de radiotelevisió valenciana. Un model que té molt a vore en el model que va definir el Partit Popular en la Llei 3/2012.

Dir-li, quan se parla ací de la pèrdua d'audiència en Canal 9, doncs, possiblement tots estem oblidant les compareixences dels experts al llarg del procés de participació ciutadana, quan tots ells parlaven de la pèrdua d'audiències en totes les televisions públiques, no a Espanya sinó a nivell europeu, i parlaven del sistema públic de radiotelevisió europeu com un sistema esclerotitzat que estava portant a la pèrdua d'audiències en totes i cadascuna de les televisions públiques europees. Per tant, voler fer d'esta una qüestió exclusiva de Canal 9 és, no només fals, sinó que a més tendenciós d'acord amb les compareixences que hi ha hagut al llarg de tot el procés de participació per a l'elaboració d'esta llei.

Si el Partit Popular ha comptat amb vosté des del primer moment no és per la seua afiliació -que no sé quina és, ni me preocupa-, ho ha sigut per la seua capacitació. Perquè vosté, quan s'incorpora a col·laborar en el govern del Partit Popular ho fa en la seua condició de professional que venia de, doncs en este cas, del món privat de la comunicació i els mitjans de comunicació. Però vosté s'incorpora a eixe projecte -com li dia- per la seua capacitació a més o amb independència del que vullguen dir uns altres.

I el fet d'haver treballat en Radiotelevisió Valenciana, des del nostre punt de vista, no és que no la inhabilita, com no inhabilita a ningun treballador o a ninguna persona que haja estat col·laborant en eixe projecte de servei públic. Al revés, el que està fent vosté en este cas -i això li ho agraïx el Partit Popular- és ficar una experiència acumulada al llarg de molts anys al servei de la televisió valenciana.

I jo ja, per últim, la veritat és que continuar desgraciadament hui -no ho han fet tots els grups afortunadament-, però continuar fent ús de qüestions que, des del meu punt de vista, no deurien d'haver-se tret en esta comissió i, en concret, vindre ací a denunciar l'apagada informativa de l'accident del metro o la seua vinculació en eixa etapa obscura, i el tractament de la informació. I qui ho diu és qui ha ficat en marxa una comissió d'investigació a la qual ni tan sols l'han convocat a comparéixer. No és que no l'han responsabilitzat, ni tan sols han pensat que vosté havia de comparéixer en eixa comissió.

Per tant, desgraciadament estan fent els grups parlamentaris, alguns grups parlamentaris -des del meu punt de vista- un ús absolutament sectari i partidista d'esta qüestió.

Per tant, i amb açò ja acabe, senyora presidenta, senyora Fernández, agrair-li de nou el que vosté haja acceptat -com li deia- ficar la seua capacitació, ficar la seua experiència al servei d'este nou projecte.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Bellver.

Ara és el torn, altra vegada, de la compareixent. Tens cinc minuts però. , sí, intentar respondre a tot sense problemes. Gràcies.

La senyora Fernández Martín-Bilbatúa:

Moltes gràcies.

Y el trabajo en equipo de estas Corts también. La posibilidad de llegar a acuerdos y consensos y de aprender, no eludir el pasado, evidentemente, ni renunciar a corregir errores. En absoluto. Ni cheques en blanco, no. Pero, demos un paso hacia adelante. Sepamos qué es en lo que nos hemos equivocado. Lo llevamos en la mochila, los errores los llevamos en la mochila. Pero que eso nos sirva, no para detenernos sino para seguir adelante.

La senyora vicepresidenta:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora Fernández.

Compareixença de la senyora María Dolores Navarro Giménez

La senyora vicepresidenta:

Passem ara a la següent compareixença i cridem per a això la senyora María Dolores Navarro.

Bé, ja coneix el procediment. Quan vullga té la paraula la senyora María Dolores Navarro Giménez.

La senyora Navarro Giménez:

Bueno, pues buenos días a todos y a todas. Y si no les importa yo voy a leer mi intervención.

La justicia material en esta cuestión se podría alcanzar a través de unos procesos de selección de personal que compensen adecuadamente la experiencia previa y las condiciones contractuales particulares en la antigua empresa radiotelevisión valenciana. Es una cuestión compleja que Les Corts dejaron fuera de la ley derivando su resolución al consejo rector. Debemos pues abordar y no rehuir el problema.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Montiel Márquez:

(Ocupa la presidència el president, senyor Marc Pallarès Piquer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Donem la paraula al diputat, el senyor Antonio Subiela.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

És el torn, ara, del Grup Parlamentari Compromís.

Donem la paraula a la il·lustre diputada, a la senyora Mònica Álvaro.

El senyor Álvaro Cerezo:

Senyora Navarro, vosté és la persona proposada pels sindicats i des de Compromís. Això és aval més que suficient, no li càpiga dubte d'este aval ni a vosté ni a les persones que li continuaran en el càrrec.

Creiem més que necessària la seua presència en el consell rector i ens congratulem de la seua proposta de nomenament.

Té per davant una difícil tasca, la defensa de les persones que veritablement són les ànimes de l'entitat però també engrescadora, i pel que observe i he escoltat una tasca molt definida -com vosté ha descrit- i amb objectius concrets i també immediats.

Em reitere en eixa consideració inicial, i des del nostre grup pensem que la seua presència és més que necessària en este consell rector i -com li he dit abans- li ho posarem fàcil ara i després.

Gràcies per eixe compromís, per engegar una tele i una ràdio, un ens audiovisual plural, igualitari, en valencià, equitatiu i, sobretot, espere que siga més nostre, de tots els valencians i valencianes, de les persones que treballem, de les persones que treballaran, de les persones que estarem a l'altre costat i li desitgem el millor.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Correspon, ara, el torn al Grup Parlamentari Socialista.

Donem la paraula a la il·lustre diputada Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Peris.

És el torn ara del Grup Parlamentari Popular. Donem la paraula a l'il·lustre diputat senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora Navarro Giménez:

El senyor president:

Senyora Navarro, reiterar-li una altra vegada les gràcies per la seua compareixença.

I passaríem ara a la següent compareixença. Cridem, ara, la senyora Mar Iglesias García. (Veus)

Compareixença de la senyora Mar Iglesias García

El senyor president:

Donem la benvinguda a la senyora Iglesias. Ha estat durant el matí acompanyant-nos i ha pogut comprovar el funcionament. Per tant, sense més preàmbuls, li donem els sis minuts, i uns sis minuts que són flexibles i que tampoc passa absolutament res si s'excedix una miqueta.

La senyora Iglesias García:

Moltes gràcies.

En primer lloc, vull agrair la invitació i l'oportunitat de comparéixer ací avui en aquesta comissió parlamentària. Per la brevetat. , -sí, no es preocupe- per la brevetat de la compareixença, els parlaré, en primer lloc, de quin és el model de radiotelevisió que voldria per als valencians i valencianes.

En segon lloc, explicaré que puc aportar jo des de la meua experiència professional i acadèmica per a fer possible que eixe model siga realitat o que, almenys, s'aprope a eixe model.

Abans, sí que vull fer un agraïment als companys i companyes de la comissió d'experts en comunicació de les universitats valencianes, tot el que he aprés gràcies a ells quan hem estat redactant eixe informe que vostés ja coneixen, «Bases per a la renovació de l'espai comunicació valencià i la restitució del servei públic de radiotelevisió».

Però no es preocupen que no vaig a fer-los un resum d'eixe informe. No tindria sentit. Ací vinc hui a títol personal i apuntaré només algunes pinzellades, algun trets que considere bàsics del que jo pense com a periodista, com a acadèmica i, també, com a valenciana.

En primer lloc, vull destacar que la restitució del servei públic de radiotelevisió valenciana és bàsic. Eixa restitució és bàsica per a garantir la revitalització del sector audiovisual valencià. I també és essencial per a garantir el pluralisme informatiu i la visibilitat de la riquesa social, cultural i política de la nostra comunitat.

Així, pense que cal entendre el paper dels mitjans de comunicació públics com un instrument de defensa dels drets fonamentals en una societat democràtica. I també pense que han de ser una eina per a desenvolupar funcions socials. Eixes funcions socials consoliden el creiximent econòmic, el pluralisme polític i el foment de l'educació i de la cultura. Per a aconseguir això ens trobarem problemes i ens hem trobat molts problemes. Els principals problemes sempre estan relacionats amb el model de gestió i de governança. És a dir, la politització dels mecanismes de control i dels continguts informatius. Opine que l'única mesura efectiva és recuperar la cultura de la transparència, del bé comú, de la gestió honesta dels recursos públics. Pense que la nova llei és una bona eina per a aconseguir-ho.

D'altra banda, un dels pilars bàsics pense que és que s'han produir continguts de qualitat. Volem audiència: hem de donar qualitat a la nostra audiència. I eixos continguts de qualitat el que poden fer és generar un sistema mediàtic robust, i hauríem de fer-ho. Ha de ser sostenible, ha de ser transparent i ha de garantir sempre -i he sentit parlar molt este matí ací- ha de garantir la pluralitat i el rigor informatiu.

Un altre tret imprescindible és la vertebració del territori. Cal apropar i visibilitzar el que es fa als nostres pobles. No vaig a repetir el tema de la música, els esports propis. El que cal és aprofitar també, pense, la col·laboració amb altres mitjans de comunicació locals i comarcals per a generar continguts que contribuïsquen també a eixa vertebració de les comarques del nord al sud.

Sabeu que vinc d'Alacant. Este matí he agafat el tren i he vingut fins ací, una hora i mitja de camí. A Alacant encara trobem a faltar -i m'imagine que a Castelló i a qualsevol poble- una ràdio i una televisió que ens done la veu. Per això, per a mi la vertebració és imprescindible.

Pel que fa a qui ha de treballar a la nova ràdio i televisió valencianes. Crec en la necessitat que hi haja un procés de contractació de personal que respecte sempre els principis d'igualtat, de mèrit i capacitat, i ha de ser transparent. La paraula transparència al llarg del discurs és recurrent.

Però tampoc no podem oblidar que a l'antiga radiotelevisió hi havien excel·lents professionals. I estos professionals han de jugar un paper essencial per a encetar esta nova etapa. ¿Per què? Perquè acumulen una experiència molt important i que, a més, la podem transmetre a les noves generacions. I eixes noves generacions també han de jugar un paper important. Ara tenim un escenari ideal per a explorar amb noves idees i gèneres, apostar pel talent, per la innovació, per la creativitat.

Com bé sabeu tots vostés, el consum audiovisual s'ha convertit en multiplataforma. Els continguts audiovisuals de la futura ràdio i televisió pública han de mirar cap al transmèdia. Ja he sentit parlar abans també del tema, pense que coincidim molt.

Al meu parer, s'ha de fer una oferta multicanal de ràdio i televisió que gire al voltant de la creació d'una plataforma digital que hauria de ser el cor de la corporació i hauria d'estar preparada per a oferir serveis i continguts als dispositius de mobilitat.

Seria interessant crear un departament propi en el nou organigrama de la corporació per a gestionar eixa plataforma tecnològica multimèdia i, també, desenvolupar aplicacions en mobilitat interactives per a accedir als continguts audiovisuals i serveis digitals d'eixa plataforma.

D'altra banda, i tornaré després amb el tema de multimèdia, vull incidir també en la importància de la ràdio. És el mitjà de més proximitat que, gràcies a les noves tecnologies també ha evolucionat i també té un paper molt important, no parlem sempre de televisió, la ràdio és important, i més ara que, gràcies a les noves tecnologies també ens oferix altres serveis com, per exemple, el podcast.

I per acabar esta primera part, molt breument, crec a més que el nou model de gestió ha d'apostar per la igualtat d'oportunitats d'homes i dones, i han d'accedir al llocs de direcció i decisió conforme les polítiques d'igualtat i de gènere.

Passe a la segona part, molt breu. Què puc aportar jo des de la meua experiència al consell rector i a la nova corporació? Només tres apunts.

En primer lloc, puc aportar la meua experiència professional com a periodista. Deu anys a Ràdio 9 Alacant. Ahí tenim dos vessants: Ràdio Alacant, al sud, i també he treballat a premsa, i especialment al ciberperiodisme.

En segon lloc, gràcies a la meua experiència docent i investigadora, he pogut observar i analitzar els mitjans des d'una altra vessant, amb certa distància també. I he fet un reciclatge continu i permanent.

En tercer lloc, des de la meua especialització en noves tecnologies, modestament pense que podria fer aportacions d'interés a la nova corporació valenciana de mitjans de comunicació, el que parlàvem de la plataforma multimèdia. La nova televisió i ràdio no poden ser només una tele i una ràdio per separat; han d'estar lligades, han de formar part d'una plataforma multimèdia que arribe a les noves generacions i des de totes eixes plataformes, les que estan ara i les que vindran, perquè no sabem el mòbil en què es transformarà en un futur. Els canvis són molt ràpids.

Una radiotelevisió pública al segle XXI no pot ser una suma d'una ràdio i una televisió. El cor del sistema, insistisc, ha de ser necessàriament una plataforma tecnològica multimèdia i que servisca per a optimitzar recursos humans i tècnics, i també per adaptar els continguts audiovisuals, la informació, la cultura, l'entreteniment, a un públic jove que utilitza habitualment eixes noves tecnologies.

En aquest sentit, pense que és imprescindible que la corporació estiga adaptada a la realitat digital. I en aquest apartat pense que és on més puc aportar.

I, acabe, els agraïsc esta oportunitat de comparéixer hui. Em fique a la seua disposició per a les preguntes que vullguen fer-me.

Gràcies.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora Iglesias.

Comencem ara el torn dels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, el seu il·lustre síndic i diputat, el senyor Antonio Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Iglesias, per la seua exposició.

Permeta'm, que no ho he fet abans per la primera compareixença, la del senyor Martínez, però ara aprofitant que està vosté ací, que done de nou l'agraïment d'esta cambra a vostés, a tots els professionals que van participar desinteressadament i en un temps record en aquell informe de la CECUV i que ha sigut una guia per als treballs d'aquesta comissió parlamentària per a fer les lleis. Moltíssimes gràcies, si no li les havia donat, aprofite per a donar-li-les.

Em sembla, bé, té vosté un currículum que justifica per si sol la candidatura. A mi m'ha semblat prou interessant dos coses: una, la seua experiència radiofònica, vosté no és sols una estudiosa del fenomen radiofònic, sinó que ha sigut fins i tot periodista durant deu anys en Ràdio 9. I jo crec, com vosté, que la ràdio mai passa de moda. Tots parlem, és veritat, simplifiquem parlant de televisió, però la ràdio no passa de moda. És més, la ràdio té la virtualitat que te pot acompanyar mentre desenvolupes altres tasques. I, per tant, és una presència que fa un gran paper. I jo crec que fins i tot hem oblidat el que era la ficció, el que eren programes dramatitzats en la ràdio, que jo crec que és una vessant també que cal recuperar; a banda de la funció educativa de la ràdio, que també la té, pot donar opcions també de caire educatiu.

Em sembla molt interessant, i volia que explicara una miqueta més, quan vosté diu, i ahí m'agrada, açò que la plataforma digital ha de ser el cor de la nova corporació, perquè hem traspassat un temps que el que passava era que la televisió tenia una web, eh, que era com feia qualsevol empresa o qualsevol organització. Ara vosté diu, i jo crec que és molt, molt important, perquè és un canvi de paradigma, la plataforma digital ha de ser el cor de la nova corporació. I me sembla molt important també perquè, clar, al final una televisió del segle XXI deu també d'enganxar, de connectar en els hàbits, que no són sols dels jóvens ja, són també de molta més gent. L'altre dia llegia que el 30% dels consumidors de productes audiovisuals fan diverses coses, diverses tasques multimèdia simultàniament, o siga, consulten el mòbil, les xarxes socials, mentre miren la televisió, etcètera, etcètera.

I, per tant, em sembla molt important la seua experiència, tant en el ciberperiodisme, com també les seues línies d'investigació al voltant de l'aplicació de les TIC en l'ensenyament i en la comunicació online.

M'interessa, per tant, eixa idea de la plataforma digital com a cor i també la idea de com establir eixa seducció dels jóvens i dels no tant jóvens ja en els usos de les xarxes socials i del nou contingut transmèdia.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Montiel.

És el torn ara del Grup Parlamentari Ciudadanos, per tant, donem la paraula a la il·lustre diputada senyora María José García.

La senyora García Jiménez:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Iglesias, per vindre ací. Benvinguda i felicitar-la pel seu nomenament, que és d'agrair que vinga una persona tan especialitzada en temes com el ciberperiodisme, xarxes socials i també per tindre tan ampla gamma de publicacions, la qual cosa això contrasta que el seu currículum és ample, i per això ha sigut seleccionada i estem contents d'eixa selecció.

La veritat és que, mirant la seua exposició, m'ha agradat perquè ha parlat un poquet de com li agradaria la radiotelevisió valenciana, la nova radiotelevisió valenciana; i, per altra, que aportaria la seua experiència professional en el Consell Rector, que era el que jo anava a preguntar-li un poquet.

Però m'ha quedat un poquet, segons la seua experiència, vosté mos ha dit quines són les coses que podria fer i tal. Però m'agradaria preguntar-li si té pensat o ha pensat com va a fer-ho vosté? Si té algun plantejament aixina general de totes estes bones idees que ha plantejat aixina, que m'agraden moltíssim, vore si ja té també plantejat com va a realitzar-les d'alguna forma.

Simplement tornar a dir-li que siga este camí molt agraït per a vosté, que faça una bona representació, perquè veig que té molt clar què és el que vol i com ho va a fer. I simplement dir-li que esta responsabilitat siga una bona experiència en la seua vida laboral i personal.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Correspon el torn ara al Grup Parlamentari Compromís i, per tant, done la paraula a la il·lustre diputada senyora Mònica Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

I concorde amb els meus companys i companya que m'han precedit abans, que el seu currículum és impressionant i dóna compte d'una trajectòria ampla i diversa, tant en mitjans escrits com en el canal radiofònic, i que a més s'ha vist reconeguda, que això no és sempre fàcil, però vosté ho ha aconseguit, la qual cosa dóna una excel·lent carta de presentació.

Experta en les aplicacions del nou ciberperiodisme i de les TIC que, com vosté haurà escoltat abans, són ara per ara una de les preocupacions a l'hora d'estar a l'altura d'esta radiotelevisió valenciana que volem engegar, i que eixa experiència doncs sí, serà de molta utilitat, i li desitge que la faça valdre en eixe consell rector pel que vosté està nomenada.

De tot el seu currículum hi ha un informe que volia destacar, però també ahí se m'ha avançat vosté, és el de les bases per a la renovació de l'estudi de l'espai comunicatiu valencià i la restitució del servei públic de radiotelevisió; que personalment crec que per a vosté serà clau i espere que siga també un honor poder passar de l'estudi a l'acció. I la veritat és que l'encoratge i li desitge sort, i també l'enveje, com no.

Ha respost també, abans de preguntar, a aquelles coses que des de Compromís volíem formular-li tots, quin era el model que vosté defensava i què podia vosté aportar. I ha parlat de la corporació des d'un punt de vista social, i això per a nosaltres és molt important.

També ho és la vertebració del territori, que els del nord, com jo, o les persones del sud, com vosté, no reconeixíem en eixa antiga Canal 9 perquè no teníem ni veu ni imatge, i per descomptat no la sentíem nostra. I en això, com vosté ha dit, no podem ni devem tornar a caure, i per això sentir-la hui a vosté reconforta molt.

En definitiva, ens agrada que haja vosté captat l'esperit del que esperàvem, del que se'ns reclama al carrer, perquè ahí fora hi ha tot un poble que està esperant precisament això que vosté vol i pot aportar.

La nostra més sincera enhorabona i moltíssima sort.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Correspon ara el torn al Grup Parlamentari Socialista i, per tant, done la paraula a la seua il·lustre diputada, senyora Mercedes Caballero.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

Senyora Iglesias, benvinguda.

Moltes gràcies per les seues aportacions. Jo, si me permet la broma, la nomenaria «la cibercandidata», perquè la veritat és mirant el seu currículum, el ciberdiari Vilaweb, ciberperiòdic Alacantexpress, inclús tant en l'experiència professional com en la docent, comunicació i informació a internet, comunicació 2. 0, en l'activitat investigadora la principal línia de recerca és el ciberperiodisme. Dins d'este context, perquè el model de televisió ja mos ha dit vosté quin és el que vosté defén, el que hauríem de ficar endavant, dins del context del ciberperiodisme i sí, és veritat, que els periodistes, els nous, els que estan formant-se ara i seran nous periodistes, i els ja que tenim un bagatge, sí que és veritat que estem formats en tot este ciberespai i el ciberperiodisme, però hi ha un públic que és veritat que quan parlem de plataformes tecnològiques i ciberespais se perd. Jo ací sempre fique el mateix exemple, mon pare té 81 anys i diu, «nena, però jo en el comandament ficaré Canal 9 i m'eixirà en valencià»? Ni plataforma de mòbil, ni tablet.

Vosté pensa que és compatible tota eixa plataforma que estem parlant, que anem un poc més endavant del que en este moment hi ha gent que comprén en una televisió, podem dir, a la vieja usanza? , podem dir dirigida a un públic de huitanta o de vint, però que estiga fora de les noves tecnologies?

I jo sols volia fer-li una pregunta: vosté pensa que hi ha diferències entre una televisió polititzada i una televisió governamentalitzada?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Caballero.

Correspon ara el torn al Grup Parlamentari Popular i, per tant, donem la paraula a l'il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Benvinguda, senyora Iglesias.

Ha mamprès vosté la seua intervenció parlant de la importància de la restitució del servici públic, diu que és bàsic, però fonamentalment ho ha centrat vosté en la pluralitat i en el recolzament al que és el sector audiovisual valencià.

Al llarg de tot el procés de participació que hi ha hagut per a l'elaboració d'esta llei, i quan se parlava de governança, s'ha parlat. , el president de la comissió ha estat en totes i en cada una d'elles, i s'ha parlat molt de la governança, i al final tots els experts que han vingut ací dien, home, és convenient que fiqueu en la llei les mesures que puguen contribuir a una millor governança; però tots ells dient, «la governança és una qüestió de voluntat». Sempre es podrà trobar una via per a votar-se eixe control o eixe intent de no controlar la televisió pública políticament, sempre es trobarà una via. Al final, el que importa és que hi haja voluntat. M'agradaria conéixer la seua opinió sobre esta valoració que feien els experts.

Parla vosté també a l'hora dels treballadors o com ha d'estar dissenyada la futura radiotelevisió valenciana d'igualtat, mèrit, capacitat. Però també ha parlat de talent, d'innovació i creativitat. I açò volguera relacionar-ho en el fet del sector audiovisual valencià. Tots estos experts que han estat participant en el procés de participació ciutadania dien: és impossible funcionalitzar el talent, per tant, és fonamental acudir al sector audiovisual valencià per a poder mantindre sempre viu este talent. A mi m'agradaria que poguera fer alguna valoració respecte açò.

I ha dit vosté una cosa molt interessant, i mira que hem parlat de qüestions. Quan se referix a la plataforma digital, no només ha dit que té de ser cor de la futura radiotelevisió valenciana, cosa que, vaja, sí que hem sentit al llarg de totes les compareixences i de tots els tràmits que hem tingut per a l'elaboració d'esta llei… Però ha dit vosté una cosa, des del meu punt de vista, fonamental, i és… Diu: «La plataforma multimodal deu ser el cor de la nova televisió. » Però diu: «Les d'ara i les que vinguen. » Clar, eixe és el quid de la qüestió. Hui, a huit de cada deu xiquets que els pregunten, «¿tu què vols ser de major? », possiblement els deu estan contestant alguna professió tradicional. Però huit de cada deu d'eixos xiquets van a treballar d'ací vint anys en professions que hui encara no existixen.

Per tant, bé, que en vint anys, de les vint-i-cinc professions més importants que va a haver-hi, vint encara no existixen, estan parlant un poc del mateix, estan parlant que el servici que anem a tindre de prestar a la societat és…, bé, doncs possiblement distint o tindrà unes altres necessitats respecte a esta qüestió.

També m'agradaria que poguera fer alguna valoració respecte a esta qüestió, i en esta fonamentalment, que vosté ha dedicat la seua activitat professional.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies al senyor Bellver per la seua intervenció.

I ara, senyora Iglesias, és el seu torn i té eixe tan difícil repte de contestar (rient) a totes les qüestions en temps aproximat de cinc minuts.

La senyora Iglesias García:

Moltes gràcies pels ànims i per les aportacions que m'han fet.

En primer lloc, senyor Montiel, el que me demanava vosté, el cor d'eixa nova corporació, i no és una web, no és una web. La ràdio tenia la seua web, la tele tenia la seua web. Ni es trobaven al món (inintel·ligible) …

El que es planteja és la convergència de mitjans de comunicació. És una plataforma online on s'aprofiten les sinergies i on un periodista de Ràdio 9 pot agafar, perquè el té a la seua disposició online, un tall de veu d'un company de la televisió que ha fet unes imatges, És a dir, eixe és el sistema de convergència de mitjans que volem proposar per a la futura radiotelevisió valenciana. En este aspecte, pel que fa al treball intern.

Però també de cara al públic, hui en dia la televisió es mira…, -tenim més d'una televisió a casa, tenim més ràdios-, però normalment mires la televisió mirant Twitter, o estàs mirant el Facebook o estàs participant en eixe programa de televisió amb una tauleta. És a dir, que no és només fer una web, s'ha de repensar molt bé.

És clar, i ací enllace amb una de les preguntes que m'han fet després, que tenim per ací… Perdona, que vaig a buscar a vore per on la tinc. (Pausa) ¿Què fem amb el públic que no s'adapta o que no s'ha adaptat a les noves tecnologies? Bé, el que hem de fer…, tenim sempre una emissió de televisió clàssica i tenim una ràdio clàssica, que encenem l'aparell i l'escoltem i tot el món la podrà vore.

El que necessitem és afegir…, donar-li un valor afegit a eixa informació, a eixos programes, a eixa cultura que ha de transmetre la nova radiotelevisió valenciana. Vull dir, no es perdrà mai… La gent que només sap donar-li al comandament no es perdrà mai, tindrà productes de qualitat. El que hem d'aprofitar són els sinergies d'eixa convergència de mitjans i fer una plataforma real on, tant des del punt de vista del treballador com del públic, es puga participar, siga participativa i s'aprofiten tots els recursos.

Continuant un poc…, i ací també enllace dos preguntes. Els joves també s'estan…, els majors també s'estan adaptant a les noves tecnologies. Este matí, el meu home, que té cinquanta anys, ha caçat un pokèmon al llit de casa i m'he quedat al·lucinada. I jo encara no havia provat l'aparellet eixe, però de colp i volta me veig que diu: «¡Ei, que en tinc un al llit, que en tinc un al llit. » ¡Pum! i el caça. M'he quedat… Cinquanta anys. Vull dir, que…

I també enllace amb l'última pregunta de com fer que la innovació i la creativitat estiga permanentment en esta nova radiotelevisió. Perquè el que he aprés a la universitat i també amb la meua experiència és que ara ja no fas una oposició i et quedes fent el mateix tota la teua vida. Ara és un reciclatge continu, un coneixement continu. No podem parar-nos. Quan jo vaig entrar a Ràdio 9 utilitzaven Revox de cinta, al cap d'uns anys van aparéixer els ordinadors i teníem arxius -ara tal volta…- i es guardaven també en uns cartutxos. Tal volta…, ara ja ho tenim al núvol, ja no necessitem ni tan sols emmagatzemar eixos arxius.

El professional hui en dia ja…, i molts dels meus companys, excompanys, ho saben i s'han reciclat. I és un reciclatge continu que no acaba mai, mai deixem d'aprendre. Pense que ahí està la clau de la innovació i la creativitat, a més d'incorporar noves persones i gent que tinga un esperit creatiu. Pense que això també és molt important.

Pel que em comentava del currículum ciberperiodístic, els meus alumnes sempre m'han anomenat «Mar. com». (Rialles) Jo sóc Mar. com. Bé.

I, per últim -pense que no me deixe res-, el tema de la governança és qüestió de voluntat. Sí, però, a més, també existixen mecanismes de control. I especialment, voldria incidir en la participació, la participació de la ciutadania. Per això crec que la llei està ben encaminada i pot ajudar i que s'ha de complir. Les lleis estan per a complir-les, no per a deixar-les en l'aparador.

I res més. Moltes gràcies per les seues aportacions. Espere haver respost a tot el que m'han preguntat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Iglesias. Molta sort en esta nova tasca. I comentar-li que quedarà per als annals de la història, perquè quedarà en el llibre de sessions, l'anècdota del pokèmon i el seu home. (Rialles)

Compareixença de la senyora María Lozano Estivalis

El senyor president:

Passem a la següent compareixença, després de donar les gràcies a la senyora Iglesias. Cridem ara la senyora María Lozano. (S'interromp la gravació)

Molt bé. Com la senyora Lozano ha estat present i coneix el funcionament, podem donar-li ja la paraula. I començar a comptar els seus sis minuts.

La senyora Lozano Estivalis:

Volia donar les gràcies per l'oportunitat que em donen de contar un poc el que pense que és el model que ha de seguir la nova televisió, la nova radiotelevisió, la nova corporació i els trets de la meua trajectòria professional, acadèmica, que pense que justifiquen d'alguna manera per què em fa molta il·lusió i és un compromís personal el poder treballar en este model que ara plantejaré.

La meua formació és de comunicació. Jo sóc llicenciada en Periodisme, m'he doctorat també en comunicació per la Universitat Autònoma de Barcelona. I allí vaig aprendre en temes relacionats amb educació i comunicació.

També vaig aprendre molt, des del punt de vista de l'acció ciutadana, per part de professora de la Comunitat Valenciana, que estava treballant, que estava formant-se en els centres de professor, allà pels anys noranta, en el tema de l'educació en matèria de comunicació. La necessitat de formar una ciutadania crítica i una ciutadania compromesa en la millora social a través de l'ús, del bon ús dels mitjans de comunicació.

Des del principi, em vaig interessar per esta qüestió. Després vaig poder donar classe a comunicadors, en l'àmbit de periodisme, de publicitat, de comunicació audiovisual. I treballava en ells la necessitat que s'adonaren que la seua tasca era una tasca no només comunicativa sinó també formativa, també educativa. N'hi ha gent que és molt resistent, en l'àmbit de la comunicació, a entendre que el seu fer, estar en el món de la comunicació educativa.

I després vaig tindre la sort de, en el departament d'educació de la Universitat Jaume I, on ara estic, de treballar amb futurs mestres per tal de convéncer-los que la seua tasca educativa també tenia una vessant comunicativa. ¿Per què? Perquè els mestres, que sempre es queixen que tota la qüestió de la mala educació dels mitjans de comunicació és responsabilitat dels periodistes, també han de saber que tenen una responsabilitat, perquè són audiència activa. Tenen una responsabilitat social, tenen una responsabilitat com a públic i com a elements constitutius de l'àmbit públic de comunicació.

En això he treballat en tota la meua trajectòria, en això he reflexionat i en això, d'alguna manera, m'he compromés en la meua vida. I pense que és un moment fonamental per a continuar en esta línia. Pense que és una qüestió fonamental i vital en la nova radiotelevisió.

S'han dit ací moltes coses i jo estic d'acord en tot. Era una qüestió d'urgència, d'emergència cultural, lingüística, social, professional obrir la tele. Pense que sí. Jo estic en això. Però també pense que una qüestió medul·lar i vital, com també està reflectit en la llei, és la qüestió educativa. I no és una qüestió de…, no és un adjectiu que se li pose a la tele. No és una qüestió de quan tingam tot arreglat, quan ja tingam tot establert en l'àmbit informatiu, en l'àmbit de la dinamització del sector audiovisual, farem una tele educativa. No. Jo pense que no és cap adjectiu.

Jo pense que una televisió pública ha de tindre, des del seu primer plantejament, des de la seua primera constitució, tindre molt clar que la…, s'han d'aprofitar sinergies en el món de l'educació i s'ha de fer que la societat civil entenga que el que estem fent, el que anem a construir és un espai públic de comunicació i que això, eixa responsabilitat, implica una formació ciutadana perquè la tele, la ràdio siga realment eixe espai. És a dir, que la ciutadania sàpiga que té un compromís també amb la tele, no només que se va a fer tele per als ciutadans. No. És que si aconseguim que la gent se vincula amb eixe espai públic de comunicació tindrem molt més fàcil realment aconseguir eixe tele que hem dit tots ací que volem i que jo estic segura que n'hi ha una voluntat política per dur-lo endavant.

I en eixa qüestió, pense que també en l'àmbit de la comunicació multimodal -ací s'ha parlat també de les noves tecnologies-, és una qüestió que és un repte també per a la nova corporació fer front a totes eixes innovacions i saber que totes estes innovacions tecnològiques tenen també una repercussió no només econòmica, i no només de dinamització industrial, sinó de rendibilitat social.

Vull dir que…, per això plantejava que la relació amb l'àmbit educatiu i l'educació formal és fonamental. És a dir, si tenim bons usuaris, si tenim una gent que sàpiga les seus competències mediàtiques, és a dir, eixes competències que es configuren com a agents crítics, creatius, com a agents lliures, que a més demanen una entrada en tele, jo crec que això sí que facilitarà molt tota la tasca de dinamització no només industrials, sinó de rendibilitat social de la professionalització dels àmbits comunicatius i periodístics en un sentit més ample.

El senyor president:

Justet el temps ara.

La senyora Lozano Estivalis:

(Rialles) Moltes gràcies. I estic a la seua disposició.

El senyor president:

Se nota que ha assajat vosté abans, perquè no he vist mai un compareixent que clave el temps. (Rialles)

Comencem el torn de les…, dels grups parlamentaris. En primer lloc, correspon el torn al Grup Parlamentari Podemos-Podem. Té la paraula l'il·lustre diputat i síndic, el senyor Antonio Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Lozano, per la seua exposició ajustada al temps. (Rient)

I la veritat, m'han interessat diverses coses de la seua exposició i del seu currículum. No m'ha defraudat.

La veritat és que m'interessa molt aquesta dimensió educativa de la nova radiotelevisió valenciana, que diu vosté que no pot ser a soles un adjectiu. Jo crec que, efectivament, la televisió, i més una televisió de servei públic, té una funció…, és una eina educativa.

I em sembla prou important, mirant també el seu currículum i els temes que han estat del seu interés intel·lectual, la qüestió de l'educació per a la igualtat, una educació activa. O siga, un tipus…, que això siga un eix transversal en la programació, de tal manera que puguen acabar-se amb estereotips sexistes, puga estimular-se la…, eixa…, eixos valors per a la igualtat, que també en els dibuixos animats, en els programes infantils són tan importants i de vegades se tiren a faltar, fins i tot en els dibuixos animats moderns, que després resulta que mantenen certs comportaments lamentablement molt sexistes.

Però també amb una radiotelevisió pública que siga una eina que estimule la participació. Jo crec que és molt important també eixa labor educativa en la qual la participació no es veja. , no parle de la gran participació política, electoral, etcètera, que també, sinó de la participació, de la implicació social de la gent, perquè crec que és molt important també crear una idea que la fortalesa d'una societat, d'una comunitat es construïx des de participació en tots els àmbits.

En eixe sentit, jo volia preguntar-li: ¿quina és la seua avaluació del paper de l'antiga Radiotelevisió Valenciana? ¿Creu vosté que ha tingut algun paper en eixes dos vessants de caire educatiu, d'educació per a la igualtat o d'estímul o d'educació per a la participació?

I, per últim, m'agradaria també una qüestió que em pareix molt important, i és. , m'he subratllat un dels seus treballs que dia «Cuando los jóvenes se imaginan en internet», una publicació seua en Quaderns de pedagogia.

M'agradaria també: ¿com creu vosté que els nostres jóvens podrien imaginar-se en RTVV?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Correspon el torn al Grup Parlamentari Ciudadanos. Donem la paraula a la seua il·lustre diputada, la senyora María José García.

La senyora García Jiménez:

Moltes gràcies, senyor president.

Benvinguda, senyora Lozano, per estar ací i donar-li les felicitacions com a la resta de membres pel seu nomenament.

I, clar, estic mirant en què està vosté especialitzada, i ací mos ho ha contat i tot això. La veritat és que m'agrada molt la diversitat de currículums que ha hagut hui, perquè això el que va a fer és enriquir un poquet. , enriquir un poquet, no; enriquir molt el que és la tasca que se va a fer dins del consell rector.

I una de les coses que se m'ha quedat a mi pendent saber és que vosté va a formar part del consell rector, que sap que és un òrgan de gestió i d'organització d'una empresa, i que encara no m'ha contestat ningun dels ponents que han vingut ací, però m'agradaria que me contestara vosté, des del seu nivell professional i tot això, ¿què pensa vosté que faria, o que va a fer o que va a aportar la seua experiència professional a este consell dins de les seues capacitats?

Ja he vist, o siga, que és una persona dialogant, supose que això sí que ho aportarà, però, a banda de tot això, ¿com va a enfocar-ho vosté dins del consell rector, la seua experiència?

I només desitjar-li, com als altres ponents, l'enhorabona, que esta responsabilitat siga favorable per a vosté i per a la seua experiència, tant personal com laboral, i espere que disfrute del seu càrrec i ho faça molt bé.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Passaríem ara al torn del Grup Parlamentari Compromís i, per tant, donem la paraula a la seua il·lustre diputada, la senyora Mónica Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Benvinguda, senyora Lozano, i gràcies per la seua exposició.

Ha parlat vosté dels agents socials. Per això voldria preguntar-li: ¿com valora vosté el comptar dintre d'eixe consell rector amb eixe consell ciutadà assessor que farà eixa tasca i que s'ha previst en la llei? ¿Creu vosté que ells poden ser la veu i la part crítica que els ajude a vetllar pels interessos de l'audiència com així s'ha pretés en l'elaboració de la llei?

I, per últim, una pregunta franca, i no dubte tampoc que la resposta serà també franca. S'han fet -acabem de sentir una- diverses valoracions al respecte dels perfils triats per a formar part del consell rector. En algunes d'elles es qüestiona l'excés de periodistes. ¿Quina valoració faria vosté respecte al perfil de les persones proposades per a formar part d'aquest òrgan? ¿Què creu que pot aportar vosté mateixa, tal com li ha preguntat la companya de Ciudadanos? Perquè Compromís la veritat és que pensem que la tasca del consell rector ha de ser la de restablir drets, el dret a una televisió, a una ràdio que ens van llevar i que tenen vostés, sota un marcatge econòmic clar i evident, i una ajuda que se'ls proporcionarà per part dels juristes, crec que vostés tenen una responsabilitat urgent, immediata, que és la de recuperar un dret i ens agradaria saber com creu que vosté pot ajudar a eixa recuperació.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Correspon el torn ara al Grup Parlamentari Socialista. Donem la paraula a il·lustre diputada, la senyora Mercedes Caballero.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

Senyora Lozano, moltes gràcies per vindre ací a exposar quin és el seu model de televisió.

Jo estava mirant el seu currículum i la veritat és que té una gran formació teòrica, una experiència docent que és per a envejar-la, la veritat amb tot el meu.

I ha dit una cosa, a banda de les preguntes que li han fet la resta de grups, ha dit una cosa en la qual jo estic molt d'acord, i és que comunicació no se pot deslligar de formació. Comunicació al final és el mateix, o deuria ser el mateix, que la formació a la ciutadania, als xiquets en els mestres, en la televisió a la resta de la ciutadania. I que formar en valors des de la televisió i la ràdio, des d'este nou ens, s'hauria de fer, no quan ja tinguem els continguts de no sé què, sinó des del primer dia, com un objectiu fonamental a abordar des del primer dia. I ahí me ve al cap, per exemple, formar en igualtat de gènere, formar en el diferent, formar en tots els àmbits que puguem plantejar.

Però jo tinc un dubte: ¿com se fa, senyora Lozano, eixe feedback amb la ciutadania, o siga, entre ciutadania i televisió? Eixe feedback, malgrat que siga en la teoria, després ja vorem com podem aplicar eixa teoria a la pràctica, però, ¿com se fa?

Ara, cara a una televisió o a una ràdio, ¿com podem aconseguir que la ciutadania se considere dins d'eixe projecte, fora dels missatges o fora del. , sinó que considere realment qualsevol que estiga mirant la televisió o sentint la ràdio, que se considere part d'eixa nova televisió valenciana, radiotelevisió valenciana?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Caballero.

I, ara, per tancar les intervencions, correspon el torn al Grup Parlamentari Popular. Done la paraula a l'il·lustre diputat, el senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Donem la paraula ara a la compareixent per tal de contestar o ampliar els diferents suggeriments, qüestions que han segut proposades.

La senyora Lozano Estivalis:

Moltes gràcies.

El tema de la gestió. Jo sí que puc dir que ara estic aprenent molt de gestió, perquè sóc vicedegana del grau de mestre en la universitat, i puc dir que és aclaparadora la responsabilitat, és molt complexa, però puc dir que se poden fer moltes coses, que és de veres que s'aprén al llarg de tota la vida en totes les tasques.

I la meua experiència de treball en equip de negociació continua al llarg, no ja de la universitat, sinó en l'àmbit també de la confluència d'eixos sectors de l'educació -formal, no formal, informal, institucions i tal-, em permet tindre una visió, per una banda, d'allò complicat de la tasca i, per altra banda, que sí que es pot fer moltes coses. I jo confie que la gent que. , si ens donen la confiança- la gent que estiga en el consell rector això ho tenim. Tenim clar que és una tasca en equip, que és una tasca de responsabilitat màxima i que es resoldrà jo pense que molt positivament.

Pel que fa a com se fa o què podem aportar respecte al tema. És que de l'àmbit dels jóvens que s'imaginen en la xarxa o en les xarxes socials, del tema de com aconseguir el feedback de la ciutadania. És que ja s'està fent. És que la gent està en estos nous sistemes de comunicació, ja estan fent coses junts. La ciutadana ja està fent coses. , ja està coses en xicotetes o en xarxes amples.

L'oportunitat que té la tele, la radiotelevisió és per a això que jo dia de constituir un espai públic de comunicació, on també la participació siga una participació real. Si no tenim eixe espai, les coses continuaran i la gent seguirà organitzant-se les seues comunicacions, les seues creacions, les seues. , en un altre espai. Però podem gestionar. , o siga, la gestió no només és una gestió econòmica o empresarial. És la qüestió de la responsabilitat social. És la qüestió de la rendibilitat social que té a vore amb eixa responsabilitat d'oferir a la gent un espai on se senta no només representat en continguts, sinó possibilitar que la seua veu, el seu estar en la societat estiga present. Per això dia: no és eixir en la tele. És estar contribuint en eixe espai públic de comunicació a fer coses de manera col·lectiva i comunitària per a la transformació, i s'estan fent coses. En molts espais europeus, en molts espais d'altres zones s'està treballant en experiències que indiquen que és fonamental gestionar eixe flux de comunicació. I ahí crec que sí que puc aportar, almenys idees. I en educació sabem que no n'hi ha res més pràctic que una bona teoria.

Gràcies. No sé si he contestat a tot. (Rialles)

El senyor president:

Reiterar-li l'agraïment i desitjar-li molta sort.

I cridem ja l'últim compareixent pel que a fa a membres del consell rector, salvant la presidència, el senyor Rafa Xambó. (Pausa)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Mercedes Caballero Hueso)

Compareixença del senyor Rafael Xambó Olmos

La senyora vicepresidenta:

El següent compareixent és el senyor Rafael Xambó.

Com ja ha vist el procediment, té vosté sis minuts per a exposar el que vosté vullga.

Moltes gràcies.

El senyor Xambó Olmos:

Moltes gràcies.

Bon dia a totes i tots.

Gràcies per escoltar-me i per haver-me proposat per a formar part del consell rector.

Com que ja som vells coneguts, saben que vaig estar ací com a expert quan estaven preparant la llei en esta mateixa comissió i, anteriorment, alguns de vostés també estaven en la comissió de coordinació quan encara no existia la comissió de radiotelevisió.

Saben que vaig participar com a expert en el projecte de bases que usaren com a base de la nova llei i, per tant, jo crec que podríem estalviar-mos, a la millor, moltes explicacions que me sentiren fa un parell de mesos.

Bàsicament, molt telegràficament, doncs, reiteraria que des dels anys huitanta vaig començar a investigar en comunicació; que vaig estar en la Rai, en Roma, fent un estatge d'estudis, quan encara era un jove ajudant; que, després, això em va servir molt per a comprendre la introducció de les televisions privades en el model espanyol i per a contemplar la deriva terrible que això va significar per a Radiotelevisió Espanyola. Constatar que el model que van adoptar posteriorment les radiotelevisions autonòmiques era un calc de tots els errors que ja s'havien comés en Radiotelevisió Espanyola. Que durant tot el temps m'he dedicat a fer un seguiment analític, crític, com a expert, de Radiotelevisió Valenciana i de molts altres fenòmens.

He participat en un grup d'experts d'investigació en televisió de les televisions europees, dirigit per Miquel de Moragas que, fins fa poc, ha sigut el president de l'associació d'investigadors espanyols en comunicació. Recentment, en Madrid, este mes mateix, férem el congrés iberoamericà d'investigadors de la comunicació, en el qual vaig presentar una ponència sobre, diguem-ne, què havia passat i quines havien sigut les conseqüències socials i comunicatives del tancament de Radiotelevisió Valenciana, el període d'estos últims dos anys i escaig, com en el congrés anterior, en Bilbao, havia explicat què havien sigut les polítiques de comunicació del Partit Popular que havien conduït al tancament de Radiotelevisió Valenciana.

Sóc doctor en sociologia. Professor de sociologia en la universitat. També, professor de periodisme, en el grau i en el màster de periodisme.

No m'he limitat a l'acadèmia i a la investigació i a l'observació, sinó que també he participat molt activament en experiències de producció audiovisual, com també treballant, encara que indirectament, en ràdio i en televisió.

Vaig ser col·laborador de Ràdio 9 en els seus inicis.

Vaig ser guionista de Radiotelevisió Valenciana -crec que això ja els ho vaig contar l'altre dia- amb un pseudònim. És una estratègia que utilitzem els investigadors, introduir-nos en els mitjans que volem investigar, formant part, allò que diguem observació participant. Ara no ho podria fer, perquè tot el món me coneix i no puc clavar-me en ningun lloc; però, per això hi ha joves estudiants, joves investigadors que anem col·locant i, així, aprofitem per anar investigant, honestament, eh? , no fent trampes lletges. Bé.

Vaig posar en marxa el centre de produccions audiovisuals de la Universitat de València, que vaig dirigir durant huit anys. Actualment, és el taller d'audiovisuals.

I, bé, doncs, tot eixe bagatge, més la meua participació en el consell d'administració anterior i un bon coneixement del funcionament de la casa, el meu compromís amb els mitjans públics, la meua proposta sistemàtica, des dels anys noranta. Poden, si rastregen la premsa, trobaran articles meus que en els anys noranta ja reclamava la creació d'un consell de l'audiovisual i reclamava que els mitjans foren transparents, etcètera, etcètera, que estigueren al servei de la ciutadania, que no foren partidistes, que no és el mateix que polititzats -apolític no és ningú, i supose que això ja ho saben-, apartidistes en la gestió dels mitjans públics tenim tots l'obligació de ser-ho. I jo, en eixe sentit, crec que tinc un historial claríssim de compromís en els mitjans públics i també de netedat i de transparència en la meua actuació.

He participat en moltíssimes. He sigut membre de tribunals de tota mena, en l'àmbit universitari, en contractacions, etcètera, etcètera, i no tinc cap màcula en la meua trajectòria, de la qual estic molt satisfet en eixe sentit d'haver jugat sempre net i d'estar compromés amb el servei públic i amb la ciutadania.

I ja està.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Xambó.

És ara el torn del síndic del Grup Podem-Podemos.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Senyor Montiel, perdó.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta:

No, és que estic en el rellotge.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Xambó.

Trajectòria coneguda. Jo no sé com l'ha ficat vosté a soles en foli i mig, però bé. (Rient) Li agraïsc.

La veritat és que estem satisfets en la seua candidatura. També està vosté com a membre de l'alt consell consultiu en este moment. I, per tant, ens consta que s'ha creat. Ho han dit alguns dels compareixents, s'ha creat un equip que està fent una tasca difícil, no retribuïda -que també algú mos ho ha recordat- i molt molt important per a començar a generar expectatives per al sector audiovisual valencià i la tria de productes de qualitat a disposició del futur consell rector i del director o directora general de la radiotelevisió valenciana.

Jo li conec la seua trajectòria. I és cert allò que conta vosté dels anys noranta, ja era un dels avançats que defensava l'existència d'un consell audiovisual, d'un òrgan independent que ficara ordre en el conjunt del panorama audiovisual. I també el conec com a defensor dels serveis públics. Per tant, té vosté, d'entrada, la nostra consideració, respecte i el nostre recolzament.

Agrair-li també, com a membre de la CECUV, el seu esforç, el seu treball, que eixe sí que ha sigut, a més, en presses i sense retribuir també.

Volia demanar-li alguna observació. Mire, jo, una de les coses que em preocupa -i ho hem dit molt- és la idea de la desgovernamentalització de la Radiotelevisió Valenciana. Nosaltres som autors, juntament amb altres grups, d'una esmena de millora -per si no quedava encara clar- quant a la dependència, que és una dependència merament orgànica de la radiotelevisió, de la corporació valenciana de radiotelevisió a la Presidència de La Generalitat, però hem ficat amb molta claredat «sense que aquesta adscripció afecte en cap cas a la seua autonomia i independència».

Jo crec que és fonamental mantindre aquesta filosofia, perquè, d'alguna manera, el missatge que hem d'enviar a la societat és que esta és una televisió per a tots i per a totes. És una televisió que ens ha de tornar la imatge d'una comunitat que té diversitat, que té, evidentment, diferents visions del món, però que, sobretot, té una alta concepció de si mateixa com a un poble en marxa.

Jo crec que, a més, la vertebració de la comunitat, com a poble i també com a territori, necessita que es faça un esforç fonamental en eixe sentit.

M'agradaria que vosté ens donara una idea de quines són aquestes. , ¿de quina manera, a la interna del consell rector, pot garantir aquesta situació?

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Montiel.

Té la paraula el diputat Antonio Subiela.

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Subiela.

Ara és el torn del Grup Compromís. Per a la seua intervenció, el senyor Fran Ferri.

Senyor diputat, quan vullga.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyor Xambó.

Bé, en este cas, vosté formarà part de cinc membres que haurien de ser triats per estes Corts, en una situació permanent de. , de la llei. I, per tant, el seu nomenament corre a nom del grup parlamentari del qual sóc portaveu. I la veritat és que el proposem per la seua vasta experiència, la seua trajectòria i, sobretot, pels seus coneixements.

Perquè vosté va escriure un llibre, que ací fica en el seu currículum, es deia RTVV: de l'esperança a la manipulació i el saqueig, que va escriure en 2013, imagine que després del seu tancament, després de la seua experiència com a membre del consell d'administració d'eixa ex RTVV.

I sí que m'agradaria fer-li una pregunta, ja que possiblement vosté vaja a formar part. , ací ja estem donant per sentat que tot el món en formarà part -jo dic possiblement-, formarà part d'eixe consell rector. M'agradaria preguntar-li quines mesures creu vosté, des de la seua experiència en un consell d'administració, que s'haurien de prendre per a evitar que passem de l'esperança que està suposant esta reobertura d'un mitjà de comunicació públic a la nostra terra a passar a una manipulació i un saqueig, que tots sabem el que va suposar i els milions d'euros que ens ha costat als valencians i les valencianes.

Com a membre també d'eixe consell d'administració de Radiotelevisió Valenciana -ara ja no se dirà «consell d'administració», es dirà «consell rector»-, vosté també, imagine, que va adquirir molta experiència en llegir balanços, en interpretar-los, en, inclús, denunciar quan alguna cosa no estava bé en els balanços. I, per tant, també m'agradaria que ens contara quina és la seua experiència en esta qüestió, no? Perquè s'ha dit moltes vegades que és un consell d'administració que no entén de gestió empresarial. I jo crec que, en este cas, no seria la cosa, no? , perquè vosté sí que va estar, almenys, tres anys en eixe consell d'administració i sap ben bé què és un balanç, sap llegir-lo, sap interpretar-lo i inclús em consta que, en aquell moment. , jo encara no era diputat, però vosté va denunciar. , sí que era diputat, però vosté va denunciar algunes de les qüestions que estaven malament en els balanços de la mateixa televisió.

I, bé, bàsicament, donar-li les gràcies per haver-se prestat novament a estar en. Ja ha estat vosté en el alt consell consultiu fent una tasca desinteressada i no pagada, no remunerada. I, vaja! , també, lligant amb la pregunta que ha fet el senyor Subiela, ¿com traslladem ara eixa tasca que han fet vostés en el alt consell consultiu a la nova televisió?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

El senyor González Delgado:

(Ocupa la presidència el president, senyor Marc Pallarès Piquer)

El senyor president:

Correspon, ara, el torn al Grup Parlamentari Popular.

Donem la paraula a l'il·lustre diputat, el senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

No per les mateixes raons que el senyor Delgado, no tenim cap qüestió que plantejar al senyor Xambó.

Res més i gràcies.

El senyor president:

Correspondria, per tant, ara el torn al senyor Xambó per tal de contestar totes aquelles qüestiones que considere oportunes.

El senyor Xambó Olmos:

Bé, doncs moltes gràcies.

En primer lloc, agrair totes les seues paraules amables i, si els sembla, doncs vaig directe a la faena i millor.

La primera qüestió que realment m'han preguntat vostés tres sobre l'alt consell consultiu. Jo crec que l'alt consell consultiu ha sigut -i està sent- un laboratori molt interessant del que de manera ampliada, i amb molta més responsabilitat i moltes més feines, pot ser el consell rector. I això està molt en relació amb la governança; a la governança, a la transparència, a la independència, etcètera, etcètera.

Quan es posa persones que saben del que estan parlant i que tenen clar quines són les seues comeses, quina és la seua responsabilitat, etcètera, les coses funcionen relativament bé. És a dir, és l'enorme diferència, a efectes de governança, és l'enorme diferència quan en el consell d'administració de radiotelevisió valenciana n'hi havia un senyor que era regidor de l'Ajuntament de València i que no tenia, en principi, cap idea sobre televisió -i no vaig a dir els partits perquè dóna igual-; dos senyors exregidors que s'havien quedat sense plaça de regidor però que tampoc tenien (rient) cap vinculació amb la comunicació; un exalcalde; una exdiputada; i només n'hi havia dos persones, un que era periodista però que era secretari d'organització d'una força política i, per tant, també grinyolava, i jo.

De fet, quan el Partit Popular va fer la llei de 2012 -que tant elogia el senyor Jorge Bellver- i posaren com a condició i com a requisit allò que ara també està en esta llei, l'únic que va passar vaig ser jo perquè dels altres no podia estar ningú; en canvi, en el consell d'administració posterior (algú tus), el que va dirigir Rosa Vidal, les coses ja eren diferents, n'hi havia discrepàncies, òbviament, però n'hi havia una comunitat de llenguatge.

I això és molt important, que quan estem parlant d'un projecte audiovisual, quan estem parlant d'una telesèrie, quan estem parlant dels diners que es necessiten per als informatius o el que siga ens entenem, sabem de què estem parlant. Eixe és un element clau.

I jo confie en eixe sentit, tinc molta esperança que en el consell rector prompte puguen esborrar-se les procedències dels diferents partits i que aconseguim, és a dir, a proposta dels diferents partits, i que pugam aconseguir per primera vegada que les dinàmiques siguen les internes, les pròpies de la preocupació de fer funcionar un mitjà públic al servei del conjunt de la ciutadania amb transparència, etcètera, etcètera.

Jo crec que ho podem aconseguir, estic il·lusionat en eixe sentit perquè de veres que m'he quedat una miqueta sorprés de la bona sintonia (algú tus) dins del consell consultiu. Quan vegem un vídeo, que és un teaser, sobre un projecte i tal i qual doncs a la millor jo estic pensant «açò és horrorós, espere que ningú diga tal», i a la millor la primera que diu «açò no és empassable» doncs és -diguem-ne- la més oposada -se suposa- ideològicament a mi, i al contrari, ¿eh? , quan ho dic jo també.

És a dir, de moment, tots els diners que hem assignat els hem assignat per unanimitat (algú tus), no n'hi ha hagut la més mínima discrepància. I ja hem assignat tota la part d'animació. Estem ara fent tota la part dels projectes de sèries de ficció i de minisèries de ficció.

Vullc dir que, al final, sense donar massa detalls perquè açò, òbviament, no els podem donar, d'animació ja n'hi ha assignats més de dos milions d'euros; de ficció, al final, doncs seran entre sis i huit milions d'euros els que s'assignaran; quedarà documentals i programes, però crec que al final el sector audiovisual estava tan malament que açò realment no és recuperar-lo, és posar-li la respiració assistida perquè està ¡en coma!

L'estudi de l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques, l'estudi de l'IVIE, constatava que la destrucció d'ocupació havia sigut total, que els índex de participació del nostre territori en el conjunt espanyol d'ocupació i d'inversió en audiovisual havia caigut estrepitosament, etcètera, etcètera.

Per tant, primer el consell consultiu i, després, la posta en marxa de la nova corporació amb els criteris que s'han posat en la llei -i que jo confie que pugam dur endavant- poden ser un element vitalitzador, ¿no? A vore, (rient) ara sí que m'he d'afanyar.

Garantir la independència jo crec que anirà més en eixe procés -diguem-ne- de complicitats, de crear sinergies entre tots els membres, de tal manera que això es puga aconseguir.

Vullc agrair-li personalment i explícitament al senyor Antonio Subiela la cordialitat, perquè sí que és cert que han intentat per ahí fora ficar-nos a la contra però no té cap sentit. I és molt interessant -i ho he recordat ara- que també, pel que fa a l'alt consell consultiu, no hem rebut la més mínima pressió de ningú, ¿eh?

I vullc afegir, ara que dic açò, que tot el temps des de la primera vegada que Compromís em va proposar per al consell d'administració de radiotelevisió valenciana en aquell moment, no només no m'han dit mai el que he hagut de fer sinó que, al contrari, m'han donat suport a tot el que els he demanat que feren. És a dir, si jo ara sé molt de comptes és perquè en el seu moment vaig haver-me de seure amb un consultor d'empreses a estudiar-me tots els comptes de radiotelevisió valenciana, i quan vaig anar amb tota eixa feina feta i vaig dir a Compromís, «açò s'ha de denunciar», em digueren, «on vullgues», no n'hi hagué cap maniobra de dir, «açò a la millor ara seria millor negociar-ho a vore si podem traure alguna cosa», no, en absolut. I també és una cosa que crec que val la pena deixar ben clara. I això fa que tinga un màster, ¿eh? , que tinga un màster en anàlisi de comptes.

També el departament de sociologia va nàixer dins de la facultat d'economia, tinc molts col·legues economistes per vincles universitaris i, també, sempre que tenia algun dubte me n'anava a buscar als d'economia aplicada i m'ho explicaven i he aprés molt en eixe sentit.

El sector jo pense que es pot recuperar, pense que açò que estem fent ara en el consell consultiu serà posar-los la respiració assistida, i que quan es pose en marxa radiotelevisió valenciana el sector audiovisual ha de participar molt activament. Crec que és el moment de fer produccions pròpies de qualitat, de donar molt de treball, quan dic «produccions pròpies» no necessàriament s'han de fer dins de la casa, «pròpies» vullc dir del sector audiovisual valencià, supervisades per la casa evidentment, ¿no?

I, res, finalment, sí que voldria agrair al senyor Fernando Delgado les seues amables paraules. He sigut un admirador de la seua tasca tant periodística com a escriptor, i per a mi és tot un honor les coses que m'ha dit. Recordar-li que participàrem com a premiats en els cinquanta anys de la Fira del Llibre, que tingueren el gust d'honorar-nos als dos com a persones que han contribuït molt al suport de la Fira del Llibre.

I crec que res més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Doncs, bé, moltes gràcies, desitjar-li sort també en esta nova tasca.

Compareixença del senyor Josep López i Àlvarez

El senyor president:

Passaríem, ara, a la compareixença del senyor Josep López.

Bé, comptem ara amb la persona que aspira a ser president del consell rector.

En aquest cas, com que ha de fer un breu desglossament del que seria el projecte, en lloc de sis minuts disposa de quinze minuts.

Per tant, quan vosté vullga.

El senyor López Álvarez:

Bé, sé que és tard i estaran un poc cansats, així que, en fi, no es preocupen, no vaig a utilitzar segurament els quinze minuts. I si m'ho permeten, faré una xicoteta declaració.

En 1978, el canceller alemany Helmut Schmidt fa fer un innovador suggeriment, i era que un dia a la setmana els alemanys apagaren la televisió. El 77% dels ciutadans va trobar la idea excel·lent.

En esta part del territori europeu on vivim hem desenvolupat, hem vist la versió valenciana d'aquella idea, és a dir, ja portem tres anys sense televisió pública. I d'allò que hem d'estar segurs -i jo crec que vostés ho saben millor que jo- és que la resposta d'este país, dels nostres ciutadans seria molt diferent a la dels alemanys.

Si em permeten fer una referència a un fet, és a dir, fa uns quants mesos un home d'Alcoi em va preguntar d'on era, jo li vaig que era de l'Horta nord, de Picassent, i em va dir: «Mire, ¿sap vosté el pitjor de no tindre Canal 9? Que jo que sóc d'Alcoi ja no sé què passa a Picassent, ni a Ontinyent, ni a Xàtiva, ni a qualsevol altra localitat de la nostra terra. Açò és un desastre. »

I ja no és que som l'únic territori de la Unió Europea amb llengua pròpia sense una radiotelevisió pública, és que els valencians de tota edat i condició hui en dia estan més que mai lluny els uns dels altres. Els han furtat, ens han furtat a tots un espai valuós de comunicació que possibilite que ens conegam millor, els han retallat una mica els seus drets democràtics, socials i molt clarament el poder de la identitat cultural.

Si em permeten, citaré el que diu l'experta en comunicació, Mercedes Charles, quan afirma que per a moltes persones veure la televisió és una situació educativa que els permet conéixer altres contextos, situacions a les quals no podran accedir des del seu petit llar, des de la seua casa, al mateix temps que aprenen com viuen, estimen, odien i solucionen conflictes altres persones.

Després de tres anys de foscor, necessitem ja una radiotelevisió pública perquè -com hem dit- un servei audiovisual públic fort, independent -cal insistir en este aspecte-, independent del poder polític, siga el que siga, i ben gestionat és un element indispensable de l'equilibri democràtic i de la diversitat cultural.

Este periodista que els parla és probable que tinga dubtes, els tinc, a l'hora de posar en marxa eixa radiotelevisió pública. Però d'allò que no tinc cap dubte és com vull que siga eixa radiotelevisió que necessitem els valencians, com l'he volgut i defensat des de fa més de vint-i-cinc anys, com ja la defensava quan vivia a l'estranger i admirava la independència dels mitjans audiovisuals públics francesos, belgues, britànics, holandesos.

Jo vull -i vull pensar que tots els que estem ací- una radiotelevisió pública que ajude a lluitar contra la desigualtat social, la pobresa, la dominació dels més dèbils pels més poderosos, que vetle pels nostres xiquets, pels nostres joves. Vull també una televisió que faça visible amb qualitat i rigor la nostra llengua, el nostre territori, les nostres festes i costums, els nostres valors com a poble valencià. Tenim una identitat pròpia i estem obligats a defensar-la i preservar-la per a les generacions futures. Vull també una radiotelevisió pública que multiplique l'estabilitat i la cohesió social, el respecte a la diferència i als diferents.

A mi fa molt de temps m'ensenyaren que els ciutadans han de ser informats i educats en la veritat per poder desenvolupar un sentiment de coherència i de solidaritat. Ja veuen que no he fet, de moment, cap referència al passat immediat de l'audiovisual públic valencià. El coneixen tots vostés sobradament. I estaré d'acord, estic amb alguns de vostés, en què probablement tot no s'ha fet com caldria. Però tenim un instrument de treball, tenim un camí a seguir que és esta llei, esta llei que vostés coneixen bé perquè l'han fet, l'han treballada. Vostés que són representants de la ciutadania valenciana.

És probable que la llei no siga la millor, però eixe és el territori en el qual a partir d'ara hem de treballar. És la nostra llei i és una llei que possibilita el renaixement i la independència de l'audiovisual valencià de manera molt modesta a causa de la complicada situació econòmica que vivim i que coneixen bé vostés. També és cert que eixa llei sols la podem convertir en matèria viva des del consens.

Jo estic ací i em presente davant de tots vostés per a insistir les vegades que calga en què jo, personalment, no conec altra música que la del consens. Tots, absolutament totes les persones que em coneixen no ho negaran. No tinc més tresor que la meua trajectòria, la meua decència personal i social i el meu sentit de la col·lectivitat, un sistema inalterable de valors democràtics. Com inalterable és també la meua independència personal, diguen el que diguen.

Jo i molts altres companys més -alguns han estat ací- i portem anys lluitant per la independència que ha de tindre el sistema públic audiovisual, independent dels poders polítics i econòmics. Portem anys lluitant per la llibertat d'expressió i d'opinió i per una informació lliure, gens sectària. Els he dit que no ho faria llarg i així serà. Però no vull acabar la meua intervenció sense fer una referència explícita a tots aquells homes i dones que treballaven en la radiotelevisió pública i en el sector audiovisual valencians i que, a hores d'ara, han perdut el seu lloc de feina.

I jo voldria -(tus) disculpen- en la mesura que esta llei ho permeta o possibilite, voldria que intentaren conformar un teixit audiovisual en el futur, en el futur que ja està ahí, on puguen coexistir l'experiència d'aquells treballadors i la força dels joves professionals incorporats recentment al sector. Això és tot i moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor López.

Ara correspon el torn als grups parlamentaris que li plantejaran diverses qüestions i després tindrà vosté un altre torn per tal de poder contestar-les.

En primer lloc correspon el torn al Grup Parlamentari Podemos-Podem. Donem la paraula al síndic, el senyor Antonio Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies president.

Bon dia, senyor López. Benvingut.

La veritat és que estic satisfet de la seua exposició. Jo crec que a més cal parlar d'independència en una televisió pública que naix precisament des de la negativa experiència del que va ser els últims anys de la radiotelevisió pública valenciana que es va tancar el 2013.

Jo crec que abans li dia al senyor Xambó i vull també dir-li a vosté, un dels principis bàsics d'aquesta llei precisament és la desgovernamentalització. Nosaltres hem ficat amb molta claredat, seguint el model d'altres televisions autonòmiques, però també de televisions europees, la idea que l'adscripció a presidència de La Generalitat és una mera adscripció orgànica sense que aquesta adscripció afecte en cap cas l'autonomia i independència de la nova radiotelevisió pública, de la nova corporació. I, per tant, deu ser autònoma en la gestió i ha de guardar i salvaguardar i defensar la seua autonomia funcional.

Jo, m'agradaria que vosté desenvolupara aquesta idea i ho fera en relació a quines. jo sé que no haurà tingut massa temps, però sí quin model d'estructura, quina organització té vosté al cap a l'hora de proposar l'organització bàsica de la corporació i de les seues societats. La primera gran tasca és dotar-se d'un reglament propi, és dotar-se d'una mínima estructura de funcionament, però de seguida s'haurà de pensar en la societat que ha de gestionar la radiotelevisió pública i també un mínim disseny d'estructura, si en una societat, en més d'una, etcètera.

I, sobretot, la gran tasca serà triar el nou director o directora general de radiotelevisió valenciana. Jo crec que és fonamental que el model de convocatòria que vosté, si aconseguix ser president de la corporació, el model de convocatòria que vosté i la resta dels membres del consell rector dissenyen. Al final nosaltres necessitem un director general i una directora general de prestigi. Necessitem una persona independent i valuosa, necessitem una persona amb llargs anys d'experiència, necessitem una persona despolititzada, perdó, aliena a sectarismes o a militàncies de partit.

Jo crec que el que espera la societat valenciana també és eixe primer missatge. Eixe primer missatge serà fonamental per a garantir la idea, per a garantir el compromís de tots vostés en un model de radiotelevisió pública com pot ser una radiotelevisió pública de referència, com la BBC o com altres televisions europees. Vosté té molta experiència a Europa, ha sigut membre de diversos mitjans, ha treballat en radiotelevisió valenciana. Vosté haurà tingut temps de rodejar-se i de parlar i de compartir inquietuds amb molts representants d'altres mitjans audiovisuals europeus.

Jo espere que la seua experiència, que el seu coneixement, que el seu estudi també servisca per a això. Jo vull pensar, vull saber ja si vosté ha pensat en l'organització bàsica de la societat o de les diverses societats i també de com deuria ser la convocatòria del director o directora general de radiotelevisió.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

És el torn ara del Grup Ciudadanos. Donem la paraula a l'il·lustre diputat, el senyor Antonio Subiela.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Seria ara, per tant, el torn del Grup Parlamentari Compromís. Donem la paraula al seu síndic, l'il·lustre Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyor López. No he tingut l'ocasió de saludar-lo abans ahí fora, el tenia darrere però no he tingut l'ocasió i sí que el salude ara mateixa des d'ací.

En primer lloc dir-li que vosté ha fet ací una anàlisi de per què tenim una necessitat de mitjans públics. La veritat és que podíem haver-ho definit en dos paraules: vertebració del territori i també democràcia. Perquè al final tindre un mitjà de comunicació públic significa també tindre una democràcia de millor qualitat i, sobretot, si es un mitjà públic que és independent del poder polític i és independent del poder i que està ben gestionat.

Vosté ha parlat que quan va conéixer en la seua etapa de corresponsal a Europa va conéixer diferents mitjans europeus, va conéixer mitjans públics europeus que tenien un gran d'independència que vosté li feia goig i li feia enveja sana, i m'agradaria saber si després de llegir-se la llei -que m'imagine que s'haurà llegit- què opina d'esta llei, si s'apropa o no s'apropa a estos mitjans europeus.

Valorem positivament el tema que vosté no. , fóra, haguera sigut delegat de radiotelevisió valenciana en les reunions de Circom, perquè va estar ací un dels representants de Circom i creguem que és important tindre eixe coneixement i eixa tasca, eixa experiència en este organisme perquè moltes vegades esperem que n'hi ha col·laboracions de la nova televisió també amb la resta de televisions europees, ¿no? , per continuar construint el projecte europeu i, sobretot, projectar el que és ser valencià al món, que per això és important participar de Circom.

Vosté escrivia un article fa prou de temps en el que d'alguna manera dia i criticava que en aquell moment la direcció de la televisió es vanagloriava que n'hi havia 200. 000 espectadors en notícies, 400. 000 per les vesprades en Tómbola, però s'oblidaven de més de tres milions de valencians i valencianes, que també lliga un poc amb el que està diguent el senyor Subiela que ara n'hi ha molts valencians i valencianes que no esperen la televisió; n'hi ha molts que l'esperen i ens posen molta presa perquè això passa, però també n'hi ha molts que estan indiferents a eixa televisió i vosté tindrà una alta responsabilitat, si és elegit president, en canviar eixa manera que tenen els valencians de veure la seua televisió pública, ¿no? Serà una tasca ingent, serà una tasca que no només serà seua sinó també de tot l'equip del consell rector i també de la direcció general de la televisió.

I sí que ens agradaria doncs d'alguna manera si vosté ja té algunes idees del que podria fer-se perquè eixos milions de valencians i valencianes que estan desconnectats i que no esperen esta televisió, doncs, de veritat, quan la tinguen, no només no vullguen que es tanque sinó que, a més, la necessiten.

I per acabar, perquè no vullc estendre'm més, també ens interessa des de Compromís saber, supose que això no li correspondrà només a vosté, li correspondrà a tot el consell rector, però també ens agradaria conéixer els detalls de com serà, com podria ser eixe concurs públic per a la tria del director o directora general (algú tus) que, a més, haurà de ser aprovat per dos terços del seu mateix consell rector.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Correspon, ara, el torn al Grup Parlamentari Socialista.

Donem la paraula a la il·lustre diputada, la senyora Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Moltíssimes gràcies, president.

Senyor López, benvingut a esta comissió.

Vosté sap que este és un procés extraordinari perquè en la llei no estaven mandatats els diputats i diputades d'estes Corts a elegir el president del consell rector sinó que el president del consell rector, quan tota la llei estiga desplegada, l'elegirà el consell audiovisual. Mentrestant, doncs, mos arroguem Les Corts una competència que mai ha sigut voluntat d'estes Corts que residisca ací perquè sempre hem volgut que la corporació, la nova radiotelevisió valenciana estiga desvinculada no sols del govern de La Generalitat sinó també d'estes Corts Valencianes.

Vosté ha parlat i mos ha dit abans en la seua intervenció que és un gran defensor del consens. Així, també ho ha mantingut en esta comissió al llarg de tot el temps que hem treballat en l'elaboració de la llei, que és un element fonamental per a tornar a alçar la ràdio i la televisió valenciana.

I vosté diu, «tinc algun tresor: la meua trajectòria, la meua decència, el meu compromís amb els valors constitucionals i la independència». I estos elements han sigut valorats de manera molt positiva per la resta de mitjans de comunicació que han ficat en valor sempre i en tot moment la seua trajectòria, la seua decència i, sens dubte, la seua independència que, almenys, des del meu grup també compartim.

Vosté va tindre la responsabilitat de ficar en marxa, de pilotar este projecte que és il·lusionant -nosaltres també ho creguem-, i ha d'encarregar-se de la gestió i l'administració que no serà fàcil però al seu costat tindrà un equip, el consell rector, plural, divers, que segur que anireu a treballar junts per a tindre la televisió i la ràdio que mos mereixem el poble valencià.

I, per últim, senyor López, no li vaig a fer cap pregunta, la seua candidatura està recolzada per altres grups polítics i naturalment pel Grup Socialista que represente i em congratule que així siga. Però com s'ha sembrat algun dubte, la mateixa llei, en l'article 15, on regula les condicions de l'estatut personal, establix els requisits mínims d'incompatibilitats qui ha de tindre qui opte a la presidència, per això jo li faré les següents preguntes.

Senyor López, ¿té vosté alguna vinculació amb empreses publicitàries del sector audiovisual que presten servei o que puguen prestar serveis materials o programes a la corporació? ¿Es vosté membre d'algun òrgan d'administració d'altres mitjans de comunicació públics o privats? Evidentment, vosté no és membre de Les Corts o del Consell. ¿Vosté ha exercit càrrec d'elecció o de designació o exercix càrrec d'elecció de designació d'algun grup polític? ¿Vosté està en la direcció d'algun grup polític, algun sindicat o alguna organització empresarial? Si és així, no podria vosté ser president; però si no és així, vosté complix amb tots els requisits que esta llei establix. I el que no m'agradaria és que es menejaren els límits en cada ocasió depenent del que vullgam. Els límits els marca la llei, senyor López.

Si vosté complix estos requisits, complix amb la idoneïtat i no té cap incompatibilitat per a ser president i, a més, la seua trajectòria, la seua història vital, el seu compromís amb els mitjans de comunicació públic i, sobretot, la seua vinculació per la independència i la seua defensa de la llibertat d'expressió i d'opinió per a nosaltres són motius més que suficients perquè vosté hui opte a la presidència del consell rector.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Peris.

I tanca el torn de participació dels grups parlamentaris el Grup Parlamentari Popular.

Donem la paraula a l'il·lustre diputat, el senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero me ha llamado la atención en otras comparecencias, y viendo también su currículum, dado que usted fue miembro del comité de redacción del departamento de informativos de Canal 9, aquí antes a otros comparecientes se les ha dicho que no se puede ser ajeno a la memoria, ¿no? , y que dado que los informativos -según se dice- era un documental del gobierno, ¡oiga! , si no se puede olvidar para otras personas pues es que usted formaba parte de ese equipo. No sé, no sé otros miembros qué pensarán cuando se trata de su persona. Pero yo creo que hay temas también importantes que no podemos olvidar.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ibáñez.

Correspon, ara, el torn al compareixent per tal de contestar a totes aquelles qüestiones plantejades pels diferents grups parlamentaris.

El senyor López i Àlvarez:

Bé, moltíssimes gràcies a tots vostés.

Intentaré donar una resposta conjunta en aquells temes en els que puga ser.

Quan alguns de vostés em demanen o es queixen, per dir-ho així, amb tota la raó, no vaig a discutir-ho, que hui ací jo hauria d'haver vingut amb tota la cartilla feta, sols he de dir-li que això és extremadament complicat, entre altres coses perquè, excepte que jo m'haja equivocat, el consell rector encara no existix, encara no existix.

I de totes formes -pense jo- seria molt interessant, si ens agafem a allò que per a alguns és molt important com és el consens, seria molt interessant que abans que res poguérem reunir-nos els membres, tots els membres del consell rector que a alguns els conec, a altres no.

És a dir, en tot cas, jo sí que em compromet, si al final tenim la sort d'ocupar este càrrec, jo sí que em compromet en la pròxima reunió, en la pròxima vinguda a esta seu parlamentària en donar-los els detalls que puguen donar-se sobre les qüestions que han plantejat.

Esta resposta, senyor Montiel, espere que li servisca també, és a dir, de moment jo no tinc, ni ningú dels que anem a ser part del consell rector tenim res màgic en les mans, és a dir, jo no sé si la resta de companys ho sabien o no però jo sóc conscient que puc assumir esta responsabilitat des de fa molt poques hores.

El senyor Ferri m'ha preguntat si la llei m'agrada. Bé, en un moment donat de la meua intervenció he dit que la llei a la millor podria ser millorable; però, mire, jo crec que la llei és bona, garantista i que damunt és equilibrada, almenys sobre el paper. ¿Per què? Perquè, entre altres coses, estableix una clara balança, un clar equilibri de poders i funcions per a evitar situacions arbitràries, una llei que com a exemple -tinc apuntat ací- estableix a l'article 5 els objectius i funcions clarament progressistes i ben intencionats.

El títol II de l'article 6 és un vertader contrapés de poders, amb la creació de sis òrgans, entre els quals, el consell d'informatius i el consell de la ciutadania.

Jo, que vostés, amb tot l'afecte i el respecte, representants del Partit Popular, s'inquieten o s'estranyen perquè jo vinga a parlar de certes coses com la independència, ho puc entendre. Però entendran també que jo no ho compartisc en absolutament, precisament -i sols que faré eixa referència- perquè és tot el contrari del que ha passat en els últims vint anys. No vaig a estendre'm més en alguns aspectes que he mencionat, però això és fonamental. Com és fonamental i jo crec -vinc una miqueta de nou a la resposta que li donava el senyor Ferri- jo crec que esta llei, segurament sent millorable, dóna resposta a algunes de les qüestions, a alguns dels temes que ens han portat a la situació actual.

Bé, és difícil donar-li una resposta a estos temes, és a dir, sent clars, vosté té tot el dret, senyor Subiela, a inquietar-se, diguem-ne, per les meues relacions familiars. Segurament, jo, si estiguera en el seu lloc, ho faria, de la mateixa forma que ho fa vosté. Jo, en eixe sentit, l'únic que li puc dir, i açò és una confessió ací entre nosaltres, ara que no mos escolta ningú, és que jo estic casat amb esta persona des de fa vint-i-quatre anys. I u les famílies no les elegix. Les famílies estan ahí. Puc afegir-li, però això ja entra dins de la. , en fi, de si a vosté li interessa creure-ho o no, que la relació personal entre els membres de la família no és una relació diària, però li puc afegir molt més. , molt menys, excepte, excepte, i açò sí que he de repetir-ho, perquè sembla també que hi han alguns grups per als quals no és important, i és el que els he dit fa un instant, és a dir, que jo no tinc més tresor que la meua trajectòria, la meua decència personal i la meua independència.

Li contestaré, senyora Peris. No sóc membre de ninguna administració, de cap grup polític, sindical, empresarial. Però sí que li diré una cosa -i, a més, ni ho havia pensat-, fa uns anys. , fa uns anys, un grups de periodistes i de gent molt preocupada per la penosa situació de la televisió pública valenciana vam crear una televisió que és dia InfoTV. Bé, això crec que ja ni existix, i ahí crec que han d'haver-hi algun tipus d'accions que jo crec que el seu cost és zero.

Ja veu que ni havia pensat en este tema. Tinc entés que en cas que. , segons la llei, que en cas que hi haja en algú dels candidats al consell rector este tipus de situació, crec que hi han tres mesos per a solucionar-ho.

He de vindre, de nou, a les qüestions plantejades pel Grup Popular. La gestió. És cert. Mire, jo. , jo no he estat al front de ninguna multinacional. Però sí que li puc assegurar una cosa, que en aquella època, en els anys que van des de 1989 a 1996, que són els anys en els quals jo vaig estar com a delegat a Brussel·les, aquella delegació era important. Era important, ho recordaran tots, era un moment de canvis importantíssims en el món, especialment en Europa, i allí se treballava molt. He de confessar-li que és la primera notícia que tinc que s'hagueren produït en aquells anys històries estranyes en la gestió d'eixa delegació. I, si me permet, molt breument li puc contar una cosa que és un fet real. Quan el senyor Carrascosa -el recordaran bé-, quan el senyor Carrascosa arribà a la direcció de Radiotelevisió Valenciana, una de les primeres coses que va fer, sinó la primera, va ser ordenar que s'examinaren els comptes dels set anys de la delegació de Brussel·les. No van trobar res, perquè no podia haver-hi res.

Jo els he dit abans que vinc ací buscant el consens. I, a més, crec que ho necessitem tots. No estic molt d'acord en algunes coses que alguns de vostés han plantejat. He posat com a referència, espere que no massa anecdòtica, el senyor d'Alcoi que em dia això. Jo, en estos dos anys i escaig que li semblen estranys que no apareguen en el meu currículum, entre altres coses. , els intents, els esforços, el desig d'arribar on hem arribat, no parle de mi personalment, no parle de mi, sinó d'arribar al treball que vostés han fet, a la llei que vostés han fet, en gran part el meu temps s'ha dedicat a eixes coses modestament, amb molts altres companys.

Jo no sé. , no sé si, al final, este modest periodista que els parla ocuparà eixe lloc o no, però sí que els puc dir una cosa, i els ho dic. , els ho dic des del cor, jo faré, si ocupe eixe lloc, em deixaré la pell perquè vostés, el Grup Parlamentari Popular, i els centenars de milers de ciutadans que els han votat tinguen assegurada la seua llibertat d'expressió i la seua llibertat d'opinió.

I això és tot, si no és que volen res més. Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Donar-li les gràcies per la seua compareixença i emplaçar-lo. , si vol continuar veent la compareixença, es pot quedar fins al final. (Algú diu: «Gràcies. »)

Acord de la comissió per a elevar al ple de Les Corts els candidats que ha d'elegir per a formar part del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació

El senyor president:

Aleshores, passaríem al punt 3 de l'ordre del dia. En este punt 3 es fa la votació dels membres del consell rector, però s'exclou la presidència, perquè la presidència és el punt número 4.

Aleshores, de conformitat amb la disposició transitòria quarta de la Llei 6/2016, de 15 de juliol, de servei de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de La Generalitat, queda constatada la idoneïtat de la senyora María Dolores Navarro Giménez i queda, per tant, elevada al ple de la setmana següent de Les Corts.

Pel que fa a la resta de membres -un, dos, tres, quatre, cinc- cinc d'ells, en concret, José Martínez, Vicent Vergara, Vicente Cutanda, María Lozano i Rafa Xambó, són proposats d'acord amb allò que disposa l'article 13. a. Un candidat. , millor dit, una candidata queda proposada d'acord amb el que disposa l'article 13, 13. b. I després tenim dues candidates més, que són la senyora Raquel Piqueras i la senyora Mar Iglesias, que queden proposades en funció de l'article 13, 13. c. Per tant, unes persones van referides a l'article 13, 13. a; unes, al b, i unes, al c. Per tant, si no hi ha cap inconvenient, segons els serveis de la cambra, pot ser el més normal votar les tres votacions, perquè són referides a tres articles. ¿D'acord? És a dir, són referides a tres apartats d'un mateix article, millor dit. Cinc persones fan referència al 13, 13. a; una persona fa referència al 13, 13. b, i dues persones fan referència al 13, 13. c. ¿D'acord? Per tant, si no hi ha cap inconvenient -vostés mateixos poden pronunciar-se-, serien tres votacions.

Senyora Peris.

La senyora Peris Cervera:

Sí, plantejava que fóra una votació els cinc membres nats que ens correspon elegir a estes Corts.

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

. i una segon votació, l'elecció que ens correspon a nosaltres al no estar constituïts els òrgans, tant el de ciutadania, com el del consell audiovisual.

El senyor president:

Agrupar el b i el c en un únic vot.

La senyora Peris Cervera:

En una única votació.

El senyor president:

En una única votació. (Algú diu: «O siga, votaríem dos voltes. ») Fer només dues votacions. ¿Eixa proposta els pareix bé? Agrupar el b i el c. D'acord. (Veus)

La proposta de la senyora Peris és. Queda clar, sembla que n'hi ha un consens total de votar el 13, 13. a, que són els membres i les membres que romandran durant més temps. I, després, la proposta era votar per separat el 13, 13. b, que és la senyora María Teresa Fernández, i votar el 13, 13. c, que era la senyora Mar Iglesias. Però la senyora Rosa proposa agrupar el b i el c i fer una votació conjunta de la senyora María Teresa Fernández i de la senyora Raquel Piqueras i Mar Iglesias. Eixa és la postura del Grup Socialista. Entenc que és la postura del Grup Parlamentari Popular. Aleshores, s'han de manifestar els altres tres. (Algú diu: «Para nosotros es indistinto. No había problemas. »)

El senyor Montiel Márquez:

Per la nostra banda. No és una qüestió en este moment de l'article 13. És un moment de les disposicions transitòries segona i tercera. Estem en una situació excepcional. Són dos disposicions transitòries, regulen dos situacions diferents, la dels membres del consell de la ciutadania i la dels membres del consell de l'audiovisual, en absència d'estos dos organismes i, per tant, considerem que estan plenament justificades dos votacions. No són, per tant, aquest supòsit -i lamente discrepar del criteri dels serveis jurídics de la cambra- el de l'article 13, sinó que estem en el supòsit de les disposicions transitòries segona i tercera, i per tant, reclamem que se facen tres votacions.

Gràcies.

El senyor president:

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Totalment d'acord amb el que ha dit el senyor Montiel. (Veus)

El senyor president:

Diga, senyor Bellver, diga.

El senyor Bellver Casaña:

Mos agradaria conéixer quina és la postura de la mesa.

El senyor president:

La postura de la mesa és fer tres votacions. A més a més, assessorat pels serveis de la cambra. (Algú diu: «No anem a discutir per açò. »)

El senyor Bellver Casaña:

Si n'hi han dos grups majoritaris que estan diguent que opten per una forma de votació i un altre que està diguent que és indistint, el normal és que es fera el que decidix la majoria. (Algú diu: «Ya, pero la mesa tendrá que decidir. »)

El senyor president:

Suspenem durant tres minuts la sessió. (Algú diu: «No, no, no cal tres minuts. Tres segons, suficient. ») Bé, doncs un minut.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Per tant, segons allò que s'ha votat a la mesa, s'han de fer dues votacions i, per tant, el 13, 13. b i el 13, 13. c s'agruparien en una única votació. ¿D'acord?

Per tant, passaríem a la primera votació, que és del 13, 13. a. Repetim, les persones són José Martínez Sáez, Vicent Vergara, Vicente Cutanda, María Lozano i el senyor Rafael Xambó.

El senyor Montiel Márquez:

Perdó, president.

El nostre grup voldria deixar constància de la nostra protesta per la decisió de la mesa.

El senyor president:

Que conste en acta eixa protesta.

I comença la primera votació. ¿Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Passaríem ara a la segona votació, com hem dit, agrupada i, per tant, estaríem parlant de la senyora María Teresa Fernández, la senyora Raquel Piqueras Navarro i la senyora Mar Iglesias García. Per tant, passem a la votació. ¿Vots a favor? (Algú diu: «Diez. ») Quedaria aprovada amb. Bé, hem de passar a. , ¿abstencions? I no hi hauria vots en contra. Per tant, quedaria aprovada amb 10 vots a favor i 5 abstencions.

Elecció del candidat o candidata que es proposarà al ple de Les Corts per a la presidència del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació

El senyor president:

Passaríem ara al quart punt de l'ordre del dia, que seria la votació del senyor Josep López com a president, com a candidat per a ser elevat al ple, evidentment, com a president del consell rector.

Passaríem a la votació. Vots a favor? Abstencions? Vots en contra? Quedaria aprovada amb 8 vots a favor i 7 vots en contra.

S'elevarà la proposta a la Mesa de les Corts Valencianes i, per tant, quedarà en disposició d'entrar al proper ple del dia 27 de juliol.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 15 hores i 15 minuts)

