Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 16 d'octubre de 2007. Comença la reunió a les 10 hores i 30 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2.

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques per a informar sobre les condicions i les característiques de la cessió del solar per a la construcció i execució de la segona fase de la Ciutat de la Justícia d'Alacant, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 1. 143)

El senyor president:

Senyories, bon dia.

S'obri la sessió. Pregue a la senyora secretària que comprove el quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor president:

Sí, senyories.

Abans d'entrar a l'ordre del dia, la presidència en nom de la Mesa, i pense que no solament de la Mesa sinó de tota la comissió, volem mostrar la nostra solidaritat amb les poblacions i amb les famílies -com no? - de la Marina Alta, que han sigut objecte de danys, perjuís greus, com a conseqüència de les pluges torrencials dels últims dies. Per tant, volem fer extensiva eixa solidaritat als que ho sofrixen, però no solament per part de la Mesa, sinó per assentiment -estic vegent- per part de tota la comissió.

Moltíssimes gràcies.

Passem a l'ordre del dia, primer punt. És lectura i aprovació, si és el cas, de l'acta de la passada reunió.

Bé, com de costum, les seues senyories la tenen en la carpeta i és el moment de que mostren alguna observació al seu contingut, del contrari.

És només la sessió constitutiva, per tant, no té el mínim problema, és difícil que hi haja algun error. No obstant, si volen fer alguna objecció, és el moment de. . Bé, doncs gràcies, la donem per aprovada.

El senyor president:

Passem al segon punt que és la compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques per informar sobre les comissions i les característiques de la cessió del solar per a la construcció i execució de la segona fase de la Ciutat de la Justícia d'Alacant, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Volem donar-li la benvinguda a l'honorable conseller que és la primera compareixença que celebra en esta comissió. És la primera ocasió que el conseller de nou

, però amb moltíssimes possibilitats d'èxit pel bé de la societat valenciana, compareix davant una comissió. Per tant, volem dir-li que estiga tranquil, que esta és la seua casa, que els seus drets estaran reconeguts, no solament per la mesa sinó per totes les senyories com és habitual. I que, bé, mos encantaria que no siga esta compareixença només, sinó que se produïsquen en el futur més presències de la seua senyoria en esta comissió, perquè sempre donarem per bo el poder rebre quanta més informació millor perquè les seues senyories puguen fer el seguiment i, inclús, l'impuls de l'acció del govern.

Benvingut, enhorabona, i té la paraula.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Soy consciente de que la ubicación del Campus de la Justicia de Alicante ha planteado dificultades que ya les adelanto no tardaremos en resolver, aunque sí han demorado la construcción de este complejo judicial.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté senyor conseller.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, que és el sol·licitant de la compareixença, té la paraula la il·lustre diputada senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc- Verds-IR: Compromís, la il·lustre diputada, la senyora Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, senyor conseller, bon dia.

Bon dia als companys i als membres de la taula. Jo crec que no seré capaç de consumir cinc minuts en parlar d'un projecte que, en principi, per a mi i per al meu grup és quasi un projecte fantasma, no? d'estos que La Generalitat té sempre en boca i sempre en campanya i parla tant i fa rodes de premsa, i no se visualitza per cap lloc.

Només que caben els

que crec que vosté sabrà suportar en tota la dignitat que crec que té, perquè, clar, deu anys en un projecte com aquest és francament una cosa insostenible per a la ciutat d'Alacant, perquè, clar. i per als propis veïns que -com bé deia la companya del Partit Socialista- creuen ja que l'ajuntament i la conselleria estan quasi prenent-los el pèl, no? Perquè, clar, si ja de per si tenim coneixement que va haver molta gent que va estar en contra que se tirara la infraestructura que allí havia, i pensaven que, en tot cas, calia fer un altre tipus d'edificació, quan ja el projecte està i els veïns l'assimilen i creuen que aquesta Ciutat de la Justícia pot ser un benefici molt gran per a la ciutat, instal·lar-la en aquest lloc, doncs, clar, ara que estiga explotat per una empresa privada d'aparcament, que se li posen obstacles per tots els costats a fer aquest projecte, que encara no estiga el terreny cedit, ni siga urbanitzable, és a dir, fins on anem a arribar?

No sé quant de temps té, la conselleria, pensat esperar a posar en funcionament aquest projecte, perquè, clar, tot té una demora i segons les explicacions que vosté ha donat tindrem tema per a temps, no? Perquè fins que cedisquen els terrenys, fins que se pose la primera pedra. A vore si va a ser el monòlit o una cosa aixina, perquè, vaja! , vaja pedra, no sé on l'esteu buscant.

El cas és que jo li demane -estic d'acord en les conclusions i les preguntes que li trasllada la diputada del Partit Socialista- i li demane que si de veritat el Partit Popular i el Consell de La Generalitat tenen la voluntat, -la voluntat, perquè açò és cosa de voluntat- i l'ajuntament, que caldrà preguntar-li al senyor Díaz Alperi, si també té la voluntat de fer aquesta edificació en Alacant; tenen la voluntat de fer aquest projecte i portar-lo endavant, que ho diguen claríssimament, que diguen que aquesta serà la seua ubicació definitiva i, per tant, ja, avui se posen en marxa tots els mecanismes que facen falta per aquest projecte. Que diga quina partida pressupostària pensa la conselleria que caldrà destinar per aquest projecte; quan començaran les obres, almenys una estimació, i quan finalitzaran, també crec que aquest projecte tindrà una estimació de quan pensen acabar aquesta Ciutat de la Justícia.

Per tant, jo només que tinc preguntes i, en tot cas, exigir-li que pose ja les piles a la conselleria, intente estirar-li les orelles al senyor Díaz Alperi, que crec que eixa sí que és una pedra per al Partit Popular, i endavant, no? Tot el recolzament que faça falta, però. però ja.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

En representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Ovejero, té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies, senyor Ovejero.

Torn per a contestació a les qüestions plantejades, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Hemos hablado con abogados, hemos hablado con procuradores, hemos hablado con los profesionales. Efectivamente, hubo una reunión, con el alcalde y con el presidente de la audiencia provincial, Vicente Magro, en el que se puso la posibilidad de ir a otro lugar, porque lo pidió el propio presidente de la audiencia provincial ir a otro lugar. Y nosotros consideramos en esa reunión que no era lo más pertinente, cuando ya había un esfuerzo de un trabajo realizado en esa zona. Y se desechó. La secretaria autonómica fue el otro día a hablar con la juez decana y los jueces de Alicante para determinar también el proyecto. Estamos escuchando a todo el mundo. Yo no veo el problema más que en la, podemos decir, la idea que puede tener la oposición que no haya credibilidad, que no tenga credibilidad, que no tenga este gobierno credibilidad. Yo únicamente les digo que el proyecto se va a realizar y que tenemos la intención de presentarlo en el plazo más breve posible.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Herminia Palomar Pérez)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Andrés Barea:

(Ocupa la presidència el president, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor president:

Senyora Andrés, pregue acabe, que la rèplica sap vosté que és d'uns tres minuts.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Algun altre grup vol intervindre en rèplica al senyor conseller?

La senyora Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Molt ràpid.

Jo, la veritat és que crec que després de tirar balons fora en el tema que l'ajuntament és el màxim responsable que aquest projecte no siga avui una realitat, jo li he de dir que si de veritat la conselleria creu que eixe projecte és necessari per a la província d'Alacant, li recorde que el senyor Díaz Alperi és alcalde del Partit Popular. Aleshores, caldria preguntar-li si ell estava d'acord o no amb el programa autonòmic del Partit Popular. Perquè, clar, si és un projecte que per a la seua conselleria és una finalitat i, com diu, vol que siga una realitat, l'alcalde haurà d'assumir també que depenen del mateix partit. I, per tant, crec que deuria fer un esforç gran per no impedir-li que pose en funcionament aquest projecte. Més que res perquè ell és el màxim beneficiari d'açò, perquè és l'alcalde de l'Ajuntament d'Alacant, i açò és un benefici principalment per a la ciutadania alacantina.

Per tant, jo li recomanaria que aquestes conversacions se feren més àgil, inclús que arribaren a l'exigència del que seria un alcalde que reconeix la necessitat de la seua ciutadania. I jo no sé si caldrà recordar-li al senyor Alperi les seues funcions com a alcalde, que és primordialment complir amb les necessitats dels seus ciutadans.

Per tant, no voldria ser jo la que li ho recordara, que si haguera de fer-ho ho faria. Però li recomanaria que, com vosté tindrà una relació més propera a ell, li ho fera arriba; que entenguera que si és una demanda del Partit Popular, perquè aixina ho creu vosté i creu que haurà de ser una realitat, que intente no posar ja més traves a aquest projecte i que el faça possible.

I també recordar-li que aquest projecte ja porta deu anys, espere que el d'Elx no haja d'estar deu anys en projecte, perquè, clar, el tema de licitar i, com dia abans la companya, de posar la primera pedra, de vegades al Consell se li oblida que posar la primera pedra és posar la segona. I això, nosaltres que vivim dia a dia moltes de les infraestructures que se queden parades quan ja se liciten i se posa la primera pedra per part del Partit Popular, del govern del Partit Popular, voldria dir-li que la Ciutat de la Justícia, tant la d'Elx, com la d'Alacant, com les que facen falta en la Comunitat Valenciana, hauran de ser prioritat per a la seua conselleria. I això vol dir que quan se diu que se va a fer i quan se diu que és una realitat s'ha de fer ja. I esperem que no haja de passar esta legislatura i haver de recordar-li-ho la que ve.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Mollà.

Senyor conseller, per a torn de rèplica i per a finalitzar el debat, té la paraula.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies a vosté, senyor conseller, per la seua compareixença i per les seues explicacions.

Senyories, fem mig minut de descans només per cortesia per acomiadar el conseller, i continuem. Pregue que no isquen de la sala.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre l'aprovació pel govern de l'estat d'un codi ètic per a les inversions de les empreses espanyoles a l'estranger d'acord amb la Declaració universal de drets dels pobles indígenes, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 959, BOC número 11)

El senyor president:

Passem al tercer punt de l'ordre del dia, que és: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'aprovació pel govern de l'estat d'un codi ètic per a les inversions de les empreses espanyoles a l'estranger, d'acord amb la Declaració universal de drets dels pobles indígenes, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís. »

Per a la seua defensa, la senyora Albiol té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

En primer lloc explicar que esta iniciativa ve perquè van visitar el País Valencià un grup de defensors dels drets humans de Colòmbia, que se van entrevistar amb tots els grups parlamentaris; han vingut dos vegades, i arran d'això hem fet la iniciativa, i passe a defensar-la.

Y, evidentemente, éste es un apartado más de las consecuencias del sistema económico neoliberal donde las grandes multinacionales son las dueñas del planeta y campan a sus anchas, ostentando más poder de hecho que la mayoría de los gobiernos estatales. Y desde aquí, desde les Corts Valencianes, evidentemente, no podemos cambiar esto hoy. Vamos, en esta comisión no podemos hacer tambalear los cimientos del sistema neoliberal, pero yo creo que sí que podemos, y ese es nuestro deber como institución democrática que somos, en lo que sí que debemos solidarizarnos con las víctimas, con el pueblo colombiano, con los indígenas y aportar nuestro granito de arena para que las cosas empiecen a cambiar de verdad.

Y yo creo que también desde Les Corts, desde nuestra modestia, pero desde la convicción de que los derechos humanos tienen que traspasar las fronteras, pues también podemos instar al gobierno de Colombia a modificar la legislación que impide a los pueblos indígenas y a los campesinos en general a disfrutar de los derechos conquistados por estos pueblos, y especialmente son dos leyes, una es la Ley forestal y otra es el Proyecto de ley de desarrollo rural, que están afectando a los pueblos indígenas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per a fixar posició, en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula don José Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Se suspén la sessió per cinc minuts. Me demanen menys temps.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

. un text alternatiu firmat pels tres grups parlamentaris que substituïx el text que ha defensat la senyora Albiol i que quedaria de la forma següent:

«1. Que s'insta el govern de l'estat a assumir i posar en pràctica els acords contemplats en el Pacte mundial de les Nacions Unides, especialment els que fan referència al codi ètic per les inversions de les empreses en l'estranger.

»2. Que la Comissió de drets humans, cooperació i solidaritat amb el Tercer Món de les Corts valencianes condemne l'opressió i violència a què estan sotmesos els pobles indígenes i la resta de les comunitats que se resistixen a vore's embolicades en el conflicte armat a Colòmbia.

»3. Que s'inste el govern colombià a modificar la legislació que impedixca als pobles indígenes i als camperols en general disfrutar dels drets conquistats per estos pobles, especialment la llei forestal i el projecte de llei de desenrotllament rural.

»4. Que se sol·licite al govern colombià que desenrotlle mecanismes efectius per a acabar amb la impunitat de les infraccions al dret internacional humanitari, especialment en els casos de violacions als drets fonamentals dels pobles indígenes i de la resta de la població civil que ocorren en el context del conflicte armat o es veuen agreujats com a resultat d'este. »

Estem d'acord, no? Vots a favor de la iniciativa? Moltes gràcies. Per unanimitat. Queda aprovat el nou text alternatiu.

¿Els grups parlamentaris volen fer explicació de vot?

Per a explicació de vot, per temps de tres minuts, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Que sí, que com no altera l'esperit de la proposició no de llei i ve a dir pràcticament el mateix, l'única cosa que canvia és que no seria únicament l'estat espanyol el que recolzaria eixe codi ètic, sinó que és una cosa més universal, perquè ve avalada per Nacions Unides, doncs, evidentment, estem d'acord.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Senyor Camarasa, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Gràcies, senyor Camarasa.

En representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Ovejero té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

Y algunos grupos de esta cámara, aprobando la ley de cooperación al desarrollo, hace unos pocos meses, así lo hicimos; un grupo al que ahora se han incorporado otras sensibilidades y corrientes, por lo que veo, se abstuvo. Coordinen internamente sus actuaciones y líneas programáticas y, cuando se pongan de acuerdo, les pediría, por favor, que respalden, aunque meses tarde, la ley, y todos juntos seguiremos trabajando por esos pueblos.

No obstante, señora Albiol, hace nueve meses, a sus compañeros les pedí que meditaran una frase: «Luchemos por erradicar la pobreza, pero preguntándonos siempre de qué forma contribuimos todas y todos a hacer pobres». Algunos, le repito, estamos ya, tras la meditación, en la tarea; ustedes, todavía lo tienen que demostrar. Por favor, súmense con nosotros en el camino más recto, y acompáñenos en la defensa. , porque en la defensa de los derechos humanos hemos de ir juntos, es necesaria una sociedad civil vigorosa y unida para lograr los objetivos del milenio.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Bé, finalitzat l'ordre del dia, la presidència vol agrair a totes les seues senyories la seua col·laboració i, per tant, s'alça la sessió.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 42 minuts)

