Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 6 de novembre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 21/I.

El senyor president:

Anem a començar els treballs d'esta comissió per a debatre el que són els pressupostos de La Generalitat per a l'any 2018. Ho anem a fer al llarg dels pròxims tres dies, com tots vostés saben.

Dir-los, encara que també ho coneixen però als efectes de públic coneixement i perquè conste en el Diari de Sessions, que els debats de totalitat seran els pròxims dies 16 i 17 de novembre. El 16 de novembre, dijous, serà el debat de totalitat de pressupostos, i el 17 el d'acompanyament, i el debat en ple dels pressupostos serà els dies 20, 21 i 22; el 20 serà el de la llei d'acompanyament, una vegada s'hagen complit els terminis de debat d'esmenes.

Saben que el termini de finalització, en el que acaba, per a la presentació d'esmenes a la totalitat és el 8 de novembre per a pressupostos i el 10 per a acompanyament, i les esmenes. , açò respecte al de totalitat, i les esmenes parcials el 27 de novembre per a pressupostos fins a les dos i mitja exactament.

El debat de les esmenes serà en comissió, respecte al que és la llei d'acompanyament doncs el dia 5 de desembre, i respecte al que són les esmenes presentades per als pressupostos, els dies 13, 14 i 15 de desembre.

I ja, sense més dilació, senyora vicepresidenta, quan vullga, ¡ah! , sí, anem a passar llista, no obstant això, abans de mamprendre.

Sí, quan vullgau.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltíssimes gràcies.

Doncs, abans de donar-li la paraula a la vicepresidenta, si no n'hi ha cap problema amb l'acta anterior, la donem per aprovada.

I, ara, sí, ja quan vullga, i per un temps màxim de vint-i-cinc minuts té la paraula.

Compareixença de la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mònica Oltra Jarque, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018 pel que fa a la seua conselleria

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Per tercera volta en esta legislatura comparec davant de vostés per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos que afecta la Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, i que va ser aprovat pel Consell el passat 31 d'octubre.

Com bé saben les seues senyories, els pressupostos són la llei que aprova un govern, més important -digam- que aprova un govern perquè és la concreció de les prioritats polítiques en el plànol econòmic, dibuixa l'acció del govern i li posa números per a l'any següent. Els pressupostos -digam- són la prosa de la poesia política.

Per això, els pressupostos que els presentaré posen xifres i quantitat als grans objectius polítics que perseguim en matèria d'igualtat i polítiques inclusives, i que són: reduir les desigualtats i visibilitzar les persones i col·lectius invisibles o històricament discriminats o menystinguts; combatre la pobresa i les causes que l'originen; consolidar els drets socials com a drets subjectius d'obligat compliment per als poders públics; fomentar polítiques de proximitat a les persones amb serveis públics eficaços de qualitat i universals.

Per aconseguir estos grans objectius polítics hem elaborat uns pressupostos expansius i ambiciosos que veuen la inversió social com una de les majors apostes que pot fer-se en una societat, i ho és per dos motius fonamentals: per una banda, perquè genera cohesió social i, per tant, és una qüestió de justícia, de justícia social, d'ètica, de compromís; per una altra banda, perquè les inversions socials activen l'economia, senyories, generen ocupació, ocupació ben remunerada, no deslocalitzable i estable, i són una font de recerca i investigació per al futur, és a dir, ens encaminen a eixa societat de persones que cuiden persones.

Parlem d'un pressupost de pràcticament 1. 200 milions d'euros, en concret 1. 194. 714. 970 euros. Això suposa un increment del 14% respecte al pressupost inicial de 2017 i un increment acumulat en tres anys del 42,6% respecte a l'últim pressupost de l'antic govern. Si calculem sobre 2014, últim pressupost executat sencerament per l'antic govern, la pujada és del 69,7%. És la conselleria que més puja de tot el pressupost de La Generalitat, mostra evident de l'aposta per les polítiques que rescaten persones que impulsa el Consell.

Com que vostés han pogut estudiar el projecte amb detall, em centraré en esta exposició en aquells aspectes que considere que són més rellevants de la nostra proposta, proposta que no és fruit únicament del Consell sinó que també ha tingut en compte altres grups polítics, als quals volem agrair la seua participació en l'elaboració d'esta proposta que ara els presente perquè han millorat amb les seues aportacions el projecte de llei. (Soroll de papers) I, també, com no podria ser d'una altra manera, s'inclouen les mesures conseqüència dels acords d'esta cambra i se'ls quantifica.

Entrant ja al detall del projecte vullc començar destacant el gran increment del capítol I, el de personal, en totes les direccions generals i en els serveis generals, ja que per a poder implementar les polítiques que requerixen les valencians i els valencians calen professionals que les duguen a terme.

No cal que els diga, perquè les seues senyories ja ho saben, però si no jo els ho recorde, l'estat de debilitat estructural en què es troba l'administració autonòmica, conseqüència de les retallades en els serveis públics imposades pel dogma neoliberal i executades fidelment pels governs del Partit Popular. Estes retallades han provocat que la Comunitat Valenciana siga, a hores d'ara, en termes relatius, la comunitat autònoma amb menor ràtio d'empleades i empleats públics per habitant del conjunt de les comunitats; en termes absoluts és la segona amb menor, amb major ràtio, o siga, amb menor ràtio per habitant.

Per això, per posar un exemple, només en els serveis generals el capítol I augmenta un 4,42 milions d'euros, quasi un 20%. Això és degut, sobretot, a la creació de nous llocs de treball, 193 en concret, per a pal·liar l'afebliment dels serveis públics, que comentava abans.

A banda dels increments en totes les línies i capítols dels serveis generals, m'agradaria destacar la creació de tres línies noves vinculades a la delegació del Consell per al model social valencià que fomentaran la innovació aplicada a les polítiques socials, la investigació i la recerca, elements fonamentals per a assentar les bases sòlides d'un sistema públic de protecció social modern i avançant.

Les tres línies noves són: línia de subvenció destinada a l'estudi dels indicadors socials en serveis socials de la Comunitat Valenciana que duran a terme les universitats de València, d'Alacant i Jaume I de Castelló (soroll de papers); premis d'innovació en serveis socials inclusius; beques per a la realització de pràctiques professionals en assumptes de planificació i formació de polítiques inclusives i infraestructures de serveis socials.

Em centraré, ara, en la Secretaria Autonòmica d'Inclusió i de l'Agència Valenciana de la Igualtat que centra tota la seua acció política en quatre grans eixos d'actuació: garantir la igualtat d'oportunitats, suport a les famílies, polítiques de proximitat i municipalisme, i respecte a la diversitat.

Dins de la Direcció General de l'Institut Valencià de les Dones també s'incrementa el capítol de personal que augmenta més d'un 12%, on destaca la creació de nou llocs de treball vinculats a la igualtat i a la prevenció de la violència de gènere.

El passa 18 de setembre vam signar el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, i ara correspon traslladar al pressupost els crèdits necessaris per a dur a terme les mesures que planteja. Per això, incrementem un 18% el pressupost que es destina a la gestió dels serveis i centres posats a disposició de l'atenció a les dones, especialment a aquelles que són víctimes de violència o que es troben en situació o en risc d'exclusió. També s'ampliarà la xarxa de recursos d'acord amb el que preveu el pacte. Les inversions més rellevants són 5 milions per a la gestió dels centres Dona 24 Hores, València, Dénia, Castelló, Alacant i Torrevella, i 2,1 milions d'euros per a l'ampliació de la xarxa de recursos.

Es pot destacar que el fons d'emergències (algú tus) contra la violència sobre la dona s'incrementa en un 150%, i disposarà de 250. 000 euros per a ajudes econòmiques immediates de pagament únic a les víctimes de violència perquè puguen atendre les seues necessitats més urgents.

També incorporem al pressupost una de les mesures que contempla el pacte, com és la d'equiparar les indemnitzacions a les víctimes de violència masclista amb les que reben les víctimes del terrorisme, d'esta manera la quantia passarà dels 6. 000 euros actuals a 75. 000 euros. De totes maneres, coincidiran amb mi, senyories, que tots i totes desitjaríem que esta línia es quedara íntegrament sense executar.

D'altra banda, la línia per a fer front a les ajudes per a garantir els drets econòmics de les dones víctimes de violència de gènere amb especials dificultats per a obtindre una ocupació passa de 500. 000 euros a 850. 000 euros, un 41,67% més.

En resum, el conjunt de mesures dedicades a la lluita contra la violència de gènere i al suport de les dones víctimes suposa un total de 12,8 milions d'euros, complint així amb el que han demanat les associacions feministes. Per als que mentixen amb que l'aportació de La Generalitat és de zero euros, els diré que són 12 milions, i 800. 000 corresponen a l'administració general de l'estat.

L'any passat ja vam anunciar la reversió al sistema públic del servei Infodona, un servei privatitzat que acabava el contracte en març. A partir d'eixe moment, es va municipalitzar i es va multiplicar la xarxa d'agents d'igualtat que augmenta en el pressupost un 37% i donarà cobertura a la contractació d'agents (algú tus) d'igualtat en 78 entitats locals. Recorden que el servei d'Infodona donava servei a 35 municipis i, per tant, s'ha incrementat en 43.

La lluita contra la pobresa i contra l'exclusió social centren els treballs de la Direcció General d'Inclusió Social que creix un cent per cent per la forta inversió derivada de la renda valenciana d'inclusió. A esta finalitat es destinaran 88,5 milions d'euros, un 115% més que en 2017. Vullc recordar que esta xifra podria augmentar perquè són crèdits ampliables; de fet, en este moment s'ha executat ja el 121% amb aquesta figura respecte del pressupost de 2017.

Cal destacar que el nou model de renda valenciana d'inclusió donarà resposta a tantes situacions d'exclusió com a persones i famílies empobrides però sense problemes d'exclusió.

D'altra banda, cal assenyalar que les línies de lluita contra la pobresa i la lluita contra l'empobriment energètic que voran amb zero euros al pressupost és perquè s'incorporen al de la renda valenciana d'inclusió, així com també als ajuntaments i mancomunitats a través de la línia de finançament dels serveis socials d'entitats locals.

Seguirem treballant, a més, amb els itineraris integrats d'inserció sociolaboral dels col·lectius vulnerables i amb un elevant índex d'exclusió social a través del programa operatiu del fons social europeu que es cofinança al 50%.

El pressupost per a l'any pròxim és de 7 milions d'euros, la qual cosa suposa un augment del 27%. En este exercici ja s'ha executat prop del 70% del pressupost. Recordem que la Comunitat Valenciana va ser la primera comunitat autònoma en aconseguir estos fons vinculats a la inclusió, contribuint així a revertir la imatge negativa que les institucions europees tenien de la nostra comunitat i que, poc a poc, va canviant. (Soroll de papers)

També incorporem al pressupost una dotació de 12 milions d'acord amb el Consell Territorial de Serveis Socials per a la gestió del 0,7% de l'IRPF que -com bé saben- es va haver de reformular després de la Sentència 9/2017, del Tribunal Constitucional, que va obligar a reparar una invasió de competències per part del Govern d'Espanya. Aprofite per a recordar que esta quantitat hauria d'oscil·lar entre 19 i 23 milions d'euros.

Senyories, les valencianes i els valencians per causes diverses hem d'abandonar moltes voltes la nostra terra, terra que també ho és d'acollida per a moltes altres persones que vénen a ella. Per a donar suport a totes estes persones estan les oficines d'atenció a persones migrades que comptaran amb 1,86 milions d'euros, el doble que fa dos anys, i es contractarà personal per a les 86 oficines a través de les entitats locals. Però, a més, a través de la llei d'acompanyament proposem un canvi en la denominació passant a dir-se «Pangea», un nom que evoca una terra de totes i tots i sense fronteres.

També, fomentem el voluntariat amb l'increment d'un 25% d'aquesta partida, això suposa un increment acumulat del 150% des de 2015, passant dels 170. 000 euros que ens vam trobar als 400. 000 que proposem per a 2018.

Igual passa amb els programes d'acció comunitària previstos per a atendre les persones o famílies que es troben en situació de vulnerabilitat, una línia que s'ha millorat en un 157% des de 2015 donant cabuda a la participació de les entitats locals i atenent la incorporació de més col·lectius, com per exemple les persones amb VIH.

A l'agost de 2016 es va crear la Direcció General d'Infància i Adolescència amb competències exclusives en estes matèries i sense vinculació a cap altra àrea, seguint les recomanacions de les entitats més prestigioses en defensa dels drets dels xiquets i xiquetes com són UNICEF o Save the Children.

El pressupost global d'esta direcció general s'incrementa en un 21,30%, sobretot per dur a terme el nou model residencial i donar suport a l'acolliment familiar. Una part d'este increment, igual que en altres casos, forma part del capítol I amb la creació de 90 nous llocs de treball que fonamentalment es destinaran a: incorporació al sistema públic dels equips de valoració de les famílies adoptants i dotació de personal als equips de valoració de famílies acollidores; dotació del personal del centre de recepció de Llíria; direcció i coordinació dels centres de menors de titularitat pública; coordinació de prevenció i equips específics d'intervenció; o la coordinació dels punts de trobada familiar.

Vullc destacar l'increment de quasi un 20% per a gestió i manteniment de centres que respon al nou model d'atenció residencial per a xiquets i xiquetes i adolescents que es troben en el sistema de protecció. Suposarà una baixada de ràtios, un augment de perfils professionals i de programes perquè tots els centres i llars atenguen els diferents perfils i situacions vitals.

Convé fer una menció almenys d'aquelles línies de subvenció en què es produïx un major increment.

El finançament dels centres de dia privats d'infància i adolescència passa a tindre 4,8 milions d'euros, un 7% més, per atendre sol·licituds de nous centres. Cal destacar que enguany ha conclòs el procés d'equiparació de les quanties que reben els centres de dia que provenen de concert a més de subvenció.

La línia per a finançar els SEAFI s'incrementa de manera que s'igualen els imports de totes les entitats locals i s'incorporen dos nous SEAFI, en Agost i en Canals.

Vull parar atenció també a les prestacions econòmiques individualitzades per acolliment familiar en família extensa, que comptaran amb quasi deu de milions d'euros, un 50,72% més que l'any passat. Amb este increment la quantia de les prestacions s'aproxima als costos reals que suposa per a les famílies acollidores l'atenció dels xiquets i xiquetes. Estes ajudes, per tant, seran de 420 euros mensuals, tant per a famílies extenses com educadores. A més, i com a novetat, es contempla les situacions d'acolliment en famílies monoparentals, que tindrà una prestació de 480 euros al mes. I finalment les famílies d'acolliment especialitzat, que rebran una prestació mensual de 990 euros. Es tracta, senyories, de dignificar el paper fonamental que les famílies solidàries valencianes tenen amb els nostres xiquets i xiquetes.

Per això, a més, eliminàrem la incomprensible discriminació en les ajudes que rebien les famílies extenses respecte a les famílies educadores i les equiparàrem entre elles. Perquè les seues senyories es facen una idea, en 2015 les famílies extenses rebien 135 euros al mes i les educadores 270. Ara, si estos pressupostos s'aproven, les dos en rebran 420. Recorde, a més, que esta línia té la consideració de crèdit ampliable, perquè l'acolliment dels nostres xiquets i xiquetes no pot estar subjecte a disponibilitat pressupostària, com passava amb el govern antic.

Fruit del diàleg i la col·laboració institucional s'ha posat de manifest que els municipis de menys de vint mil habitants duen a terme programes de promoció dels drets de la infància, i per això s'ha augmentat esta partida un cent per cent, fins als 300. 000 euros.

Pel que fa a la Direcció General d'Igualtat en la Diversitat l'increment és quasi d'un 20%. Una gran part d'este augment es destina a actuacions concretes en què ja s'havia estat treballant amb anterioritat, com l'estratègia valenciana per a la igualtat i la inclusió del poble gitano i l'estratègia valenciana per a la igualtat de tracte, la no-discriminació i la prevenció dels delictes d'odi.

Igualment es preveu la implantació del servei d'atenció LGTBI, per a complir amb allò que estableix la llei trans, i també un programa de suport a l'èxit escolar del poble gitano.

El pressupost global de l'Institut Valencià de la Joventut augmenta més d'un 13% per a impulsar fonamentalment les polítiques derivades de la recent Llei de polítiques integrals de joventut.

Una de les apostes polítiques importants que va impulsar l'Institut Valencià de la Joventut va ser el programa de garantia juvenil Jove Oportunitat. La primera experiència amb este projecte es dirigia a joves de dèsset municipis, però gràcies als excel·lents resultats obtinguts la segona campanya s'estendrà a joves de cinquanta-set municipis i la dotació prevista passa de 652. 000 a 1,08 milions d'euros.

Recorden que el govern antic no executava els programes operatius, contribuint a la mala fama que la nostra comunitat té en les institucions europees i perjudicant, en definitiva, les persones destinatàries.

També impulsem un projecte per a vincular administracions i entitats que realitzen polítiques de joventut a través d'una xarxa gestionada inicialment per l'Institut Valencià de la Joventut, que requerix un finançament específic. A més, en compliment de la resolució aprovada en l'últim debat de política general, s'ha incrementat en 250. 000 euros la quantia destinada a inversions per a finançar el pla d'adaptació i accessibilitat de les instal·lacions juvenils de l'Ivaj.

Per a l'oci educatiu es proposa un augment molt significatiu, que passarà dels 3. 200. 000 euros de 2017, a 4,5 milions en 2018. Recorden, senyories, que en 2015 la quantitat destinada al foment de l'oci educatiu era de 785. 000 euros. En quatre anys hem multiplicat per sis esta xifra.

Detallaré a continuació els aspectes més significatius del pressupost de la Secretaria Autonòmica de Serveis Socials i Autonomia Personal, que té com a objectiu fonamental la garantia d'uns serveis socials inclusius, pròxims, de qualitat i públics, garantint al mateix temps l'estabilitat de les entitats de tercers sectors que col·laboren amb l'administració i la prestació de serveis.

La Direcció General de Diversitat Funcional puja el seu pressupost un 15,43%, passant de 15,43 a 18,16 milions. Una part important d'este augment també va destinat a la creació de nous llocs de treball, tant temporals, 55, com estructurals, 86, per atendre correctament les necessitats més peremptòries d'un dels sectors més maltractats en el passat. Una part d'estos llocs seran per reforçar els centres de valoració de la discapacitat.

Igualment reforçarem les unitats de tuteles, que en l'actualitat no poden fer front de manera adequada a la gran càrrega de treball derivada del seguiment de les persones tutelades per l'administració pública.

Òbviament este increment de places es farà de manera proporcional en les tres províncies, atenent també les necessitats de cadascuna d'elles. Dins de la política de reversió al sistema públic i de millora de la gestió es posaran en funcionament alguns centres, com el centre de dia La Xara, el centre per a persones amb malaltia mental i centre de dia d'Alcoi, la residència de Torrevieja i el Camp Santa Faz, que suposaran un total de 156 places noves.

En aquesta direcció general les estades vacacionals per a persones amb diversitat funcional s'incrementa un 33% i un 15% les prestacions d'atenció especialitzada en residències. També s'incrementa molt el finançament de les operacions corrents de l'Institut Valencià d'Atenció Social Sanitària, que puja quasi un 10%, degut bàsicament a l'augment de personal per a l'assumpció de la gestió de tuteles a partir del segon semestre o la posada en funcionament de la residència Caixa Ontinyent.

Quant als centres, fins ara pel mateix servei es pagava diferent als centres gestionats per entitats locals i als gestionats per entitats sense ànim de lucre; hi havia un mòdul dia diferent. A partir de 2008, i posant en valor la gestió pública municipal, s'equipararan; i també s'inclourà el transport, com ja passava en les entitats sense ànim de lucre.

Dintre de la política de dignificació de serveis socials, en l'apartat destinat a persones amb diversitat funcional i malaltia mental, ampliem places i baixem ràtios. Així es crearan 960 noves places i obriran sis centres d'atenció primerenca, que són també una de les grans demandes del sector.

La Direcció General de Serveis Socials i Persones en Situació de Dependència, amb un import global de 624,7 milions, gestiona el gruix dels recursos d'esta conselleria. Entre altres actuacions se reforçarà el personal d'intervenció en els barris inclusius amb 40 noves places, en Burjassot, Gandia, Oliva, Paterna, Torrent, Barrio del Cristo, Almassora, la Vall d'Uixó, Alacant i Elx. A més, es crea la figura d'assessoria jurídica amb la incorporació de 96 professionals. Igualment es reforcen els nous equips per a serveis socials de zones rurals i les ciutats de més de cinquanta mil habitants. En conjunt, les partides per a reforçar els serveis socials municipals han suposat un increment acumulat, des de 2015, del 327%. Això suposa millorar la intervenció social i comunitària i actuar per a la prevenció. Igualment estos equips estan ja preparats per a gestionar la nova renda valenciana d'inclusió, que es gestionarà ara a través de les entitats locals, millorant la gestió i no sectorialitzant les situacions d'empobriment.

També s'incorpora per primera vegada un crèdit de més un milió i mig d'euros perquè quaranta municipis gestionen els serveis d'ajuda a domicili.

Vull recordar-los que el pla concertat per al finançament dels servicis socials generals que presten les entitats locals hauria d'estar finançat a parts igual entre l'administració general de l'estat, l'administració autonòmica i l'administració local. En la pràctica, la dotació és de 63,13 milions d'euros pressupostats per a 2018; quasi sixanta d'estos milions els aporta La Generalitat i, 3,65, el ministeri, menys d'un 6%.

Esta direcció general gestiona les prestacions per dependència, que s'incrementen un 3%, mantenint la consideració de crèdit ampliable. La gestió de la dependència respon a tres grans objectius:

Simplificació administrativa, a través de les modificacions introduïdes en el Decret 62/2017. Agilitació de les valoracions per la municipalització duta a terme. Adequació del crèdit a les prestacions per dependència, perquè es reduiran les retroactivitats, degut a la millora de la gestió.

Recorden que en este moment més d'un 40% del pressupost es dedica a pagar retroactivitat. Alguna d'elles ens vam trobar encara de 2007.

Vull recordar que el ministeri hauria d'aportar el 50% de les prestacions per dependència, i en este moment no arriba al 13 el que destina a la Comunitat Valenciana. Com veuen, l'infrafinançament té molts tentacles i afecta les persones per vies molt diverses.

Pel que fa a les persones majors l'increment pressupostari supera els 9 milions d'euros, destinat sobretot a la reducció de ràtios i l'ampliació de places, que entre 2017 i 2018 serà de 532 places noves en residències públiques.

Per a la posada a disposició de la Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives de 3. 300 places en centres residencials per a persones majors, s'ha previst, de conformitat amb els plecs de licitació, un total de 65,43% milions d'euros.

També s'incrementa la línia per a garantir el finançament de les residències i centres de dia de titularitat de les entitats locals, que passa a tindre 34 milions d'euros, un 13% més. Amb este pressupost es dóna cobertura a 30 residències municipals, 23 centres de dia, 7 centres especialitzats de persones majors i una vivenda tutelada, consolidant-se per a 2018 les places que s'han incrementat des de juliol d'enguany: 547 places de residència, 137 places de centre de dia i 5 de vivenda tutelada.

Les inversions reals augmenten quasi un 29% i comprenen els projectes d'inversió indispensables per a l'adequat manteniment dels 41 centres residencials i de dia per a persones majors dependents.

En conclusió, senyories, a pesar de patir un sistema de finançament autonòmic caducat, injust i inconstitucional, malgrat les polítiques restrictives del passat, este Consell ha situat les persones en el centre de la seua actuació.

Els primers dos pressupostos del botànic van haver de donar resposta a una situació d'emergència social generada per les retallades de l'antic govern i també del Govern d'Espanya, amb un increment acumulat del pressupost d'un 24% en dos anys. Es va poder atendre les necessitats de molts valencians i valencianes.

A manera d'exemple: incorporació d'un total de més de 32. 283 persones beneficiàries al sistema d'autonomia personal i atenció a la dependència des de juliol de 2015; pagament de 163,4 milions d'euros en el que portem d'any en concepte de nòmines ordinàries mensuals de dependència, endarreriment, retroactivitat i hereus; ampliació i millora de la xarxa de recursos per a la diversitat funcional, amb la creació de nous centres, i la recuperació de les ajudes per a l'equipament i reforma de centres; increment en un 80% del pressupost de la renda garantida de ciutadania, que beneficia 51. 408 persones; extensió de les ajudes a famílies, equiparant les taxes i bonificacions a les famílies monoparentals amb les de famílies nombroses i triplicant el nombre de títols emesos; millora de les prestacions econòmiques per a les famílies acollidores, concebudes com un dret subjectiu i no com una subvenció graciable; eliminació del requisit d'estar al corrent de les obligacions tributàries amb la seguretat social per a poder accedir a les ajudes i indemnitzacions a les dones víctimes de violència de gènere. Només són uns exemples.

Açò que acabe de relatar són fets, senyories, fets que rescaten persones, que reparen injustícies i que garantixen el compliment de drets.

Ara, el pressupost de 2018 és el de la consolidació de tots estos avanços i la culminació del canvi de model.

Els presente un pressupost que pretén assentar les bases del futur d'una societat inclusiva i ho farà a través de mesures com les següents: la nova renda valenciana d'inclusió, la gran aposta del Consell contra l'empobriment dels valencians i de les valencianes, que ens situarà entre les cinc comunitats amb més cobertura i arribarà a més persones perquè puguen refer el seu projecte de vida independent.

La consolidació del canvi de model en la tramitació i valoració de la dependència, reforçant amb més mitjans humans i materials el paper dels serveis socials municipals. Hem passat de 145 servicis municipals d'atenció a la dependència en 2016 a 243 en l'actualitat. A més, ja s'han format 443 professionals perquè puguen valorar la dependència. I el dia 8 de novembre comença un nou curs per a cent alumnes.

El Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, que comptarà amb un suport pressupostari de 12,8 milions d'euros, complint així la reivindicació que el moviment feminista ha fet a nivell de l'estat. 120 milions, dels quals per poblacions correspon un 10%. I en el pressupost està, senyories. A això cal sumar-li les partides de la resta de polítiques d'igualtat.

Especialment important és l'augment de les plantilles, que serà de 513 noves places estructurals, més 93 per acumulació de tasques, cosa que implica un salt qualitatiu i quantitatiu enorme respecte a les polítiques de retallades i precarització de l'ocupació pública.

En definitiva, senyories, els presente uns pressupostos que atenen les persones més fràgils, els col·lectius més invisibles, les nostres persones majors i les més menudes, les persones joves, que són el millor actiu amb què compta la nostra societat, les dones, les persones que vénen a la nostra terra i les valencianes i els valencians que se'n van fora. Un pressupost que atén la diversitat, les situacions de vulnerabilitat, que amplia drets i assumix el compromís de garantir el compliment d'eixos drets. Un pressupost, en definitiva, que si compta amb el seu suport, senyories, farà de la nostra comunitat una terra de millor benestar i major felicitat per a totes les persones.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

I ja per a mamprendre el torn d'intervencions, en primer lloc, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Alberto García, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor García Salvador:

Bon dia, senyora Oltra.

Tindre els diners és molt important, però a vegades no és suficient per a tindre èxit en la gestió. Jo vaig a referir-me no només a les xifres, jo vaig a referir-me també a projectes que se queden pel camí, a ordres que no apareixen i que fa que moltes vegades el funcionament dels serveis socials no siga el que seria desitjable.

I vull parlar, en primer lloc, de malaltia mental. He estat parlant amb organitzacions que aborden esta qüestió. Sé que recentment es va reunir la mesa sectorial, que se vol definir una nova cartera de serveis socials, on està implicada la seua conselleria, també la de sanitat. Esta gent estaven amb molta il·lusió esperant que apareguera un nou projecte, que era els equips d'atenció social comunitaris. Jo, bé, no he sabut vore res en estos pressupostos referent a este nou projecte. Voldria saber, que vosté m'explicara, si hi ha res ahí que jo no he sigut capaç de vore o què va a fer en este projecte.

Se tracta d'equips multidisciplinars -de psicòlegs, de treballadors socials, d'educadors. -, que ja en algunes comunitats, com la de Madrid, estan funcionant i estan funcionant bé, que estan treballant amb les persones de malaltia mental que estan en els carrers, que no volen acudir als CRIS, que cal tornar-los a reconduir, que prenguen els medicaments, tornar a posar en marxa els seus hàbits psicosocials. En fi, com li torne a repetir, jo això no he sigut capaç de vore-ho; i estan esperant a vore si eixe projecte, a què vostés se van comprometre, va a ser una realitat, sí o no.

I voldria parlar en segon lloc d'alzhèimer. Sorprén -i voldria que vosté m'explicara el perquè- eixa reducció d'ajudes per a finançar a estades en residències de tercera edat, un menys 41%. Les escasses actuacions en alzhèimer pugen poc. El bo centre de dia baixa també un 48%. El bo de respir en residències de tercera edat a penes sí puja un 4%. I el finançament entitats locals-actuacions alzhèimer, doncs, escassament puja 27. 000 euros.

Les associacions estan pendents encara, que és la regulació de les unitats de respir, una cosa que se va aprovar ací, en comissió, i que ells no en saben res. De fet, ells diuen que no se'ls ha convocat. És molt important la regulació per també traure després el que és l'ordre d'acreditació dels centres, eixes ordres d'acreditacions dels centres que són les van a decidir quin tipus d'infraestructures necessitem, quina és la ràtio de treballadors que necessitem i poder evitar, en la mesura del possible, els cassos com va passar a la residència de Carlet. Estem esperant això. Segurament, no sé si passada la legislatura no ho tindrem o ho tindrem abans. La gent està esperant que vostés diguen alguna cosa.

En els temes d'ajuda a l'autonomia personal, mire, va hi haure un ple en què vosté i jo vam discutir pels temes d'ajuda a l'autonomia personal, el tema dels audiòfons, ajudes per a comprar piles, per a cadires de rodes. , en fi, tot això que necessiten les persones per a la seua pròpia autonomia personal.

Li vaig dir que el tema de concurrència competitiva a mi no m'agradava; vosté me va dir, en aquell moment, que a vosté tampoc li agradava. Però a mi me sorprén que torne a eixir en el programa 313. 40, 400. 000 euros; no ha pujat ni un àpex, els mateixos euros que el pressupost passat per a l'autonomia personal i tornem a estar en concurrència competitiva. Home, jo la veritat és que no sé ja com explicar-me. A més, en aquell moment ja li vaig recordar que la llei de 2015, en l'article 164. d, la llei d'hisenda pública, diu que no s'ha de traure un pressupost si no s'és capaç d'estimat quant anem a destinar a això. Vosté torna a traure això; va a ser insuficient. Tornem a tindre la mateixa quantitat. I, una altra vegada, en l'error de concurrència competitiva. ¿Què els anem a dir a estes persones? Que tornem a tindre el mateix error; que, si volen millorar la seua autonomia personal, doncs, ja saben, han de concórrer i, bé, si te toca, te toca i, si no, doncs, te quedes sense allò que vas a necessitar.

A més, l'article 22 de la llei de pressupostos, que parla d'ampliacions de crèdit, i diu: «A efectos de lo dispuesto en el artículo 48 de la ley de 2015, tendrán la condición de ampliables los créditos que se relacionan a continuación», i diu, en la lletra e diu: «Los destinados a satisfacer el pago de las pensiones por vejez o enfermedad y las ayudas de desarrollo personal a personas con discapacidad o diversidad funcional, en la medida que aumenten las personas que reuniesen los requisitos establecidos en la normativa vigente. » Si és que li ho diu la llei. Jo crec. , no sóc jurista, però jo crec que si li ho diu la llei, vosté ho pot fer. Va dir que ho faria. Va dir que eixe tema se resoldria. Tornem a estar en les mateixes. La veritat, ja no sé què dir.

Però jo sí que li dic que, si puc fer una esmena, (inintel·ligible) . si poguera fer-la, la primera esmena serà eixa. I si no hauré de tornar a explicar a les associacions que vosté no vol baixar del burro, que continua en això. Jo espero que canvie d'actitud i que això ho modifique.

Ajudes personals. Bé, també està la millora de condicions d'accessibilitat al medi físic. Vosté sap, perfectament, que el dia 4 de desembre ja és el termini perquè tots els productes, els béns, els entorns i serveis socials haurien de ser accessibles, tal com deia la llei dels drets de les persones amb discapacitat. I, sense dubte, no ho anem a complir. No ho anem a complir per dos qüestions.

Ací, en allò que a vosté li respecta, tornem a tindre 300. 000 euros; tenim el mateix que teníem, és a dir, no n'hi ha molt d'interés en millorar la cosa. I, entre altres coses, també sort al govern central que en rodalies no va a posar ni un euro. En fi, mentre a altres comunitats posen molts diners, en rodalies, ací, a la Comunitat Valenciana, zero, zero zero, i els és igual que una persona s'haja d'alçar a les cinc del matí -com va passar l'altre dia un cas- per cridar per a informar per a viatjar a Castelló, a vore si podia acudir a una reunió o no; s'havien d'alçar a les cinc del matí. Li van dir a Renfe: «No, alce's vosté a les cinc del matí i pregunte si vosté tindrà un tren per a poder anar a Castelló, sí o no. » Això és lamentable. O siga que, entre els dos, la casa sense agranar.

El tema d'inclusió social. Bé, vosté ha fet referència que havien desaparegut el milió quatre-cents mil euros d'empobriment energètic i el milió i mig d'empobriment infantil. Vosté havia dit que això estava, crec jo, he entés, en finançament d'entitats locals, ¿no? , que eren 63 milions d'euros, i una altra part estava en renda. És aixina, ¿no? Val.

El senyor president:

Senyor García.

El senyor García Salvador:

. Bé, s'acaba ja el temps. Tinc tres minuts després, ¿no?

El senyor president:

Sí, senyor.

El senyor García Salvador:

Doncs, després, si vosté m'ho permet, tornaré a parlar tres minuts per a parlar d'altres qüestions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé. Gràcies a vosté.

Doncs, per a continuar el torn d'intervencions dels grups parlamentaris, i per un temps màxim de huit minuts, senyor Woodward, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula.

El senyor Woodward Poch:

El año pasado realizó muchas promesas para poder hacer, efectivamente, felices a muchas personas, confiando en que su presupuesto lo hiciera posible. A mi grupo nos gustaría saber qué ha pasado con los anuncios que hizo y las promesas lanzadas. Usted ha detallado una serie de informaciones con respecto a los presupuestos del año pasado, pero me gustaría que incidiera en el tema de la red de Infodona, cuál es el servicio de este año, la implantación, qué ha sido de las personas que hacían ese trabajo que usted dijo que les sería fácil volver a estar trabajando cuando salieran los nuevos empleos de municipalización. Me gustaría saber si tiene constancia de que estas personas recuperaron su empleo o no.

Los expedientes de dependencia, ¿qué pasa con ellos? Efectivamente, se ha mejorado mucho. Nosotros ponemos en valor el trabajo realizado por la conselleria, pero hay mucho por hacer. Felices estarían las personas que siguen esperando una valoración y la obtuvieran, pero no llega. Más felices estarían aquellos a los que se les ha reconocido una prestación y vieran que sus derechos son atendidos, pero, a fecha de hoy, siguen a la espera de cobrarla.

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies, senyor Woodward.

I ara, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, li donem la paraula a la il·lustre diputada senyora Cristina Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyora vicepresidenta, i benvinguda.

Intervindré jo primer, per les qüestions que tractem en Corts, en la comissió d'igualtat de gènere i LGTBI; i, després, la meua companya Meco.

Per la meua part, i des de Podem, ens volem centrar en dos fites nascudes en 2017, que creiem que són referent valencià, però referent a nivell estatal, i que, des d'un principi, des de Podemos-Podem, ens hem preocupat no només pel seu contingut, sinó també per l'aspecte pressupostari, perquè eixe contingut realment es convertisca en un contingut real i efectiu. Hem referisc, en primer lloc, a la coneguda com a llei trans; i, en segon lloc, al pacte contra la violència masclista.

Quant a la llei trans, va ser a través d'un tràmit parlamentari quan vam poder incloure una esmena que volien els col·lectius i que era que les mesures contemplades en la llei tingueren una resposta pressupostària, que pareix increïble que això s'haja de dir en les lleis, però, tenint en compte el passat que tenim, els col·lectius ho volien dir explícitament.

Vostés, en la direcció general d'igualtat en la diversitat, com a principal línia d'actuació demostren el seu compromís amb la llei trans quan inclouen l'avaluació i el seguiment d'aquesta llei, i ho fan indicant que n'hi hauran dos reunions a l'any. Però, més enllà d'açò, nosaltres voldríem que vosté ens indicara quina és la quantitat pressupostària que han previst per a fer d'aquesta llei una llei real i efectiva, com es reflectix en el projecte que avui ens presenten. I especialment també com es reflectix a nivell transversal.

Perquè una de les grans fites és que és una llei transversal, especialment en partides com sanitat, on per exemple també vam incloure una altra esmena que va ser aprovada, com que en totes les províncies hi haguera una unitat de referència per a la identitat de gènere. Li ho pregunte a vosté, que sé que és de la conselleria d'igualtat, perquè el projecte de llei va ser coordinat per part de la seua conselleria, i entenem que també s'hauran coordinat perquè la llei trans estiga en ment de totes les conselleries del Consell.

I la segona qüestió seria el pacte valencià contra la violència masclista. En la memòria d'actuacions, a diferència de la llei trans, no es menciona el pacte valencià contra la violència masclista, però sí que és cert que hi ha hagut un seguiment, una primera reunió de seguiment del pacte, i que si se llegixen els objectius i les actuacions que preveu la seua conselleria, en l'Institut de la Dona són objectius i actuacions que estan dins del pacte.

Però cal dir que no es menciona concretament el pacte valencià. Encara aixina, vosté molt bé ha explicat que hi ha una inversió de dotze milions per part del Consell, concretament en la seua conselleria, destinats a complir el pacte. Per tant, no hi ha dubte de la seua voluntat i compromís en aquesta qüestió.

Sí és cert que en els últims dies la coordinadora feminista ha fet una avaluació dels pressupostos de La Generalitat i ha indicat que tanmateix, exactament igual que en allò de la llei trans, no se veu un reflex en la resta de conselleries. Per tant, també voldríem saber com vostés han gestionat la transversalitat.

I per deixar-li temps a la senyora Meco, que també tindrà moltes qüestions a dir, li deixe pas a ella.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Cabedo.

Senyora Meco, quan vullga.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, Cristina.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

Ara, per part del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de huit minuts, té la paraula la il·lustre diputada senyora María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, president.

Mire, en cuanto el traslado de la gestión a los ayuntamientos, yo solo le diré que usted no está dotando de un marco de financiación estable a los ayuntamientos, y que les está delegando toda su competencia, y que les está pasando usted todos los balones para no realizarlos usted correctamente.

En cuanto a las tasas por mayores, lo que les está cobrando a usted a los mayores, vamos: 24,2 millones de euros, cuando el año pasado eran 19,7. ¿Puede explicarlo? Insisto, lo que yo veo es que usted siga aplicando el copago a mayores, y que en realidad solo ha quitado el copago a los centros de día, que era lo menos significativo.

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

I per a continuar i per part del Grup Parlamentari Compromís i un temps màxim de huit minuts, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mònica Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora Oltra, per la seua compareixença.

I imagine que vosté estarà com jo, al·lucinant en estos moments. Vosté estarà com jo, al·lucinant. Perquè jo, en el que portem d'intervenció, he sentit que si el rodalies del nord no funciona és per culpa de vosté. Ja m'agradaria a mi que vosté tinguera alguna cosa a vore amb les rodalies del nord. Aleshores estaria segura que algú està fent alguna cosa per les rodalies del nord.

I fins i tot he sentit dir que si el seu pressupost augmenta no és perquè estiguem parlant de persones, de drets socials. No és per això, és per la seua persona. Fins i tot hem sentit dir això. Jo, senyories, al·lucine, al·lucine. I ací es ve amb fets i xifres. I els fets i les xifres són que el pressupost per a igualtat i polítiques inclusives d'enguany, la secció 16 per al 2018, és de quasi 1. 195 milions. Vora 147 milions més que al 2017; 216 milions més que al 2016; 357 milions més que el pressupost heretat del 2015.

I si continuem, arribem que enguany la secció 16 la pressupostem el doble, ¡el doble! , que el que feia el Partit Popular en 2011. El doble. Ja poden alguns, avui, parlar, malparlar i desganyitar-se que els fets estan ahí i són indiscutibles.

Però mire, per si a algú encara li queden benes als ulls, caldria comentar algunes dades importants d'este pressupost, com ara la creació d'ocupació estable i de qualitat. 193 llocs propis. Però no parlem només d'aquelles persones que entraran a formar part de la plantilla de La Generalitat per a reforçar la direcció general de diversitat o la de majors, sinó també d'aquelles que continuaran treballant en els equips base dels serveis socials amb el suport econòmic de conselleria, amb el suport econòmic de conselleria.

Senyories, això és municipalisme, això és reforç de les entitats socials. I en estos pressupostos es demostra. I algú avui ací ha dit que això eren enxufes. Vergonya hauria de donar-los a alguns. I d'altres coses sobre les quals els altres grups no han dit res o no ho han vist, o no han vist les xifres. Però és que a Compromís estem molt orgullosos d'ara, per exemple, l'increment del 25% per a la igualtat LGTBI, que per a nosaltres compta. I tant que compta. No pensem tornar a relegar la igualtat en tots els sentits en un calaix. Portem els colors de la diversitat al cor i també al pressupost.

Destacar des el programa 323. 10 la línia 14. 10 de col·laboració i participació amb les iniciatives d'igualtat en les institucions europees. Ací, senyora Oltra, hi ha qui solament s'enrecorda d'Europa quan vosté va. I a més, vosté aplica en programa el que allí aconsegueix, que no són multes com estàvem acostumats, són fons.

I en este capítol, subratllar també que, a banda del manteniment de la xarxa valenciana pròpia d'agents d'igualtat, pròpia del municipis, que hi havia, hem contraposat amb 2. 605. 000 euros i hem arribat a 78 entitats locals que podran comptar amb treballadores de la xarxa d'igualtat. Insistisc, pròpies i no d'empreses, pròpies.

S'inclouen també iniciatives com les festes participatives o el programa per a homes agressors que emanen directament del pacte contra la violència masclista. Un compromís de totes i tots que es compleix en este pressupost amb 12,8 milions d'euros en accions destinades a escometre este pacte.

Infància. A Compromís li preocupa la infància. Alguns gairebé ni l'han nomenada i alguns simplement han nomenat els centres, el manteniment dels centres i el reforç dels centres que, per descomptat, preocupa. I vergonya de veure com es deixaren els centres anteriors i tota la feina que s'ha de fer. Però més que això, el que a mi m'agrada d'este pressupost i el que no han comentat els altres grups és que fa prevenció.

Sols. , s'augmenten les línies dedicades a previndre i actuar en programes sobre els menors, sols així, sols augmentant estes línies, podrem aturar molts casos de tuteles per l'administració. Així s'incrementen els nombres dels SEAFI a disposició de les entitats locals i això és molt bona notícia malgrat que alguns no ho destaquen. Però també el programa de prevenció i protecció a la infància que passa de 82. 240 a 204. 000 euros per si algú ho dubtava. Eixa és la prevenció que s'ha de fer en els menors. Eixa. Evitar que arriben als centres i això se fa en este pressupost.

De la mateixa manera seguim evolucionant en una de les coses amb més segell Compromís. Recorde que, en arribar a estes Corts Valencianes, des del meu grup férem una proposta que fou acceptada, per incrementar les PEI de les famílies d'acolliment. En aquell moment estàvem parlant, 2015, quan arribàrem al govern, que les famílies amb xiquets i xiquetes d'acollida cobraven 4,5 euros/dia, quan cobraven. Perquè -ja ho ha dit la vicepresidenta- que no eren partides ampliables.

I les associacions d'acollida, doncs, rebien estes quantitats tard, mal i no se'ls havia tingut en compte. De fet, jo em vaig reunir amb ells i mai, mai, mai havien xafat les Corts Valencianes. I és trist, eh? És trist que les associacions d'acollida de xiquets i xiquetes mai hagueren xafat estes Corts o hagueren pogut accedir a parlar amb les persones. Segell Compromís, com els deia. Passem dels 14 euros xiquet/dia de l'anterior pressupost a 16 euros. I les PEI per acollida amb xiquets amb diversitat funcional encara s'incrementaran més.

I, per descomptat, això és un pas ferm en una campanya que, més que una campanya, és un axioma «Millor amb família». I, a més a més, també es preveu un extra per a estes famílies, per a afrontar les despeses de caràcter mèdic i de caràcter ampliable. Això, la veritat és segell Compromís. Nosaltres estem molt orgullosos malgrat ningú més ho haja subratllat fins ara.

Igual que l'Ivaj i els seus programes que es voran incrementats les seues partides en un 13,17% més i podran acomplir-se les prioritats establides en la nova llei àmpliament recolzada en estes Corts, tot i algunes abstencions notables que no faran aturar la bona marxa de les polítiques de joventut. Esperem que el programa Jove Oportunitat arribe enguany a 57 municipis -com ha dit la vicepresidenta- ateses les experiències d'èxit de tots els ajuntaments que ja l'han tingut.

Fruit també del treball de coordinació i reivindicació i, sobretot, de l'esforç comptem també amb una nova línia que la vicepresidenta ha descrit però que també ací ha passat per alt o alguns no han volgut escoltar. I estic parlant que comptarem amb el programa d'interés social a càrrec de l'IRPF, del 0,7% de l'IRPF que revertirà per fi en polítiques per als valencians i les valencianes. I, per descomptat, els 88 milions que dupliquen la partida destinada a la renda garantida de ciutadania, prompte renda valenciana d'inclusió i prompte també una millora evident en la gestió de recursos socials.

I, finalment, he deixat per a l'últim la dependència. La vicepresidenta ho ha explicat claret. Es preveu que la pròrroga dels pressupostos estatals en un govern que ni vol ni pot, està a Madrid, veurem com des d'eixe govern un any més s'obliden dels dependents i les dependents quan no estan pagant el 50% que ells marcaren en la seua pròpia llei. No arribem -com bé ha dit la vicepresidenta- al 13% del que paga Madrid per dependència.

Novament haurà de ser el govern del botànic qui haurà de fer un sobreesforç per cobrir eixa part, la d'un govern incapaç i, sobretot, insensible, preocupat per altres assumptes, però mai preocupat pels dependents del País Valencià.

I per acabar, dos segons, senyora Oltra. Jo solament li volia fer una pregunta. Una solament. Què faria vosté si a la seua conselleria li arribara el finançament just que li pertocaria? Si han sigut vostés capaços amb estes xifres de fer el millors pressupost de la història en matèria social i de superar-se any rere any, què podrien fer vostés amb un pressupost estatal més equànime?

El senyor president:

Senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ja per a finalitzar este primer torn d'intervencions per part del Grup Parlamentari Socialista i un temps màxim de huit minuts, té la paraula la il·lustre diputada senyora Concha Andrés.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Per a respondre a les qüestions plantejades pels grups parlamentaris, senyora vicepresidenta, i per un temps de quinze minuts.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Moltíssimes gràcies, president.

Gràcies per les seues aportacions.

Aniré ràpida a les qüestions concretes que han plantejat perquè em done temps.

Senyor García, respecte del que plantejava de l'ordre d'acreditació dels centres, part d'esta qüestió, del tema de l'alzhèimer, part d'esta qüestió estarà resolta en el decret de concert, ¿val? , que està ja en fase de Consell Jurídic Consultiu -vullc dir-, que és imminent la seua aprovació, i altra part després estarà efectivament en un decret específic per a acreditacions que serà el següent que s'aborde.

Els equips socials comunitaris que vosté planteja estan previstos en l'esborrany de la llei de serveis socials inclusius.

Quant a l'accessibilitat, des del 2015 fins ací vosté sap que s'han augmentat línies per a accessibilitat que, a més, és crèdit ampliable en el cas de l'accessibilitat individual quan es tracta de dèficits individuals i qüestions -digam- que no són centres; s'ha augmentat l'accessibilitat en els centres de diversitat funcional; s'han augmentat les platges accessibles. S'està treballant, òbviament queda molt per fer, però s'està treballant.

Quant al que vosté preguntava de la pobresa energètica i pobresa infantil, efectivament es recullen eixes partides, eixes línies estan, per un costat, en la partida de renda valenciana d'inclusió i, per altre costat, en l'increment dels PEI municipals perquè entenem que mentre s'implanta el sistema de la nova renda valenciana d'inclusió hem de reforçar també les ajudes d'emergència dels ajuntaments fins que la renda ja estiga completament implantada, ¿val? Aleshores, el que s'augmenta són els PEI, els diners per als PEI dels ajuntaments. (Soroll de papers)

Senyor Woodward, gràcies per la seua felicitació, no es pense que jo mane tant. El problema -com ha apuntat ja la senyora Andrés- (algú tus) és que esta comunitat estava molt per sota de la mitjana en el que és atenció a les polítiques inclusives, polítiques socials, etcètera, ¿val? El que hem aconseguit enguany per primera volta és posar-mos en la mitjana. Eixa és la raó, no és que jo mane molt, ¿eh? , no és que jo mane molt.

Vosté planteja que no són realistes, que no són rigorosos, la cohesió territorial, eficiència, etcètera. Per un costat diu que uns pressupostos han de servir per a crear llocs de treball, jo n'he anomenat alguns, estos són els que creem directament -digam- des d'allò públic però després està, si vosté s'ha llegit l'informe que ha fet la Universitat de València, per exemple, que suposa la creació de més de tres mil llocs de treball vinculats a la renda valenciana d'inclusió.

Vostés parlen de despesa, vostés diuen «gasto», «este gasto cómo lo vamos a sostener». Per a mi és una inversió perquè no només és una inversió social, és que creem llocs de treball; creem llocs de treball directes, indirectes i induïts; creem llocs de treball directament amb l'administració pública. Eixa és gent que s'incorpora al tràfic econòmic i, per tant, això meneja l'economia, és un motor econòmic la inversió social, no és un gasto, ¿val?

En tot cas, em preguntava sobre Infodona. De les persones que estaven en els antics servicis d'Infodona, 19 estan treballant en els nous servicis d'Infodona públics, ¿val? Altres situacions, doncs s'ha donat que la mateixa empresa no ha volgut prescindir d'estes persones -vullc dir-, en acabant estes persones estaven treballant en una empresa que no tenia per què despedir-les perquè l'empresa té beneficis. Però, en qualsevol cas, 19 d'estes dones estan en els nous Infodona.

Em parlava de les 3. 300, que no troba la partida, és el capítol II, del programa 313/60. En concret, per a enguany 65,43 milions. (Veus) ¿Eh? Bé, en els objectius és que és, anem a vore, això està ja licitant-se, o siga, està adjudicant-se, perdó. Abans de l'1 de desembre està previst que els lots que falten, n'hi ha set lots ja adjudicats, els lots que falten, que són sis, s'adjudicaran abans d'acabar l'any; per tant, no és un objectiu d'enguany, del 2018 -vullc dir-, és un objectiu que s'haurà complit enguany, ¿val?

Quan vosté parla de la dependència que augmenta, eixos 7 milions els posa La Generalitat, no són del ministeri. Jo crec que ahí vosté ha confós.

En qualsevol cas (algú tus), m'ha preguntat també en quins centres s'han fet, les obres en centres de menors, que s'han fet en quinze centres: quatre d'Alacant, cinc de Castelló, sis de València. I el que passa el ministeri per a dependència, dels set-cents i tants milions que és la partida global per a dependència entre centres, ajudes directes, etcètera, el ministeri en posa 94, que no arriba al 13%, ¿val? Estes són les xifres.

Senyora Cabedo, respecte de la llei trans, la memòria econòmica de la llei parla d'1,3 milions, sobretot la part sanitària que és la que -digam- més suma pressupostària requerix, i això està òbviament en el pressupost de sanitat contemplat sent 1,3 milions.

I, després, altres qüestions que la llei ha de desenvolupar no tenen una partida concreta perquè va dintre, bé, d'educació, el desenvolupament dels currículums, etcètera, però no anem a ficar una partida en concret perquè ha d'estar dintre del que és el compliment de les lleis, ¿no?

Efectivament -com vosté deia-, ja és trist que en la llei s'haguera de posar que s'havia de dotar pressupostàriament perquè se suposa que el dret està i la partida pressupostària ha d'anar automàticament després, però donat el passat -com vosté molt bé ha dit- s'ha de deixar molt clar.

Respecte del pacte no està com a tal però sí que estan les partides. Jo no li les vaig a llegir totes doncs, si no, se me'n van els quinze minuts; però ací estan els 12,8 milions desglossats i, si vol, després li les faig arribar.

Senyora Meco, la part que reforça els centres de valoració estructural -vosté m'ha preguntat- són 21 persones, l'estructural, ¿val? La no estructural, que són sis mesos per a intentar acabar amb les llistes d'espera està al voltant de (soroll de papers), ara li ho dic, són 42 persones, ¿val? , i l'estructural seran 21.

Quant a l'accessibilitat, doncs, el que li he contestat ja al senyor García, en menors i infància són 80 llocs de treballs en centres públics o mixtos, ¿val? , els que es creen. (Soroll de papers)

Senyora Catalá, mire, vostés poden repetir una mentira moltes voltes i no per això es convertix en veritat, no per això es convertix en veritat. ¡I allà vostés, també, després en la seua consciència!

Mire, vosté sap perfectament, vosté sap perfectament que els 1. 325 milions d'euros en ningun any mos els han fet llevar, en cap any. (Veus) Ho sap vosté perfectament, ¿val? Aleshores, com que vosté ho sap no sé per què ho repetix.

Però jo li faig una pregunta, jo li faig una pregunta retòrica, no cal que me la conteste ni vosté ni el senyor Ibáñez.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Una miqueta de silenci.

Moltes gràcies.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Jo em faig la següent pregunta retòrica, i és: ¿estan insinuant que el ministre Montoro mentix? Perquè, segons el ministre Montoro, enguany hem de tindre un nou sistema de finançament que entrarà en vigor en el 2018. Si tenim eixe sistema de finançament, òbviament estarà coberta esta partida. ¿Estan vostés diguent que el ministre Montoro mentix i no pensa enguany reformar el sistema de finançament? Si vostés estan insinuant això doncs ja s'apanyaran vostés amb el seu ministre. Jo sí que em crec el senyor Montoro i el senyor Soler també.

Quan vosté diu que executem a la mitat, ¡també està faltant a la veritat! I la senyora Andrés li ha donat la xifra: executem per damunt del 94% en el 2016. Perquè vosté m'ha donat les xifres de l'executat al 30 de setembre però, ¡oiga! , no sé si això ha canviat en la llei eixa Wert, però l'any continua acabant en desembre, l'any té dotze mesos, dotze mesos, i acaba en desembre. I jo crec que això no ha canviat.

Per tant, vosté em dóna ací les xifres del 30 de setembre, doncs ¡molt bé! , el 31 de desembre parlarem, el 31 de desembre parlarem.

Em parla vosté dels ajuntaments, senyora Catalá, que s'ha de ser agosarada per a dir que nosaltres transferim les competències i no transferim diners. És que les coses s'han de llegir un poquet.

Mire, Ajuntament de Torrent, ¿li sona? , val, 2015, 316. 500 euros, 316. 500 euros, 2015, el seu pressupost, ahí estava vosté en el govern; 2018, 849. 470, ¡iepa! , pràcticament triplicat; Vall d'Uixó, 2015, 147. 665; 2018, 603. 510, més que triplicat, o pràcticament, no, més que triplicat. No poden dir tantes mentiretes perquè tenen les potes molt curtes, ¿val?

Vosté diu, efectivament, encara n'hi ha gent que mor abans de rebre resposta quant a la seua sol·licitud de dependència, efectivament. ¿Sap la diferència entre el govern en què vosté estava i este govern? Que, ara, primer, se'ls envia una carta, se demana disculpes, també pels que moriren mentre vostés governaven, ¿eh? , jo demane disculpes, els done el condol, i els posem al costat el recurs que han de presentar per a no haver d'acudir als tribunals. ¿Sap què rebien del seu govern? La callada per resposta i la indolència. Eixa és la diferència.

Efectivament, continua morint gent abans que l'atengam, i no li dol a ningú més que a mi; però, ara, almenys, tenim una resposta humana i paguem als hereus sense que hagen d'anar als tribunals a reclamar, que era el que passava quan governaven vostés.

Mire, no s'ha eliminat només el copagament en els centres de dia, també s'ha eliminat en els centres ocupacionals, ¿val? , totalment sí, totalment. En els centres ocupacionals i en els centres de dia no n'hi ha copagament, i en les residències, ¡i ja! ¿Li pareix? Però ¿vosté sap la gent que es va haver d'anar quan vostés governaven perquè van ficar el copagament? ¿Però no se n'adonava vosté que els del copagament confiscatori són vostés i mosatros hem llevat el copagament?

Però, en les residències, efectivament, n'hi ha una aportació suplementària, però és que això es va contar ací el 15, es va contar el 16, i es va contar el 17, el que passa és que vosté no està atenta, vosté no s'entera de les coses.

I en les residències els hem tornat les pagues extraordinàries que vostés confiscaren. Vostés, als auelets els confiscaren la paga extraordinària, no podien donar les estrenes en Nadal als seus néts, i nosaltres hem tornat les pagues i hem pujat els diners per a una vida digna, en tots els serveis residencials per a majors, per a diversitat funcional i en vivendes tutelades.

L'IVASS, que ara es diu Institut Valencià d'Atenció Social Sanitària. ¡Ara, no, senyora Catalá, això va passar l'any passat en la llei d'acompanyament! ¡Vosté no s'entera, de veres! ¡Vosté no s'entera! ¡No s'entera! Porta un any diguent-se així, i vosté acaba de descobrir la fórmula de la Coca-Cola.

¿Per què és això així? Jo ho he explicat ací, és que s'ha d'escoltar, ha d'escoltar vosté més. ¿Per què? Perquè assumim les tuteles des de l'IVASS, i com s'assumixen les tuteles, i això és un espai social i sanitari, per això es canvià el nom, es canvia la llei d'acompanyament per a poder absorbir eixes tuteles, i ara en el pressupost està previst això. Tot té la seua coherència. Però açò fa un any que és aixina. Senyora Catalá, pose's al dia.

La PVS i el low cost, mire, vosté diu el sistema de dependència com a low cost, que és un informe que l'associació de directors de serveis socials ¡li fa al Govern d'Espanya, senyoria! Això li ho diu al Govern d'Espanya, és l'informe de directors de serveis socials de tot Espanya, l'associació, que li diu al govern de Rajoy que està fent una dependència low cost. Però jo li informe, li informe.

Mire. , resulta que n'hi ha sentències del Tribunal Suprem que diuen que contra la voluntat d'una persona no se li pot posar un servici, per exemple, residencial si vol un cuidador en l'entorn familiar. Tant que parlaven vostés de la llibertat d'elecció, quan vosté era consellera d'educació. Doncs també per a les persones majors o les persones amb diversitat funcional, si no volen anar a una residència, no les anem a portar a punta de pistola. Vosté ho entén això, no?

Aleshores, si el que demana eixa persona i l'informe social d'entorn que fan els professionals, si és compatible, perquè òbviament també has de tutelar una persona que, per exemple, no tinga. , no tinga ja suficient voluntat com per a saber el que vol, i que no vaja algú i la tinga allí en un racó i se quede els diners, ¿no? Per a això estan els professionals. I els professionals van a la casa, exploren l'entorn i diuen: «És compatible. Esta persona pot tindre una persona cuidadora en l'entorn familiar. » I, aleshores, se li dóna el que ha demanat eixa persona. I quan és plaça, doncs plaça.

¿Per què n'hi han PVS? Perquè hem posat més places a l'abast de la gent. Clar, a més places, menys PVS. ¿Vosté ho entén això? La PVS són els diners que se li donen a una persona per a anar a una residència perquè tu no li has oferit plaça. Si tu tens places, no li dones la PVS. Esta és la raó. Clar, és que s'ha d'estudiar i saber les coses. N'hi han moltes més places. No falta PVS. I amb els lots de les 3. 300, més places.

Aleshores, quan tu tens plaça, no dones la PVS, perquè, entre altres coses, a la persona li convé la plaça. Perquè en la PVS després ha de posar diners. Perquè la PVS que paga l'administració general de l'estat. , que fixa la quantia la l'administració general de l'estat són 700 euros. I el cost d'una residència al mes no són 700 euros. Vosté ho sap. Per tant, eixa és la qüestió.

Una mentireta, allò d'Alacant. Mire, a Alacant, el Pangea passa de 14. 000 euros en 2015 a 51. 000 euros enguany. No diga vosté coses que no són. O vosté s'ha tornat a embolicar i s'ha embolicat en un conveni singular. Però això no és el tema Pangea. Está en la línea de abajo. Aleshores, o s'ha embolicat o ha contat vosté mentiretes. Doncs bé, jo vull pensar que s'ha embolicat, perquè allò de contar mentires, com dic, està lleig.

I, mire, parlant d'execució, parlant d'execució, que vosté, com dic, balla les xifres com vol i quasi totes les partides que vosté ha nomenat a 30 de setembre estan per damunt del 50%. ¿Correcte? Gràcies.

Mire, en el 2013, la conselleria d'educació, a 31 de desembre, ¿eh? , no a 30 de setembre, pagaments reals en inversions, un 6%. ¿Sap vosté qui era la consellera d'eixa conselleria? Era vosté.

En el 2014, a 31 de desembre, inversions reals, 23%, 22 milions, conselleria d'educació. Molts barracons se quedaren per construir, ¿eh? , molts.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

I per a. (veus) -sí, tres minuts-, senyor García.

El senyor García Salvador:

Gràcies, president.

Bé, senyora Oltra,.

El senyor president:

. i per un temps màxim de tres minuts, té vosté la paraula.

El senyor García Salvador:

. en l'argot taurí es diu m'ha fet vosté una larga cambiada i m'he quedat, vaja. (Algú diu: «¿Una què? ») com abans.

Però mire, una altra qüestió que li volia comentar. Jo torno a insistir en temes de concurrència competitiva, ¿sap? I li vaig a parlar ara d'una línia de gastos, mitjans qualificats, són gastos extraordinaris per a famílies acollidores -també són en concurrència competitiva-, 443. 000 euros. És veritat que és més del doble del que tenia en el 2017, però no és menys veritat que se van incorporar més famílies, perquè abans a les famílies extenses això no se'ls hi pagava i ara, sí. I anem a passar de 620 menors a 2. 639. Multipliquem per dos el pressupost, però van a ser multiplicades per quatre les famílies que van a rebre això.

I, mire el que diuen les famílies. Les famílies diuen: «Ejercicio 2016. Muchas familias educadoras no han percibido las ayudas subvencionadas solicitadas, teniendo algunas a su cargo menores discapacitados por haber sacado el presupuesto. Por tanto, el presupuesto aprobado para ese ejercicio resultó insuficiente. » I sempre fan menció al tema de concurrència competitiva, que no els agrada gens. «Ejercicio 2017. Desconocemos los datos porque el plazo para solicitar las ayudas terminó a final de septiembre de 2017 y están en tramitación, pero previsiblemente muchas familias se quedarán de nuevo sin recibir las ayudas. »

Bé, jo el que voldria saber és si quan isc d'ací i agarro el telèfon i agarro un taxi me'n vaig a vore la gent de la discapacitat i les famílies, ¿què el he de dir? Però no me pegue la volta una altra vegada i me torne a portar no sé cap a on.

Me diu: «Alberto, pots anar allí i dir-los que sí, que s'acaba la concurrència competitiva i que si s'acaben els diners, n'hi hauran més diners. Perquè igual que la llei de pressupostos sí que diu que el que ha de vore en promoció d'autonomia personal se pot incrementar, el problema que tenim que estes ajudes, si no són per a manutenció, no se poden augmentar. »

O siga, tenim un problema: en unes se poden augmentar, és a voluntat de vosté, i en l'altre no, però vosté, que és una política de raça, podrà pegar-li la volta i el podrà augmentar. Simplement és qüestió de voluntat política.

¿Què els he de dir? Diga'm això i a vore què els he de dir. Però diga'm la veritat, clar.

En el tema de dependència, el tema de dependència també li vull fer un aclariment. Mire, va, per a donar-li una bona notícia. Ja ha eixit en el Sisad que ja són sis prestacions econòmiques per assistent personal. És curiós perquè va desaparéixer zero, i ara apareixen sis.

Açò és que. , estes estadístiques no hi ha qui les entenga. Però són sis. Sí que és veritat que comparat amb les 413 de Castella-Lleó és poc; en altres n'hi ha 95, 75, i 5. 400 en el País Basc. Això és el que té un bon finançament. Val, però, ja són sis.

I després li volia comentar una cosa que ja ho discutíem l'altre dia en Corts, el tema de la responsabilitat patrimonial. Jo ja sap que això ahí no s'acaba. Caldrà posar no només els diners, cal posar com a mínim un expedient a les persones, perquè curiosament n'hi ha gent que ha recorregut contra l'administració i no tenen ni número d'expedient. I quan el jutge els diu: «Done'm vosté el número d'expedient. » «No, és que no tinc número d'expedient. » «Home, després de sis mesos, ¿vosté no té número d'expedient? » «No, la conselleria no m'ha donat número d'expedient. »

I després de tot això, la que se mos ve damunt, que és que el dia 2 de febrer va haver-hi una sentència, la 27/2017, en el jutjat número 6 del contenciós administratiu que ja parla de la taxa. Ho dic jo perquè ja mos podem anar posant al dia, perquè segurament després vindrà la taxa.

I res més. Jo li desitjo molta sort. Espero que les coses funcionen pel bé de la gent que ho necessita. I a mi per a treballar per a eixe objectiu sap que me té.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Ara, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps màxim de cinc minuts, té el torn de rèplica el senyor Toni Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Y el tema de los 1. 325 millones, yo creo. , o déjeme que discrepe, porque sí que se los han eliminado de los dos presupuestos que han hecho con las leyes de ajustes o para poder tener los gastos el señor Montoro. Ojalá esté el sistema de financiación y lo tengamos. Pero. , a fecha de hoy no están, y en los presupuestos, ya lo sabe usted que el Airef les ha dicho que no tendrían que estar incluidos en el presupuesto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

I ara, per part del Grup Parlamentari Podemos, per un temps màxim de cinc minuts, la senyora Fabiola Meco per a rèplica.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

Per a torn de rèplica, en este cas per al Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora María José Catalá, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Mire, vamos a ver. A ver, si no se…, yo le iba a contestar un momento a la señora Álvaro y a la señora Andrés, pero a la vista de que usted no le ha dedicado ni un segundo a sus grandes aportaciones al debate, pues yo tampoco les voy a dedicar ese tiempo.

Los ayuntamientos. ¡Y es usted la que no me escucha! Yo le he dicho, oiga, no puede usted transferir competencias sin un marco estable de financiación. Que muy bien las subvenciones, pero que son graciables. Usted un año les sube, otro año las baja y ellos se comen el personal. Y yo he hablado de marco estable de financiación. Es que usted es la que no me escucha, señora Oltra, no me escucha. No me escucha.

Claro, cómo resolvemos que haya gente que se muera. Nosotros éramos buitres, pero usted es una santa porque les manda una carta de pésame. ¡Oiga! ¡De verdad, eh! No, es que nosotros éramos unos buitres, que esperábamos a que se murieran y no les dábamos la ayuda. Pero usted lo arregla porque les mandamos una carta. ¡Oiga, pues enhorabuena por la carta! Pero creo que la persona hubiera valorado que la mujer que se sentaba aquí a decir que los que esperaban a que la gente se muriera para dar la dependencia eran unos buitres, hiciera lo contrario, más allá de mandarles una carta. Que está muy bien, señora Oltra, las cartas están muy bien, y a usted eso le va fenomenal, las cartitas, las fotitos, las cositas. Eso es estupendo. Pero la gente de eso no vive, de eso no vive, señora Oltra.

Pagas extraordinarias. ¿De verdad quiere que entremos en este debate? Que lleva usted diciendo mentiras pero desde que, bueno, desde hace años. Mire, el Partido Popular la aportación, que como usted también hace, la persona que está en una residencia decidía que en el momento de las dos pagas extraordinarias se hiciera esa aportación, porque entendía que el residente tenía más recursos económicos. ¿Sabe lo que usted hace? Durante todos los meses le van quitando del salario la aportación, que es la misma, señora Oltra. Por tanto, usted lleva diciendo mentiras con el pago confiscatori de les pagues extraordinàries dos años. Y ya estará bien de que alguien le diga las cosas como son. Ya estará bien. ¿Vale?

Oiga, ¿libertad de elección en esto y libertad de elección en los centros educativos no? O sea, a ustedes el discurso se les va conforme vayan andando. Y además, ¿me tiene usted a mí que decir de construcción de colegios? Oiga, ¿usted sabe cuántos colegios han licitado ustedes en dos años? Uno, el Ciutat de Cremona, señora Oltra. O sea, ¿de verdad que me va a dar usted a mí lecciones cuando están viviendo de los colegios que yo dejé licitados? , ¿cuando ustedes propio presupuesto un, un colegio, que es Ciutat de Cremona?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, senyora. No va a intervindre. El Grup Parlamentari Compromís renuncia a la seua rèplica.

I ho va a fer, per part del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Concha Andrés, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Comentàvem abans de mamprendre la comissió, el lletrat i jo, que estem en una compareixença i el que se fa és interpel·lar la consellera; la consellera, en este cas la vicepresidenta, ve, explica els pressupostos i s'interpel·la la consellera, i les rèpliques són al que diu la consellera. Si hi ha intervencions i interpel·lacions a altres grups parlamentaris se trenca un poc l'ordre del debat i, per tant, tampoc se pot ser tan fi a l'hora de plantejar.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Vosté, senyora Andrés, està contestant qüestions que deuria contestar la consellera.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

En qualsevol cas,.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Entonces, es que yo creo que esa advertencia tiene nombres y apellidos. Y, en cualquier caso, en mi intervención únicamente le he planteado a la vicepresidenta una duda, le he planteado dudas. Por lo que (inintel·ligible) . , yo creo que las preguntas a la vicepresidenta están previstas en el debate.

El senyor president:

Jo el que demane, i perquè conste en el Diari de Sessions, i el que els dic als grups parlamentaris perquè ho sàpien és que s'està interpel·lant, s'està en una compareixença en què està la vicepresidenta i els consellers, i s'interpel·la i se replica al conseller, no entre els grups parlamentaris, perquè això podria donar pas a altres intervencions i que se trencara el calendari previst per a esta. I a més no estan estes comissions previstes per a açò.

Senyora vicepresidenta, per a concloure i per cinc minuts, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Senyor Woodward, al final de tot el que ha plantejat, jo, una reflexió. Per a nosaltres primer està el dret, val? , i el dret s'ha de complir. Jo no estic d'acord que una persona tinga dependència simplement si no tenim dèficit, perquè és com traure-les de les escoles o no ficar el goter de la químio.

Aleshores, quan vostés plantegen això, bé, plantegem-nos el que hem de fer, que és demanar tots junts eixe finançament, eixa regularització del deute i eixes inversions que necessitem. I cap any, cap any anterior el pla d'ajust ha tingut més d'un 10% d'estos 1. 325 milions damunt de la taula, cap. Aleshores no se creguem mentiretes d'alguns perquè no, no el porta per bon camí.

Senyora Meco, jo, si vol li faig la relació detallada, perquè no vaig a llegir ací tots els llocs, però ahí, per exemple, està Llíria, la plantilla sencera, doncs imagine -s'ho, un director, una subdirecció, val; està el que anem a tindre directors en tots els centres de titularitat pública, val? Això és, diguem, l'objectiu fins al vint. I enguany els que hem pressuposat són, òbviament els que són públics són públics, però els públics de gestió integral però que tenen, que són mixtos, que tenen personal públic, eixos ja enguany s'incorporen a tindre una direcció pública. I després, altres perfils professionals, que jo si vol li ho detalle.

La inspecció. Per primera volta, senyora Meco, des d'este estiu, complim la llei del 1997 de serveis socials, i tenim la ràtio que correspon a inspectors. Hem doblat els inspectors.

Què més? Ah, i Llíria no està aquí, perquè Llíria la finança la diputació, el que és la reforma del centre, ¿val? Sí que està prevista la plantilla en este pressupost.

Gràcies, senyora Andrés i senyora Álvaro, per les seues intervencions i el suport a este pressupost.

I ara me centraré en la senyora Catalá.

Mire, efectivament, algunes coses ja les han aclarit en altres intervencions. Mire, una altra volta, 7 lots estan adjudicats, estan adjudicat, no sé quin temps verbal ja utilitzar. Ja hui ja estan adjudicats, ja ho estan. L'1, el 5, el 8, el 10, l'11, el 12 i el 13, el contracte està signat a data 1 de novembre. El 4, el 7 i el 9, en fase d'elaboració. (Veus) L'1 de novembre, sí, no els vaig a contar mai ninguna mentira. ¿Per què ha tardat tant? Perquè fem les coses legals.

Mire, la diferència, ¿sap quina és? Clar, vostés feren l'accessibilitat, pim-pam. El senyor Blasco, després el senyor Cotino: «Vinga, accessibilitat, amiguitos. Aquí, cuatro empresas. ¡Hala! , todo el mercado y el pastel. » Després, arriba el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, diu que això és il·legal i el pastel, naturalment, mos cau a mosatros i mos toca fer este concurs.

¿Què passa en els concursos, quan són oberts? Que se presenten moltes empreses perquè, com ja no estan los amiguitos, doncs, les empreses se presenten i diuen, «¡ah! Pues, aquí, igual, sí que ahora nos puede adjudicar porque lo hacemos bien», no com abans que, si no eras amigo, no te presentaves. Aleshores, s'han presentat més de cinquanta empreses. En cada procés, les empreses també competixen entre elles; fiquen recursos; has d'esperar que t'ho resolga el tribunal; quan t'ho resol, continues. S'han fet meses de contractació fins i tot en agost, no s'ha deixat de treballar mai. No dubte vosté dels funcionaris, han estat treballant tot el temps. I s'ha adjudicat quan s'ha pogut.

El 4, el 7 i el 9 estan en fase d'elaboració dels documents comptables que han d'acompanyar les propostes.

I el 2 i el 3 i el 6, s'ha presentat la reparació del depòsit de l'aval per les adjudicatàries. És que a vegades passa, s'enganyen les adjudicatàries. No tenen molta experiència perquè, com abans anava a dedo, doncs, no tenen molta experiència en això dels concursos públics, que ara són nets.

I això és el que passa, senyora Catalá, i res més. ¿Per què s'allarga? Perquè se fa legal, porque no está trucado, porque no se hace a dedo. Per això.

L'IVASS. Vosté és doctora en dret, per l'amor de Déu; vosté és doctora en dret. Si és una tonteria, però, ja que vosté parla de tonteries, jo li conteste tonteries. Anem a vore, l'IVASS, en el pressupost, figura en el nom que estava en aquell moment. ¿Per què? Perquè se canvia en la llei d'acompanyament de 2017. Però, fins que no entra en vigor la llei d'acompanyament, que és l'1 de gener, no pots ficar-ho en el pressupost en una altre nom. Aleshores, estudie's vosté les lleis. ¿Com anem a canviar-li la llei en el pressupost, si no estava aprovada la llei d'acompanyament? Vosté és doctora. Si és doctora, estes coses les sabrà. Pero esto es de primero de carrera; fins que una llei no entra en vigor, no la pots aplicar. I la llei de mesures entra en vigor l'1 de gener. I, aleshores, en el pressupost, el nom és el nom que està en vigor en eixe moment. I enguany, com l'1 de gener entra en vigor la llei d'acompanyament, ja és el nom que s'aprovà en eixa llei. Escolte.

El copagament. Mire, no tenen vergonya ni l'han coneguda, no tenen vergonya ni l'han coneguda. Vosté sap perfectament que les quanties per a una vida digna se pujaren sensiblement. Que les pagues no només se tornen -i no és com vosté està dient, això no és veritat-, sinó que no comptabilitzen a l'hora de calcular la capacitat econòmica. Vosté això ho sap, perquè està la fórmula en la llei, però vosté seguix mentint, seguix mentint. Xe! , pregunte-li a la gent que ha tornat als centres ocupacionals, que els van haver d'abandonar. Pregunte en les residències. Però si jo la primera volta que vaig anar a la residència, després de 2016, els iaios me deien, «gràcies per tornar-mos la paga», que ho saben perfectament, ¿eh? , que ho saben perfectament i en són conscients.

I, a més, per no parlar del copagament encobert, que vostés ficaren les prestacions econòmiques. N'hi hagué gent que els deixaren en 20 euros al mes. Que els hem pujat a màxims. Cobren el màxim que permet la llei d'Espanya, ¿m'entén? I, aleshores, no poden vostés parlar de copagament.

Jo no envie una carta a la gent en el condol. Jo no envie una carta amb el condol. El que passa és que sóc educada i, aleshores, envie una carta en què: primer, els demane perdó; segon, els faig el condol, com una persona de bé -que això ho fan les persones de bé, ¿sap? -; i, després, els fique un recurs que han de signar i tornar a la conselleria per a cobrar. I, després, el que fem és resoldre els recursos favorablement i que cobren. Eixa és la diferència. Jo no els envie una carta amb el condol, jo no els envie una carta amb el condol. Jo els resolc el problema.

I també algun dia li mostraré les cartes que la gent envia, que també en són conscients, agraint, agraint, senyora Catalá, cosa que vostés van deixar abandonades les persones més vulnerables.

I, si tingueren vergonya, vindrien ací a dir: «Senyora Oltra, el pressupost tal. »; aportarien alguna cosa, però no vindrien a fer el discurs que fan. No tenen vergonya. ¿Com s'atrevixen?

El senyor president:

Gràcies, senyora.

El senyor García Salvador:

És que a mi no m'ha contestat. (Rialles)

No. Jo he fet dos preguntes concretes i m'agradaria que vosté. (Veus) Perquè jo vull traslladar a esta gent alguna cosa, clar. Si no.

El senyor president:

Ho farà. Segons indica la senyora vicepresidenta, ho farà en persona, quan acabe esta compareixença.

Moltíssimes gràcies, senyora vicepresidenta.

Suspenem per cinc minuts, per a rebre la consellera de justícia.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018 pel que fa a la seua conselleria

El senyor president:

Molt bé, senyories, doncs reprenem les compareixences dels consellers per a explicar els pressupostos, i en este cas ho fem amb la consellera Gabriela Bravo, de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques.

Senyora consellera, com vosté sap, té una primera intervenció de vint-i-cinc minuts. Després els grups parlamentaris. Té vosté una contestació, un torn per a respondre als grups parlamentaris de quinze minuts. I finalment, després de les rèpliques, si és que les sol·liciten els grups parlamentaris, vosté tancarà amb cinc minuts.

I si estem tots preparats, doncs, senyora consellera, quan vosté vullga, pot mamprendre.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Para la entrada en funcionamiento de los nuevos juzgados, los catorce que he mencionado anteriormente, hay una partida de 3,5 millones que asegurará los medios personales y materiales necesarios para la puesta en marcha de los mismos. Estos nuevos órganos, como también les he dicho, no cubren las necesidades de la Comunitat Valenciana. Llevamos demasiados años de déficit en cuanto a la ampliación de la planta judicial.

La línea ER290 para la reforma, ampliación y mejora de las sedes judiciales dispondrá en 2018 de 12 millones de euros. Están ya redactados los pliegos y se han iniciado ya los procedimientos administrativos para la contratación de la reforma y ampliación de sedes como Villajoyosa, Torrevieja, Nules, Vinaroz, Alcira, Ontinyent, el Tribunal Superior de Justicia en la Ciudad de la Justicia de Valencia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Per a iniciar el torn d'intervencions per part dels grups parlamentaris, té la paraula el senyor Subiela del Grup Parlamentari Ciudadanos per un temps de huit minuts.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

I, ara, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem té la paraula la senyora Fabiola Meco, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Me alegro de que determinadas partidas, en concreto como las de justicia gratuita, recojan un incremento significativo respecto al presupuesto anterior de 2017 porque -como bien sabe- hemos peleado hasta el último minuto desde Podem para que los recursos destinados a estos profesionales fueran suficientes; suficientes para que pudieran recuperar su situación económica de 2005, daño económico imperdonable que les ocasionó el Partido Popular que no pudo gobernar ni gestionar peor un servicio público como el de la justicia gratuita.

Nos alegramos del incremento de una partida que va a determinar, efectivamente, que puedan remunerarse las nuevas actuaciones recogidas en el baremo actual, incluso por encima de lo que se estaban pagando. Pero seguiremos peleando -como usted bien sabe- porque se les remuneren también otras actuaciones que no están contempladas en ese baremo y que han sido planteadas por Podemos en esta cámara y aprobadas. Seguiremos trabajando hasta el final por la dignificación máxima de los servicios públicos, particularmente de este de la justicia gratuita.

El senyor president:

Doncs els dos minuts que li queden, senyora Quiñonero, quan vullga.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies.

I, ara, per a continuar, i en este cas per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora María José Ferrer San Segundo, per un temps màxim de huit minuts. (Algú tus)

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Senyora Ferrer.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Muchas gracias. Moltes gràcies, senyora Ferrer.

I ara per a continuar, en este cas la intervenció del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Paco García, per un temps màxim.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyora consellera.

Bé, després d'estes declaracions agoreres de la senyora Ferrer, he de dir-li que els comptes que ha presentat hui suposen la consolidació d'un canvi, el canvi del govern del botànic.

Per a Compromís es tracta del pressupost en este cas més social i, a més, garantista de drets que s'ha donat en l'administració autonòmica en feia dècades, per no dir des de principi de la democràcia.

Entre esta millora de drets trobem l'accés a la justícia per part de la ciutadania, la dignificació dels professionals que la presten i la garantia del compliment dels drets laborals dels empleats públics de La Generalitat, que feia temps que estaven soscavats, per no dir soterrats.

Es tracta d'un projecte de llei de pressupostos harmonitzador, equiparador i que fa front a les grans desigualtats i escletxes socials i laborals que s'havien instal·lat en este cas en la Comunitat Valenciana.

La justícia, per contra del que han dit, creix també al mateix ritme que creixen els pressupostos de La Generalitat, un 6,8%. 20 milions més enguany per als pressupostos, per al 2018.

Amb els pressupostos del 2016 i del 2017 es va donar resposta a la reconstrucció social i es va actuar per pal·liar les nefastes conseqüències de retallades imposades des del Govern d'Espanya i també des del govern autonòmic, en aquell moment del Partit Popular. Retallades que afectaren sobretot els més vulnerables i desafavorits, com també als pilars de l'administració pública valenciana, els professionals que treballen amb ella i els empleats i les empleades de l'administració pública, on la justícia, la funció pública valenciana i els serveis dependents d'este departament també es van veure greument afectats. En què? En la retallada, en el que són les ofertes públiques d'ocupació, en els advocats i procuradors que no cobraven quan tocava i se'ls devia molts diners, en conselleries amb ràtios de personal que estaven sota mínims o no tenien personal, formació escassa, i per no parlar de la carrera professional que era inexistent.

Per a Compromís tindre una administració ben preparada i articulada suposa complir amb l'objectiu fixat de poder oferir uns serveis públics valencians de qualitat, de proximitat i, sobretot, amb eficàcia.

Des de la Direcció General de la Funció Pública es va treballar de valent entre setze i dèsset per poder recuperar el diàleg social, i així poder emmarcar quines anaven a ser les línies d'actuació i programes que havien de dur-se endavant en els anys posteriors. I s'han marcat dos objectius: un, el de tindre una bona selecció, provisió i carrera professional; i el de la formació i capacitació del personal, perquè l'administració pública sense personal no funciona.

Quant a este primer objectiu o programa era necessari cobrir i dotar la multitud de llocs de treball que es troben desocupats en l'administració autonòmica arran de què? De la taxa de desocupació, de la taxa de reposició, en este cas, que ens ve aplicant el Partit Popular des del Govern d'Espanya.

I ací hem vist com s'han destinat 5,3 milions, perquè eixa selecció va haver d'estar reforçada per a poder reclutar eixe personal que fa falta perquè l'administració pública siga eficient i eficaç.

Per tant, anem a reactivar com a objectiu la funció pública valenciana. I s'ha parlat de la regularització de plantilles. Tenim 3. 500 funcionaris o treballadors pràcticament per reubicar, entre el que són comissions de serveis i, en este cas, adscripcions provisionals. Hi ha vora setanta processos que estan en marxa des de les ofertes de 2015 i 2016, més altres sixanta o setanta que se faran també en el 2017. Se va a fer la major oferta pública d'ocupació que s'ha vist en este cas en la Comunitat Valenciana.

I el segon objectiu, el de formació i capacitació, també s'incrementa, s'incrementa més d'un 30%. Estem parlant de passar de 400. 000 a 520. 000 euros per a formar el nostre personal.

El govern de canvi, malgrat el soroll que es puga escoltar per part d'alguns, està plasmant negre sobre blanc i amb pressupost i xifres la recuperació del sector públic, una acció que no té marxa enrere i que molts ciutadans, i en este cas operadors judicials, estaven esperant feia temps.

En este cas, el programa de funció pública fa realitat objectius com són: el compliment de compromisos amb els agents socials, signat en el pacte de legislatura; posar en marxa nous processos de selecció; reduir interinitat i temporalitat, que era una màxima que teníem en esta administració; foment de l'ocupació de qualitat; la capacitació i la formació, i sobretot racionalitzar i estabilitzar la situació administrativa de gran part del personal de la Generalitat valenciana; garantir els drets de les persones, i sobretot preparar l'administració pública valenciana per als reptes de futur.

Quan a l'apartat de reformes democràtiques i llibertat, en este cas volem felicitar l'aprovació de la nova llei de memòria democràtica i per a la convivència de la comunitat; una norma reivindicada per col·lectius socials valencians que vindrà a recuperar la dignitat de totes les víctimes de la guerra civil i de la posterior repressió franquista. Una llei, com ve deia la consellera, que parla de memòria, de veritat i de justícia.

Ací s'han donat moltes accions, més de huit-cents mil euros per a col·laborar amb entitats i empreses pel tema de recuperar fosses, inhumacions i altres treballs que estan fent-se, sobretot com tenim exemples en Paterna. Més de quatre-cents mil euros per a la creació de l'Institut Valencià de la Memòria. I la continuïtat i creació de nous projectes, com la càtedra interuniversitària amb l'UJI. La formació i divulgació de beques en drets i llibertats. La concessió d'ajudes a ajuntaments, una partida importantíssima, amb 240. 000 euros, que se suma a altres 90. 000 per a entitats privades i 20. 000 més per a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies. En total, 350. 000 euros.

També se millora o se fomenta el Consell Valencià del Col·legi d'Advocats per accions formatives i divulgatives en matèria de drets i llibertats.

I anem a parlar de justícia, sense dubte la direcció general que més pes té en els pressupostos. S'incrementa 20 milions. I ací sí que vull parar-me en el que és l'ampliació de la planta judicial, una planta judicial reivindicada des de l'inici de la legislatura, i no 10 jutjats, no, eren 15 jutjats el que se reivindicava des del principi de legislatura, que han estat ahí paralitzats, paralitzats, i sobretot renunciats en el govern del senyor Camps, que va renunciar a tindre eixos òrgans judicials en marxa.

S'han aprovat finalment 14 noves seus judicials, òrgans judicials, dels quals ja s'ha demanat que quatre d'elles puguen estar en marxa abans que s'acabe l'any. En este cas, va la de Llíria, Massamagrell, Castelló i Novelda. Tots sabem que hi ha greus dificultats i que fan falta, perquè la càrrega de treball és intensa en el que són els operadors judicials.

També s'ha apuntat altres actuacions que milloren la prestació de la justícia valenciana, com el reforç de personal, amb 4 milions d'euros, per a dotar el que són els òrgans judicials de més reforç de personal perquè puguen eixir endavant tots els assumptes que tenen damunt la taula.

I convenis també de col·laboració. Ací sí que s'ha de dir que són 250. 000 euros en convenis de col·laboració. Un concretament el de la càtedra Deblanc, dotat amb 80. 000 euros.

Un esforç important es va a derivar també al manteniment i millora de les seus judicials. Estem parlant que va a haver-hi una dotació de 43 milions d'euros, enfront dels 35 de 2017, un increment del 18%. És ahí on també s'ha ficar el gran esforç de les 62 seus judicials, se va ficar un gran èmfasi en el que és la millora, i recuperació i manteniment per a modernitzar la nostra justícia.

I per això també fa falta personal. I com fa falta personal el capítol I també vegem que creix i augmenta 6 milions d'euros. 6 milions que van a anar a dotar tots els nous òrgans judicials i tots els nous serveis que des de justícia se volen dur endavant.

Altre capítol que tampoc s'ha descuidat enguany i que hi va haver un compliment ferm, en este cas per part de la conselleria, és la justícia gratuïta. Així, el 2018 el col·legi d'advocats tindrà 33,5 milions, un 21,8% més que en 2017; i si ho comparem en l'inici de la legislatura, un 76%. Crec que és una xifra considerable.

I a més a més se paga, i se paga al dia. Ja s'ha pagat el tercer trimestre de 2017, cosa que en els governs el Partit Popular no succeïa. I, a més a més, hi ha hagut un increment lineal del 10% en les baixes econòmiques, recollides en el Decret 17/2017, del que és l'assistència jurídica gratuïta, amb consens amb qui? Amb els professionals, els col·legis d'advocats.

Per tant, volem fer una dignificació i una recuperació de les retallades que en el seu moment mos va posar el Partit Popular. I també el col·legi de procuradors estarà dotat en 5 milions, un 16% més que l'any anterior.

Per tant, i anant acabant, estos pressupostos de justícia i del govern del botànic són cent per cent valencians i cent per cent pensat en les persones. Consolidem una bona gestió i són la base i el pilar d'un govern estable, honrat i que treballa pels valencians.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

I ara, per acabar este primer torn d'intervencions dels grups parlamentaris, i per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Rosa Peris, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

En cuarto lugar, nos encontramos ante el paradigma de apostar por los recortes o por los derechos. Y es evidente en este presupuesto y el anterior, éste es el Consell que ha apostado por el reconocimiento de los derechos de ciudadanía. Y, aunque no les guste, ese es el objetivo.

Y además, otro dato que me parece importante. Mire, en el año 2015, el último presupuesto que elaboró el Partido Popular, dedicó 2 millones de euros a las reformas de las sedes judiciales. En este presupuesto hay 13. Por lo tanto, si les parecen insuficientes 13, imagínense lo que nos parecía a nosotros, a nuestro grupo, los 2 que son su último presupuesto.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputada.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Miren, yo quiero, antes de intentar contestar a todas las cuestiones que ustedes han planteado, enseñarles unos gráficos. Pero me van a permitir que primero les diga una cosa. Yo no entré en el Consell del botànic a compararme ni a comparar lo que hacían los demás para ver si no lo podía hacer yo. Ni tampoco vine aquí a comparar créditos presupuestarios. Vine a trabajar, a tener un diagnóstico claro de las necesidades y a apostar desde luego en el ámbito del Consell y dentro de mi conselleria para tratar de solucionar los problemas, tanto en justicia como en el ámbito de la administración de La Generalitat.

Es más, me van a permitir también que les diga que, claro, para qué quiero poner todo lo que supone la construcción de edificios con la remodelación de Vinaroz, que está previsto un crédito plurianual para 2018 y 2019. Si yo no puedo culminar el proceso de contratación y adjudicación, es lógico que no lo ponga este año.

Estas son las (inintel·ligible) … Como no jugaban ustedes… Sí, es lo que pagamos. Usted el año pasado me preguntó por los sobrecostes. Claro que hay unos sobrecostes, pero unos sobrecostes que hemos heredado de unas condiciones financieras que se hicieron teniendo en cuenta una serie de ingresos que, desde luego, como no eran los suyos y eran los de los valencianos, no les importaban mucho.

Los jueces valencianos, entre ellos el decano de esta ciudad, están encantados de que hayamos apostado por el Avantius. Porque es un sistema moderno, eficaz. Porque, además, va a permitir que con unos costes racionales -sí, racionales; porque, cuando no utilizamos nuestro dinero, y es el dinero de los valencianos, tenemos que actuar con racionalidad, tenemos que actuar, además, siempre intentando buscar la eficiencia con el gasto racional-. Y, desde luego, vamos, a finales de diciembre, ya hemos puesto en marcha la elaboración de ese convenio que va a permitir implantar en la Comunitat Valenciana el sistema Avantius, que está ya en Cantabria, funciona correctamente, que está, además, implantándose ya en Aragón, y nos hemos sumado porque nos parece -además, ya les digo, opinión que comparte también todo el colectivo judicial- el más adecuado y el más eficaz.

Memoria, memoria democrática. Mire, yo no quiero que les preocupe la puesta en marcha de la ley. Creemos que con el presupuesto que hay para 2018 podemos arrancar, podemos arrancar para poner en marcha ese instituto de la memoria que va a ser el que va a determinar y va a impulsar el plan estratégico. Y que creo que los 800. 000 euros que constan en el presupuesto, en principio, van a ser suficientes, insisto, para la capacidad de ejecución, también, de aperturas de fosas para estos años. ¿Para qué vamos a poner también una cantidad superior si, finalmente, no vamos a poder ejecutarla?

Señorías, yo creo que los presupuestos para 2018, insisto, son unos presupuestos que atienden a los objetivos prioritarios, que es garantizar el acceso a la justicia, es garantizar que los jueces y fiscales tengan los medios personales necesarios y es garantizar también una administración pública, con todas las ofertas de empleo que también les he expuesto, con más de mil ochocientas plazas que vamos a poner en marcha antes de finalizar 2019. Creemos que sí estamos transformando la sociedad valenciana.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subiela Chico:

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyora Meco, per un temps màxim de cinc minuts, té la paraula.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

¿Sí? Doncs, per a rèplica i per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada, senyora María José Ferrer San Segundo, per un temps màxim de cinc minuts. Quan vullga.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Yo le digo y lo advierto y queda constancia en esta cámara que la opción por la que usted ha optado que es, según la consultora Gartner, la más independiente y la más conocida y prestigiosa a nivel internacional, la peor de los nueve sistemas que hay en España, se ha aplicado solo en Andorra, se ha aplicado solo en Navarra y en Cantabria, territorios muy pequeños, y que esto va a dar problemas en la comunidad. Y yo lo tengo que decir, además de unos (inintel·ligible) … como las licencias.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Sí, senyor García, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, i per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor García Latorre:

Sí, per part del Grup Compromís.

El senyor president:

Compromís, perdó.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Bé, mire, jo crec que de triomfalistes, poc. Jo crec que una paraula que sí ens pot definir és que som realistes. Realistes perquè coneguem tota la situació de l'administració. Realistes perquè sabem que tots els processos són molt llargs, costosos, i sobretot perquè ara se fan seguint la norma, no botant-se la norma.

I sobretot perquè treballem amb metodologia. Metodologia perquè se fa una avaluació, s'ha fet una avaluació, i s'ha fet per part de la conselleria de la situació de la justícia en la Comunitat Valenciana. S'ha fet un diagnòstic de quines han de ser les accions a prendre. I ara el que estan prenent-se són les accions i les actuacions que hem de dur endavant.

És cert que s'ha de treballar en tres aspectes molt importants, i este pressupost va directament a treballar eixos tres aspectes. Tema de seus judicials, tema de personal i tema d'equipaments.

Tema de seus judicials, primer i principal, el que s'ha fet és actuar en dos vessants: una, la de reforçar, remodelar i actuar en totes aquelles de les 62 seus judicials que es trobaven en una situació precària, en moltes d'elles ja s'ha actuat i està actuant-se, i en altres s'ha previst per al 2018.

I sobretot també s'ha previst el tema de poder actuar i crear nous palaus de justícia en aquelles seus que estan sobresaturades i que els edificis o estan molt obsolets o ja no donen cabuda a més personal. Estem parlant en este cas de les de Llíria, Alzira i Alacant. Que estan previstes i estan en el pressupost, i vosté ho ha vist, mal que li sàpia a algun grup d'esta cambra.

I després també s'ha actuat en tema de personal. Mire, en personal és el dèficit número un que hem tingut des de l'inici de legislatura. Hi ha hagut ací un dèficit per les famoses taxes de reposició que han vetat i han coartat el que és l'acció administrativa de la Generalitat valenciana.

I com no se pot actuar ni se poden traure totes les oposicions ni tots els llocs que al final se volguera traure -i mire que s'han fet oposicions i s'han marcat processos selectius, els pendents de 2016, els del 2017 i els que hi ha previstos en el 2018-, però com que en això no hi ha suficient, també s'ha dotat una partida pressupostària per a reforçar l'administració de justícia, perquè tots eixos assumptes que estan pendents puguen tindre una major agilitat.

S'ha treballat en la carrera professional, que és un compromís en els agents socials, i aixina se contempla en els pressupostos de 2018. El tema de la carrera professional, el tema de la millora de les condicions de treball.

I, sobretot, el tema de reubicar totes eixes situacions que hi havia de manera provisional, o amb molta provisionalitat, en comissions de serveis i en adscripcions provisionals, perquè d'una manera definitiva gent que està treballant en eixos llocs puga tindre garantit, amb eficàcia i sobretot amb solvència, el seu lloc de treball.

I també s'està treballant en el tema d'equipaments. I en el tema equipaments, mire, n'hi ha una partida que no han fet esment, i a mi sí que m'agradaria que quedara constància. N'hi ha una partida molt significativa en noves tecnologies que passa de 30. 000 euros que n'hi havia l'any passat a 1,1 milió d'euros. O siga, estem parlant d'una quantia molt substancial a l'hora de millorar el que són els equipaments i la modernització de la justícia valenciana.

I bé, i també en el tema justícia gratuïta. És que jo no me canse de repetir-ho: ací veníem d'una situació desastrosa, una situació en què s'havia deixat penjats en este cas a tots els advocats del torn d'ofici i els procuradors, en què fins i tot hi havia un momentet que se va plantejar una vaga i tot per part del sector professional, perquè no se pagava en temps i forma.

I mire, no és que s'ha solucionat eixa situació, és que s'ha millorat. S'ha solucionat el tema dels pagaments, que es paguen en temps i en forma, li ho he dit abans, s'havia pagat el tercer trimestre del 2017. Estem hui a 6 de novembre i s'ha pagat el tercer trimestre. Però a més a més, s'ha regularitzat tots els processos i totes les actuacions, i s'ha fet un decret en col·laboració i en este cas en consens en els operadors judicials que actuen en este àmbit.

Per tant, nosaltres entenem que estos pressupostos assenten en este cas les bases de futur de la nova administració pública i la justícia valenciana. Assenten les bases perquè el que estem fent és una renaixença de l'administració, una administració que estava agonitzant en tema de personal, que estava agonitzant en tema d'infraestructures i estava agonitzant en el tema del que són les millores quant a relacions laborals.

Assolix els compromisos, en este cas el pressupost del 2018, dels pactes que s'han fet a nivell dels sindicats. Situa les persones en l'eix de la política valenciana, sobretot en l'accés a la justícia gratuïta. Retorna la credibilitat en este cas a la gestió pública. Se fan les coses quan toca, en temps i en norma. I milloren la vida de la gent i es garanteixen uns serveis públics, en este cas, de qualitat, eficaços i en este cas eficients.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

¿Sí? Doncs per a rèplica, senyora Peris, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Peris Cervera:

Sí, gràcies, president.

Pero, fíjense, puede ser que a lo mejor digamos: «Hombre, no vamos a comparar en la última etapa del Partido Popular. » Bueno, pues yo les pido a otros partidos políticos, por ejemplo, que visualicen el presupuesto en justicia de la Comunidad de Madrid en inversiones y verán la sorpresa que se van a dar. Y verán la sorpresa que se van a dar. Por lo tanto, otras comunidades autónomas que están ahora aprobando sus presupuestos, algunas gobernadas por el Partido Popular que tan quejoso está en relación a estas inversiones, proyectan muchísimo menos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Peris.

I ja per acabar esta compareixença i per un temps de cinc minuts té vosté la paraula, senyora consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Creo que estos presupuestos nos van a permitir encauzar bien esa hoja de ruta, materializar proyectos fundamentales que -insisto, pese a que algunos les duela- conectan directamente en la esencia del pacto del botànic. Rescatar personas, porque rescatar personas es asegurar sus derechos. Y para asegurar sus derechos necesitamos unos juzgados, unos tribunales, necesitamos personal en la administración de justicia preparada para poder resolver las controversias de los ciudadanos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Doncs, una vegada finalitzada esta compareixença suspenem la sessió fins les quatre i mitja, que la reprendrem amb el conseller d'educació.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 20 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 33 minuts)

Compareixença del conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018 pel que fa a la seua conselleria

El senyor president:

Comencem amb la compareixença del conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esports, que va a parlar -com ja coneix- durant vint-i-cinc minuts, i a partir d'ahí intervindran els grups parlamentaris; després, vosté contesta en quinze minuts; ells tindran, qui vullga, cinc minuts de rèplica; i vosté cinc minuts per a contestar les rèpliques.

Doncs, si els pareix, mamprenem ja en la intervenció de la portaveu del grup parlamentari (veus), perdó, ja directament me n'anava… (Rialles)

Els vint-i-cinc minuts, senyor conseller, perquè explique els pressupostos que presenta a aprovació d'estes Corts.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, també, a totes les senyories que han vingut a aquesta comissió.

Comparec -com s'ha dit- en la comissió per a explicar el projecte de pressupostos de la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport per a este any 2018.

Primer que res, com no pot ser d'una altra manera, agrair tot el treball que s'ha fet tant des de la conselleria d'hisenda com del conjunt del govern, de tot l'equip de la conselleria i del Consell perquè estem orgullosos de formar part d'este govern, ben satisfets de formar part del govern del botànic que torna a posar per davant i torna a prioritzar les persones i les seues polítiques socials.

I, per tant, donar-li les gràcies també a l'equip de la conselleria pel treball que ha estat fent i també a la gent i als diputats i diputades que avui estan ací i que han estat participant també en l'elaboració d'estos pressupostos.

La conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport creix dels pressupostos del 2017 al 2018 un 4,12%; això suposa un pressupost total de 4. 720 milions d'euros, un creixement de 186,9 milions d'euros respecte a l'any 2017, i 622, 622 respecte als pressupostos del 2015.

Per àrees, el creixement en educació i en investigació és de 172 milions d'euros respecte a l'any passat; en cultura és un creixement d'un 12%, són 11,8 milions d'euros més que l'any passat; i en esport és un 23%, 5,2 milions d'euros més. (Soroll de papers)

Estem molt satisfets de l'esforç que ha pogut fer el Consell perquè pensem -i estem segurs- que estos són els millors pressupostos que podríem presentar; els millors pressupostos que podríem presentar d'acord amb els eixos i d'acord amb els acords del botànic considerant l'infrafinançament que patim els valencians i les valencianes, que tots vostés ja coneixen i que hem debatut molt a Les Corts, i també els deutes que continuem pagant de la gestió dels governs anteriors, unes prioritats que es manifesten evidentment en estos pressupostos, que estan ben clares, que continuen el que marca el full de ruta del botànic i que també comencen a evidenciar una experiència ja en la gestió que ajuda a optimitzar també els recursos i, per tant, amb allò que tenim poder fer encara més.

I, en eixe sentit, avui presentem uns pressupostos i nosaltres estem ben contents de poder-ho fer.

Per tant, comença el seu tràmit parlamentari, ho hem dit en moltes ocasions, vostés tenen ara el seu període per a la tramitació de les propostes, estem plenament a la seua disposició per tal d'intentar millorar els pressupostos en les seues aportacions. I, per tant, amb aquells que plantegen propostes que estiguen presentades per tal de millorar els pressupostos evidentment que ens seurem (algú tus) i podrem arribar a acords, com hem fet en altres ocasions.

Passant ja a l'explicació concreta de les polítiques que emanen de cadascun dels pressupostos, pel que fa al creixement de l'àrea d'educació i investigació és d'un 3,9%; passem a 4. 546 milions d'euros de gestió, 172 més que l'any passat, i el que fem és invertir en educació ja, en el 2018, més del que s'invertia abans de la crisi. I això ho podem vore també en este mateix (soroll de papers) gràfic, ací es poden començar a observar que estem ja per dalt de la inversió en educació del 2010, i poden observar l'increment que hi ha hagut des que ha arribat el botànic al govern.

Per tant, estem incrementant, i això és especialment rellevant, un 18,7% en la inversió per alumne. Per tant, ¡que millor que poder invertir més diners per cada alumne perquè estiguen més ben tractats i perquè tinguen una major qualitat educativa! De fet, estem invertint vora mil euros més per alumne, això és una quantia (soroll de papers) evidentment molt gran, la major inversió en els últims deu anys.

Pel que fa als eixos, com hem repartit aquestes polítiques i estos pressupostos, per un costat, primer, la consolidació de les millores laborals que permetran amb les millors condicions del mateix professorat millorar la qualitat educativa que tenen els nostres xiquets i xiquetes. ¡Que millor que invertir en el nostre professorat per a poder invertir en els nostres alumnes!

Per un altre costat, la igualtat d'oportunitats. Ho hem dit des del primer dia; per a nosaltres, garantir el dret a l'educació en igualtat de condicions per a totes i tots i, per tant, millorant les condicions de partida amb independència dels recursos econòmics de les famílies és el millor bé que podem fer. En eixe sentit, tenim una inversió social en beques, en ajudes, en els diferents programes socials que tenim, que són de més de 270 milions d'euros, són 74 més que l'any 2015.

I, per un altre costat, el tercer eix que hem seguit dins d'educació i investigació és millorar les aules en què estudien els nostres alumnes i, per tant, treballar perquè tots els xiquets i xiquetes tinguen unes aules dignes.

Una gran inversió, un gran esforç que fa el conjunt del govern per tal de millorar les infraestructures educatives i acabar amb els centres íntegrament en barracons, com ens vam comprometre el conjunt de forces que estem al govern del botànic i millorar eixes condicions.

Pel que fa al primer eix, el que ha de veure amb el capítol I, la gestió del personal, és una part importantíssima del creixement; de fet, és el més significatiu dels pressupostos de la nostra conselleria, i es destinen 2. 415 milions d'euros a personal docent, en este cas 114 més que l'any passat, que l'any 2017, i 258 milions d'euros més en personal, en mestres i professors, que l'any 2015.

I ¿a què va destinat este augment? Doncs, evidentment, com no pot ser d'una altra manera, a poder tindre més professorat en les nostres aules i, per tant, consolidar tot el professorat que vam incorporar durant este curs d'inici, és a dir, el que hem incorporat en el pressupost del 2017, ja són 4. 508 persones, 4. 508 treballadors i treballadores de l'educació que estan treballant més que quan vam arribar al govern, per tant més treballadors de l'educació amb menys alumnes, per tant major qualitat educativa, i hem recuperat ja vora el 90% del professorat que es va enviar al carrer en les anteriors retallades de l'anterior govern.

Per tant, estem en este pressupost damunt la taula, podem dir que podrem superar ja, podrem retornar a tots els que van anar al carrer, podrem estar altra vegada treballant ja gràcies a este pressupost que vostés, si tenen a bé, podran aprovar.

També, eixe pressupost, augment de capítol I, serveix per a continuar baixant les ràtios. Saben que hem baixat la mitjana de les ràtios per aula a uns 22,5 alumnes de mitjana, això és la mitjana, però això implica que des de fa tres anys, serà el tercer any que estan entrant xiquets amb tres anyets, o bé 25 xiquets per aula, o bé 23 xiquets per aula en algunes ciutats quan n'estaven entrant 30, és a dir, entre 7 i 5 xiquets menys que n'hi ha en cada aula que podran ser tractats molt millor, de manera molt més individualitzada pels nostres professionals de l'educació.

Continuem reduint, també, i servirà per a continuar reduint este pressupost, l'augment en capítol I, el temps de substitució; hem reduït a la meitat el temps d'espera de substitució, volem anar encara més enllà i que tots els xiquets tinguen el seu professor a l'aula. I per a fer això necessitem més capítol I, per això eixe augment en eixe capítol.

També servix, i és una de les apostes que tenim clares, per a millorar les condicions laborals, ho hem dit en moltes ocasions. Encara tenim molta feia a fer en eixe sentit però continuarem treballant, no és només recuperar el professorat sinó també les seus condicions.

En eixe sentit, saben que ja n'hi ha pagament al juliol i a l'agost dels interins, que els sexennis dels interins per fi es podran començar a cobrar, vam aprovar el decret fa ben poc, el permís de paternitat s'està ampliant i, en eixe sentit, hem de continuar treballant. Per això necessitem més capítol I.

I assumir, també, tot el personal de reforç vinculat a l'aplicació dels plans de millora dels aprenentatges, uns plans de millora dels aprenentatges que enguany han servit per a personal extraplantilla, personal que no està en el mateix centre com a plantilla sinó que és personal addicional que es necessita per les circumstàncies dels xiquets i les xiquetes que estan a les aules de cada centre. Enguany hem arribat a tindre ja 2. 112 mestres i professors més de personal extraplantilla que han pogut atendre millor a la diversitat.

També ací, en els pressupostos del 2018, en este capítol I, servirà per a una de les qüestions que també vostés han parlant en moltes ocasions, que hem debatut, i que ens han demanat que n'hi haguera plans d'acompanyament específics, més personal a les zones castellanoparlants del nostre territori.

També està en este capítol I eixa millora per tal que n'hi haja una major atenció a aquells centres que tenen més diversitat, que necessiten una major atenció per part dels mestres i professors.

També tenim un augment en personal de 8,6 milions d'euros perquè tots els centres públics tinguen un auxiliar de conversa nadiu ja, ara en el 2018, en entrar l'any, i per tal que tinguem mil auxiliars de conversa en tot el territori valencià i que servirà perquè realment els nostres xiquets i xiquetes puguen aprendre i puguen practicar i puguen ser molt més eficaços en el seu ús de les llengües estrangeres, en este cas l'anglés. Ho vam dir, però nosaltres l'aposta pel plurilingüisme era per un plurilingüisme real.

Més enllà de l'instrument que utilitzàrem el que volíem era aconseguir eixe objectiu i per això fa falta, també, tindre més personal, tindre més formació per a les persones que estan al càrrec dels nostres xiquets i xiquetes, una formació del professorat que també continua tenint una plantilla que és la més gran de formadors i formadores que hem tingut mai en el nostre territori per a poder acompanyar millor als nostres mestres i professors, per a poder fer la formació que necessiten i acompanyar millor als nostres xiquets i xiquetes i que tindrà, també, eixa formació del professorat un augment en el seu capítol II per a poder fer, entre altres coses, que més gent se'n vaja d'estada a l'estranger per a formar-se en anglés. Enguany, han sigut 600 mestres i professors els que se n'han anat a formar-se en llengua estrangera, i enguany encara ens seran més, si vostés ho aproven, per eixe augment que fem en el capítol II de formació del professorat.

Pel que fa al segon eix, dins de l'àrea d'educació i investigació, el que hem anomenat de les «igualtats d'oportunitats», per a nosaltres és imprescindible començar des de ben menuts. És el primer moment, en l'etapa 0-3, on n'hi ha més incidència per tal de poder reduir les desigualtats i per tal de poder aconseguir que els nostres xiquets i xiquetes tinguen les mateixes condicions per al seu futur, i per tant tinguen més oportunitats.

Per això, i això sí que és un dels grans eixos d'este pressupost, ho hem demanat diversos grups, recorde que hem tingut debats al voltant d'aquesta aposta, i enguany n'hi hauran 42 milions d'euros destinats al bo infantil, a les ajudes per a 0-3 anys que ens permetran, entre altres coses, que totes les escoles infantils municipals de dos anys siguen gratuïtes per als nostres xiquets i xiquetes.

I, per tant, que totes les famílies que porten als seus xiquets a les escoletes infantils municipals de dos anys tinguen gratuïtat servirà perquè, realment, molta més gent puga portar-los i que els nostres xiquets puguen realment ser tractats des de ben menudets per tal de reduir eixes desigualtats i, a més a més, n'hi haurà un augment en el bo infantil a la resta d'etapes, és a dir, a la resta de nivells, també al 0-1 i a l'1-2, perquè més gent puga portar-los també en eixes etapes.

Fem una aposta claríssima per la infantil de 0-3 amb eixe augment a 42 milions d'euros que ens portarà a eixa gratuïtat en els dos anys, en els municipis, en les escoletes municipals, un augment que servirà, entre altres qüestions, perquè revertim -com ja estem revertim- la tendència estatal; enguany han baixat 50. 000 els alumnes que estan en el 0-3 i, en canvi, en territori valencià han augmentat en més de mil quan hauríem d'haver baixat, poblacionalment som al voltant del 10%, en 5. 000 persones les que estan matriculades en 0-3, i enguany n'hi ha més xiquets matriculats quan en la resta de l'estat està baixant perquè les polítiques estan començant a funcionar perquè l'eix de foment infantil està començant a funcionar.

A més a més, continuarem treballant també per tal de millorar les ajudes de beca menjador. Saben que tenim ja un augment d'un 22% l'any passat; enguany estem en 70,2 milions d'euros en el pressupost, 70,2 milions d'euros per tal que cada dia n'hi hagen més xiquets i xiquetes que puguen anar a les beques menjador.

També és igualtat d'oportunitats baixar les taxes universitàries, baixarem fins a un 15%. Amb l'aprovació d'este pressupost destinem per a eixa baixada 8,5 milions d'euros per a compensar a les universitats la manca d'ingressos que tindran per la baixada de taxes. Continuaran tenint els mateixos ingressos les universitats i les famílies pagaran menys; per tant, serà una millora doble i encara més gran augmentat a 30 milions d'euros les beques en matèria universitària. Estem quasi doblant el que ens vam trobar quan vam arribar que estàvem en 16 milions d'euros per a beques; enguany, si vostés aproven el pressupost, seran 30 milions d'euros i podrem ser un dels territoris amb major esforç en beques universitàries.

També, continuarem millorant les condicions del personal investigador, per això el pla Generació Talent consta de 4,1 milions d'euros per a contractació de joves investigadors i també d'investigadors consolidats en plans d'excel·lència, que estan pressupostats en este projecte perquè el nostre talent investigador no se n'haja d'anar fora i que el que està fora puga tornar. I precisament per això estan ja pressupostats eixos 4,1 milions d'euros i un augment en l'equipament, també, d'infraestructures d'investigació.

Pel que fa a l'Institut Superior d'Ensenyaments Artístics, el seu creixement naix d'una resolució d'un dels diputats que estan ací presents; la pujada és per tal que puguen tindre major dotació i major finançament en els seus centres educatius.

I entrem ja al tercer eix, el de les infraestructures educatives. És un dels eixos més importants -com he dit abans-, és un dels grans esforços que estem fent. En eixe sentit augmentem fins a 213 milions d'euros el que es destina a infraestructures educatives, és un dels salts més grans que n'hi ha en el conjunt del pressupost. Això ens permetrà, entre altres qüestions, abordar eixa necessitat de més de la meitat dels centres educatius valencians que necessiten, o bé d'una reforma integral, bé d'una actuació important, bé d'una nova construcció. Més de la meitat, necessitem incidir en més de la meitat dels centres educatius.

De moment, ja hem acabat 17 centres educatius; 18 estan en construcció; fa ben poc acabem d'adjudicar, per fi, els centres, i ja sabem quina serà l'empresa que els construirà; fa uns dies van començar en el Cremona les obres, ja saben que han començat les obres en el Cremona, i en eixe sentit volem continuar avançant.

Precisament per això hem fet més de quatre-centes actuacions, més de dèsset acabades, díhuit en construcció, i ara afegim eixos 213 milions d'euros que serviran per a continuar avançant encara més ràpid en la construcció d'infraestructures educatives. I ja volem que siga molt més ràpida, precisament per això busquem noves ferramentes, nous instruments per a poder-ho fer.

Ho farem nosaltres des de la conselleria sempre posant tots els recursos, bé encarregant-nos explícitament nosaltres del cent per cent, tant de la tramitació administrativa com dels recursos econòmiques; bé ajudant, cooperant amb les administracions per tal que hi haja més mans per a avançar. Però sempre posant els recursos l'administració valenciana. Deixem 102 milions d'euros per al capítol VI; 111 milions per al capítol VII, que és la transferència també per a poder fer els pagaments i eixes millores en la tramitació administrativa.

Amb això pensem que serà una manera molt més ràpida de poder construir escoles. Som autoexigents. Estem avançant molt més del que estava fent-se fins ara, però volem que encara siga més, i precisament per això tenim aquest instrument a l'abast.

Pel que fa a cultura, el pressupost s'incrementa en 11,5 milions d'euros, per a arribar als 107,5 milions d'euros -és un 12% més que l'any 2017-. Respecte al 2015, són 29 milions d'euros més. Hem pujat un 37%, per exemple, en cultura, mentre la Comunitat de Madrid està al voltant del 15% en la mateixa època. Per tant, les prioritats estan ben clares quines són les del govern del botànic.

¿Quins són els objectius? Per un costat, augmentar la programació i la producció cultural; l'acompanyament als sectors perquè tinguen més múscul, perquè realment puguen generar més llocs de treball i més sostenibles; garantir els drets culturals i l'accés als drets culturals; la democratització de l'accés per tot el territori -i, per tant, que la territorialització és un dels eixos més important- i, de fet, ja comença a notar-se eixe canvi en polítiques culturals.

Els indicadors comencen a veure's revertits i comencen a revertir les tendències. De fet, en els dos anys que portem de govern, l'ocupació en el sector cultural i creatiu ha augmentat en 6. 744 persones. És un 13% més, la creació de llocs de treball en els sectors culturals. I s'han creat 709 empreses en els dos anys que portem de govern. I això, evidentment, no ho hem fet nosaltres. Això ha sigut el conjunt del sector, però sí que hem generat el clima i, sobretot, les idees i el projecte per tal que, amb una major inversió, tinga més impacte, es puguen generar més llocs de treball i haja més empreses també dels sectors culturals i creatius.

Seguim apostant també per les ajudes potents al sector en els seus augments. Ara els explicaré. , en el temps que tinga, els explicaré com hem augmentant. Entre altres, per exemple, a l'adquisició d'obres per a artistes visuals. Enguany hem destinat 600. 000 euros. Tornem a destinar en el pressupost també un pla incentiu perquè els nostres artistes visuals tinguen també el reconeixement i el suport de l'administració educativa valenciana.

Tot això ha permés i ens permetrà encara més que l'increment en el consum cultural siga molt més gran que la mitjana estatal. És a dir, estem revertint la situació. Som dels que més estem creixent en consum cultural: estem en un 8,7% enfront del 2,6% a nivell estatal. Per tant, destinem més recursos d'una manera més eficient perquè tinguen més impacte.

Pel que fa a les arts plàstiques i escèniques augmentem un 15%. Entre altres qüestions, arribem a 65 milions d'euros, huit més que l'any 2017.

S'incrementa especialment la partida per a l'Institut Valencià de Cultura, sis milions d'euros, però continuant augmentant les ajudes al sector, perquè els sectors tinguen més recursos i, de fet, estem en eixa proposta de pressupost en vora dotze milions d'euros -quan vam arribar eren 7,5 milions d'euros en ajudes al sector-. També per a augmentar les produccions pròpies i les programacions que fem arreu del territori.

En programació arribem a més de cinc milions d'euros per a programacions pròpies de l'Institut Valencià de Cultura. I, també, per a produccions pròpies i coproduccions destinem 590. 000 euros, un 60% més del que destinàvem este any.

També creix el pressupost de l'IVAM, amb un total de 7,3 milions d'euros, 400. 000 dels quals són per a eixe eix de la territorialització, i que tinga presència l'IVAM en el CADA d'Alcoi, que saben que l'anem a obrir, que podran gaudir també dels fons de l'IVAM en altres llocs del territori com és en les comarques centrals valencianes.

Un altre dels creixements més importants és el del Consorci de Museus, és que estem ja quasi duplicant el pressupost en esta proposta de pressupost el que hi havia enguany. Hi havia dos milions, i hi haurà en proposta de pressupost 3,9 milions d'euros per a respondre a la gran acollida que estan tenint les polítiques que s'estan fent des del Consorci de Museus, seguint implementant la territorialització en la presència arreu de tot el territori i també com un exemple de les polítiques culturals que volem; convocatòries públiques donant cabuda a tot tipus de creadors i creadores emergents, consolidats i que puguen presentar-se en igualtat de condicions per tal de seguir endavant.

Una dada de com de bé està funcionant aquesta aposta: a hores d'ara tenim 143. 000 visitants des de gener a octubre al Centre del Carme, quan és un 126% més, un 126% que l'any 2016. I això és gràcies a eixes polítiques culturals.

El museu de belles arts també augmenta la seua partida, per tal d'augmentar l'espai expositiu i poder realment tindre una major presència de les nostres fonts.

I pel que fa al llibre i promoció de la lectura, ho hem parlat en moltes ocasions, fa falta revertir els índexs de lectura que tenim al nostre territori. Per això augmentem també, amb un total d'1,9 milions d'euros, les ajudes al sector. Algunes d'elles pugen fins a un 45%, les ajudes al sector del llibre, a les edicions, a la promoció de la lectura, i fem l'eix del pla de foment del llibre i la lectura que puga ser realment eficaç i que puguem augmentar eixos índexs de presència de lectura en el nostre territori.

Pel que fa a la promoció cultural, el patrimoni artístic i els museus, es destinen 22,7 milions d'euros. És un increment d'un milió d'euros respecte al 2017. Només perquè tinguen una dada: respecte a patrimoni tenim una inversió amb set milions d'euros quan l'estat per a tot l'estat destina quatre milions i mig. La diferència pense que és bastant abismal en les prioritats que tenim entre un govern i un altre.

I, per a acabar, en esport, saben que és una de les que quantitativament més puja enguany -són vora un 23% més que l'any passat- i és una aposta claríssima que es fa este govern per l'esport com a eina de cohesió i d'integració social, com a eina de desenvolupament comunitari, com a eina que tenim els valencians i les valencianes per a gaudir i per a l'oci també; sí, per a una millor salut també. I en eixa pujada estem parlant que passem de 15,9 milions d'euros quan vam arribar al govern a 27,5 milions d'euros. 27,5 milions d'euros destinats a les polítiques esportives que tenen també tres eixos fonamentals: per un costat, el foment de l'esport base i de la pràctica de l'activitat esportiva, acompanyar als esportistes des de ben xicotets; l'acompanyament també als esportistes d'elit, especialment aquells que estan compaginant els seus estudis amb la pràctica esportiva i la seua tecnificació esportiva -ara entraré a explicar un poc més d'això-, i al foment de l'esport també com a eina de cohesió i d'integració social.

Déiem que és una de les millors maneres també de cohesionar la nostra ciutat, via l'esport. Estic segur que tots tenen alguna experiència al voltant d'ella, i és el que volem seguir treballant. De fet, destinem 4,5 milions d'euros a l'esport base i a l'activitat esportiva. És 1,2 milions d'euros més que l'exercici 2017, incrementa un 38%.

I fer especial menció, per exemple, a un programa que ha funcionat molt bé, que vam començar ja en aquest govern -en el govern del botànic-, que és el programa Esport a l'Escola, que ha permés que dotze federacions esportives entren als centres educatius, que els xiquets i les xiquetes puguen conéixer els diferents esports, que entren en contacte amb no només tècnics de les federacions, sinó també amb esportistes d'elit i que servisca perquè els nostres xiquets i xiquetes puguen practicar, siguen esportistes no d'un únic esport, sinó que puguen practicar diversos esports i puguen conéixer altres federacions, altres esports, que no tant els que són tan mediàtics. Este és un dels projectes que més puja, perquè ha funcionat molt bé tant per part de les escoles com per part de les federacions, i la valoració és molt positiva tant a nivell esportiu com cultural, puja de 165 a 400. 000 euros.

També dupliquem la inversió en esport d'elit i tecnificació esportiva. És a dir, acompanyament per als nostres esportistes que estan en la fase de tecnificació. Precisament passem a destinar quasi 1,8 milions d'euros en tecnificació i esport d'elit i formació. Això quatre voltes més, quatre vegades més del que s'invertia en el 2015. Per tant, que s'arribe a acompanyar molt millor als nostres alumnes i als nostres estudiants en matèria també esportiva.

Saben que, entre altres qüestions, vam fer unes noves línies d'ajudes, que són les beques academicoesportives, que estan servint perquè els nostres estudiants, que són esportistes, no abandonen l'estudi mentre s'estan tecnificant esportivament.

Està funcionant també que tenim ni més ni menys que dos-cents esportistes que són els que estan gaudint d'eixes beques. El 50% són dones, i estem ben orgullosos que així siga, perquè pensem que ha de ser cada dia més i que les generacions més joves puguen visibilitzar encara més la presència de les dones en l'esport. 240. 000 euros és l'augment que fem en esta partida, per tal que realment els nostres esportistes més joves puguen continuar practicant el seu esport i puguen continuar estudiant, perquè a molts d'elles els tocava abandonar-ho.

I a més a més, en la línia de la cohesió i la integració social, com a ferramenta de cohesió i integració social en l'esport, també augmentem la línia de les ajudes a la integració, que tenien 110. 000 euros, i enguany tindran 300. 000 euros.

Hi han experiències precioses arreu del territori i ho hem pogut comprovar en tots aquells que s'han presentat, per tal de millorar la inclusió social, millorar el treball de la inclusió i la integració via l'esport, que de tanta gent que ens ho demanat, hem vist que era claríssim que s'havia d'augmentar perquè hi ha presència a tot el territori en tot tipus d'esport.

Miren, jo només puc acabar ja donant-los les gràcies, esperant haver fet un resum el més ràpid possible i condensadet de tot allò que hem fet. Estar a la seua disposició per a respondre les preguntes i agrair el treball que han fet, perquè tot eixe resultat que hem fet de balanç també ha sigut possible gràcies als seus vots i gràcies a les seues aportacions honestes que poden millorar també este pressupost.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Ara, sí, mamprenem les intervencions dels grups parlamentaris. I en este cas ho fem en la de la portaveu del Grup Parlamentari Ciutadans, il·lustre diputada senyora Mercedes Ventura, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Ventura Campos:

En la economía familiar yo me pregunto. Yo ya les aseguro que en la economía familiar a ningún valenciano ni a ninguna valenciana se le ocurriría pensar que tiene en su cartera dinero imaginario, porque cuando tenga que ir a pagar, pues sinceramente no podrá comprar aquello que desee y no podrá cumplir sus objetivos.

Es mejor trabajar. , yo les recomiendo que trabajen para conseguir una financiación justa, que utilizar estas palabras para ilusionar a los ciudadanos, porque esto tiene muy corto recorrido y solo sirve para cumplir. , bueno, esto no puede ser ni para cumplir su objetivo si no tenemos una cantidad asignada para ello.

No obstante, usted ha creído también plasmar en estos presupuestos un año más hacia donde van sus políticas, ¿no? Hacia donde van sus políticas. Yo siempre que me llegan los presupuestos miro a ver qué partida es la que más. , más grande es. Y este año la verdad que me he alegrado que esté cultura, que usted haya destinado presupuesto en cultura, también en deporte. La verdad que es un punto positivo a indicar. Pero también usted ha aumentado en la promoció i l'ús del valencià. Y me parece muy favorable porque tenemos que promocionar nuestra lengua.

¿También va a ofrecer estancias en el extranjero al alumnado de educación secundaria? Esas estancias que usted eliminó porque no le gustaban porque venía del Partido Popular. Pues también si quiere usted favorecer una educación plurilingüe, que los alumnados sean competentes tanto en las dos lenguas oficiales como en una lengua extranjera, pues también creo que debería usted fomentar este presupuesto para ayudas. , para estancias al extranjero en este alumnado.

También, usted, me gustaría que tuviera el mismo cariño y el mismo mimo a la escuela también de danza, que les ha quitado partida presupuestaria; también a la educación de las personas adultas; también trabajar más en esta línea. Y un largo etcétera que le iré repitiendo conforme vaya haciendo mi intervención.

Por otro lado, indicarle que en su presupuesto se ha olvidado de un indicador muy importante, un indicador que es la revisión y adecuación de los centros en los que se detecte la existencia de fibrocemento. El año pasado este indicador estaba puesto, aunque era cero porque no se había hecho nada al respecto, y este año lo han eliminado. Y mi pregunta es: ¿no les interesa este objetivo? ¿No pretenden abordarlo? Le indico que existen cientos de centros en la Comunidad Valenciana que contienen amianto, tal y como salió en prensa, y que ustedes dijeron y dieron la palabra de que irían dando solución a cada uno de los centros, ¿no? Me gustaría creer que es una errata que no se haya incluido; nosotros lo enmendaremos. Pero sí que es verdad que es un aspecto muy importante que hay que abordar si queremos una escuela saludable, libre de partículas de amianto; y creo que usted está en pro de esto, creo que habrá sido una errata el no indicarlo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ventura.

I ara, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, té la paraula l'il·lustre diputat senyor César Jiménez per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Suposem que el senyor conseller ha estat molt atent en les setmanes prèvies a la presentació dels pressupostos al que el nostre grup estava reivindicant.

Estos pressupostos són els últims que s'executaran de manera completa en esta legislatura i nosaltres, el nostre desig era imprimir-los un fort caràcter social.

Ens ha escoltat en eixes manifestacions públiques i hem tingut contacte constant, i per això anem a centrar la intervenció en aquelles coses que han estat parlades i que, una vegada presentant l'avantprojecte, o no apareixen reflectides o bé necessitem que ens precisen més concretament on hem d'anar a confirmar que les nostres demandes han estat incorporades.

En el cas dels reforços de dotacions per l'eliminació dels barracons -comencem per ahí- este és un tema que estarem d'acord que en dos anys de legislatura no s'ha avançat a la velocitat que haguera sigut desitjable.

Nosaltres hem insistit que programes edificants a banda, que depenen moltes vegades de la coordinació i la voluntat d'ajuntaments, de coordinar-se amb la conselleria, s'ha d'incrementar la inversió pròpia de la conselleria d'educació, i sobretot, i seguint el seu propi argument que els diners estan, però no tenim mitjans tècnics suficients per a superar la burocràcia moltes vegades, anem a preguntar quins són eixos mitjans tècnics incorporats als pressupostos, si pot quantificar-los i si poguera precisar en quines partides els podriem trobar.

Sobre les quanties econòmiques destinades a l'eliminació de barracons, quines són les garanties que podria donar ara el senyor conseller per a dir-mos que enguany s'executarà totalment eixe pressupost. Si jo li passara un paper ara perquè m'escriguera un percentatge d'execució per a 2018, vosté quina xifra plasmaria en eixe percentatge?

Després ens agradaria conéixer quins avanços, quan a concreció pressupostària, s'han fet en altres mesures, com la gratuïtat de les escoletes públiques de dos anys. Vosté ha explicat alguna cosa en la seua intervenció. Ens agradaria saber quins han estat els increments de les partides i quina cobertura tindrà, si serà cobertura absolutament tots els centres i de manera integral, si abastirà només alguns centres i se deixaran alguns de banda o si se demanarà algun tipus d'esforç a les famílies per a cobrir en la totalitat.

D'altra banda, hem insistit molt en la situació que es crea a les escoles quan s'impartixen extraescolars en horari lectiu. I hi ha un gruix de l'alumnat que no pot accedir a eixes classes per una qüestió econòmica. Nosaltres hem volgut que s'incorporara als pressupostos i no ho veiem, no ho veiem reflectit. I el que volem, la nostra pretensió és que tot el món tinga accés igualitari a les classes extraescolars. Hem trobat. No trobem, no? , no trobem la xifra, no trobem el mecanisme. Si poguera avançar-nos alguna cosa.

I per últim, bé, dos cosetes ràpides. Sap vosté que s'ha presentat una proposició de llei per a la implantació del model plurilingüe. Eixe projecte en el seu text original preveu mesures de reforç per al professorat. Segurament estan, i la major part d'elles estaran en el capítol I, però si mos pot desgranar o dir en detall com ha afectat els pressupostos, com s'ha augmentat en funció d'eixa previsió de posar en marxa eixa llei, els ho agrairia.

I per últim, hi ha una reivindicació històrica de les comarques de Castelló i en diferents ocasions a Les Corts s'ha dut, l'última en el debat de política general, i em referisc al conservatori de dansa. Segurament en els pressupostos no cabia tot el necessari per a tindre un conservatori de dansa, però sí volíem que figurara i volem que figure allò necessari, la inversió necessària per al primer curs de dansa clàssica. No veiem una línia nominativa que ho contemple. I voldríem saber si s'ha previst dintre d'alguna partida.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Per a continuar, en els tres minuts i mig que li queden, senyora Llum Quiñonero.

La senyora Quiñonero Hernández:

Me gustaría empezar señalando la necesidad de incorporar en las líneas de la conselleria las medidas transversales para asegurar el cumplimiento del pacto contra la violencia de género que se firmó, tanto a partir del trabajo en comisión desde Les Corts como con la sociedad civil. Nosotros también propondremos en ese sentido algunas enmiendas para que aparezca de forma explícita.

El propio Institut Valencià de Cultura, el antiguo Culturarts, ha cambiado también de nombre, pero ya ha aumentado su dotación; de hecho, pues hay aspectos muy positivos de su trabajo y ha resuelto su relación de puestos de trabajo tan necesario.

El senyor president:

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quiñonero.

Per a continuar les intervencions, per part del Grup Parlamentari Popular, el senyor Miguel Ángel Mulet, per un temps màxim de huit minuts, té la paraula.

El senyor Mulet Taló:

Conseller, ja han passat dos anys i seguim amb la mateixa cobla: mala gestió i, el que és pitjor, sectarisme.

En els pocs minuts que dispose sóc incapaç de rebatre una a una les partides que són inadequades o en altres casos insuficients i aportar-li el que, sota al nostre criteri, seria oportú. Però permeta'm que li faça unes consideracions que intenten almenys, almenys, fer-lo reflexionar sobre la seua proposta de pressupostos.

Quina necessitat tenim en el capítol d'esports de transformar el que poguera ser interessant aportació econòmica per potenciar i defensar l'esport d'elit, de clubs i de base amb una terminologia absurda en defensa del que vostés pretenen cridar i vendre com a seu territori valencià. Per favor, l'esport i el seu esperit apolític, constructiu, integrador i competitiu, abans de res.

Sobre les universitats el remeto a les diferents manifestacions dels rectors de les universitats públiques valencianes. Continuen vostés sense complir les seues promeses i compromisos i, el que és pitjor, el seu maltractament econòmic ens condueix a la reducció de la qualitat del nostre sistema universitari. Si no ens vol escoltar a nosaltres, almenys escolte la comunitat universitària en boca dels seus rectors.

I en cultura, què vol que li diga? Analitze, per favor, la seua proposta de pressupostos o la dels seus assessors i vorà com avui ens presenta uns pressupostos amb tres característiques a reconsiderar: sectaris, insuficients, o jo més bé diria inapropiats, i d'esquena a les consideracions aprovades en Les Corts, incomprensible entre altres coses perquè ho han estat pels grups que sustenten el govern.

¿De què ens serveix la nostra feina, debat constructiu i aprovació de propostes, si el govern, al qual vosté pertany, no fa ni cas? ¿És burla, menyspreu o manca de capacitat en la seua gestió?

I no em vinga ara amb els pels vosté anomenats problemes d'infrafinançament. (Remors) ¿Com pot dir el poble valencià que no ens donen prou diners,.

El senyor president:

El senyor Mulet Taló:

. si el conseller de cultura no és capaç de gastar-se ni els que té pressupostats, i als pressupostos de 2016 i 2017 em remeto?

No és el que s'incrementa, sinó com s'incrementa i com s'aplica. Mala gestió, sectarisme i menyspreu a Les Corts. Això sí, seguint a ulls tancats el seu full de ruta nacionalista.

Reflexione, conseller. Nosaltres li ho posarem fàcil. Davant la proposta que ens presenta hui, presentarem les esmenes necessàries per a corregir tots aquells, diguem, defectes; esmenes que esperem atenga degudament.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Per a continuar, senyora Beatriz Gascó, per cinc minuts i dotze segons que li queden.

La senyora Gascó Enríquez:

Y el dato del presupuesto es curioso, porque usted va a pasar, del número de centros que aplican un programa con lengua base en valenciano, de 1. 059 a 1. 256, conseller. ¿Cómo es posible, con todas las sentencias judiciales que tiene, que con una mano retire el decreto del chantaje lingüístico y que con la otra incremente en más de doscientas unidades los centros con lengua base en valenciano, que van a suponer más de cinco mil niños con este cambio, sin que nos hayamos enterado nadie, sin que la inspección sepa nada, sin que no exista ni un solo informe? ¿Cómo va a hacer esto, conseller?

Realmente, con este presupuesto usted nos demuestran cuáles son sus prioridades. Un año más, todo lo que huela a excelencia y a calidad se lo carga. La red de centros plurilingües, no quiere participar en PISA, el Bachillerato de excelencia… Todo eso desaparece. Y, a cambio, propone una autoevaluación del profesorado, que, bueno, digo yo que difícilmente encontraremos a alguien que se suspenda -y voy terminando, presidente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Beatriz Gascó.

I, per a continuar, per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Des de Compromís, volem mostrar el nostre suport i la nostra alegria per haver presentat estos pressupostos, encara més en la partida d'educació, cultura, investigació i esports, per l'augment que suposa i sobretot per les línies en què ha estat posat este augment. Pensem que és una bona notícia, sobretot, senyor conseller, perquè nosaltres, si mos vam presentar a les eleccions, si estem ací, si valia la pena, d'alguna manera, deixar aquella vida que portàvem per a vindre ací, era per a fer açò; si no, no valia la pena estar ací.

Si valia la pena estar ací, és per allò que déiem de rescatar persones. I rescatar persones no és un eslògan. És que les famílies, hui en dia, cada volta és més difícil tindre fills i tirar avant una casa. I rescatar persones vol dir que, quan arribe el mes de setembre, a l'hora de comprar llibres, tingues els llibres pagats. Rescatar persones vol dir que, si tens un fill, les parelles hui valentes que es decidixen, a pesar de tot el que passa al món, a tindre un fill o a tindre'n més d'un, que puguen portar-lo a una escoleta de zero a tres anys i quan tenen dos anys no haver de pagar res. Eixes dos coses que acabe de dir, tant Xarxa Llibres com el tema de dos anys, això era inexistent, un autèntic desert quan estava manant el Partit Popular.

En este sentit, estem molt convençuts d'haver arribat fins ací, perquè molts veníem també de la lluita històrica de la comunitat educativa contra les retallades. Va ser allò de. , va vindre la crisi, va explotar la bombolla immobiliària i ho van carregar tots contra els qui més ho necessitaven, van carregar en aquells serveis socials i van carregar en educació. Van expulsar del sistema públic més de cinc mil professors. I és, amb estos pressupostos, uns anys després i després que portem més de mitja legislatura, que hem aconseguit revertir una dècada de retallades, la qual cosa pensem que és una cosa molt important i que és per a sentir-se orgullosos.

És per a sentir-se orgullosos augmentar en formació del professorat; augmentar les beques de menjador, un 40%, pràcticament, de com ho tenia el Partit Popular.

És per a sentir-se orgullosos que es reduïsquen les taxes universitàries. El primer anys no es va poder fer, però ara s'ha fet. I, a més, es reduïxen les taxes, però se li compensa a tota la universitat, no com ha passat a la Comunitat de Madrid, que aixina sí, aixina és com es dóna suport a les universitat públiques.

És molt important la reducció de ràtios, el fet de consolidar els drets dels treballadors de l'ensenyament públic, encara que és evident que els sindicats continuaran demanant coses, i encara queden alguns flecos que caldrà tornar a treballar. Però en els grans números és evident que hem aconseguit revertir la situació que havia implementat el Partit Popular després de la gran crisi-estafa que esta societat va patir, ¿no?

I, evidentment, el gran número, el més important, haver multiplicat per tres, des de 2015, els diners dedicats a infraestructures educatives. Des de 57 milions d'euros que dedicava el PP als vora 215 milions d'euros que n'hi han previstos per a 2018. Evidentment, n'hi han problemes burocràtics i tots voldríem que el calendari anara més de pressa, però per a això estan les bones idees. I el pla edifiquem pense que es una bona idea. ¿I que n'hi hauran problemes? Doncs, clar que n'hi hauran, segurament n'hi hauran, però serà més important buscar solucions a allò que ja n'hi havia i que vagen construint-se instituts i escoles. I, és més, passarà igual que en Xarxa Llibres, que criticaran tot el que vullguen, però, al final, eixirà; i, al final, les escoles es faran; i, al final, les famílies tenen els llibres gratuïts.

També és important posar més diners que s'estaven posant per a beques universitàries.

És més important també, i parlant de la universitat, els diners que es posen per al pla d'atracció i retenció del talent. Fins a mil cinc-cents investigadors valencians van abandonar estes terres entre 2010 i 2015 per una mala política de planificació, pel que fa a la investigació, sobretot per culpa de la Generalitat valenciana; i que açò s'està intentant revertir. No serà una cosa fàcil. Quan la gent se'n va fora a viure, doncs, fa la seua vida fora. Però ja seria del grat de tots nosaltres, per a esta societat seria el millor que li podria passar, que la millor matèria gris que tenim en este país se'n tornen cap a casa a treballar ací, que és ací on els volem.

Per últim. , i és crec que tant en cultura com esports. En cultura demostra que tots els programes educatius, culturals, estem veient que augmenta el pressupost damunt de tots. I, a més, es veu, perquè va augmentant el pressupost any a any en programes com «Fes cultura»; i en el món de la cultura l'ambient es veu, es veu un altre ambient, una altra il·lusió de cara els creadors culturals a l'hora d'afrontar el dia a dia, ha canviat.

I evidentment que encara queda molt per fer, perquè ho sabem, ¿no? El pressupost dedicat a cultura, doncs, passa com en altres partides, que la cultura és el més important del món, igual que el medi ambient és el més important del món. Però, quan es decidix prioritzar a nivell de diners, doncs, sempre passa el que passa, ¿no?

És important reincidir en els drets culturals de la ciutadania. És important descentralitzar l'oferta cultural, que arribe als pobles, que no siga una cosa només de la ciutat de València, que si vols anar a vore alguna cosa o vols. , que la gent dels pobles mos sentim lluny d'allò que oferix la nostra Generalitat, ¿no?

I, sobretot, també pense que també és important descentralitzar i arribar a tots els llocs en la manera com. I això és una cosa que tots els anys venim repetint, des que va haver un canvi de govern, ¿no? Que és important la manera com es donen els diners.

Encara n'hi han, en este pressupost, més de cinc milions d'euros destinats a pagar les línies plurianuals de pressupostos que va fer el Partit Popular en el seu moment. Encara fins el dos mil vint i escaig estarem en alguns moments pagant, ¿no? Era allò de donar a dit perquè es feren grans infraestructures culturals, que, moltes voltes, no estava massa justificat el lloc on anava que es fera una infraestructura cultural que valia tots eixos diners. Però és que no només es donava a dit, sinó que es comprometia no només el pressupost d'eixe anys, sinó el pressupost de molts exercicis després; la qual cosa trobem que és -parlant en plata- una animalada perquè encara ho hem d'estar pagant.

I, al revés, al revés d'allò que feia el Partit Popular, fer-ho com ara, que augmenten el número de línies genèriques de subvencions, doncs, fa que la gent, evidentment, des de cada poble, des de cada sector, s'haja de justificar, s'hagen de currar la memòria i el projecte que han de presentar per a poder rebre eixe tipus de subvencions; i, evidentment, que n'hi haja més transparència, que els diners estiguen més controlats i que eixos diners que posem a funcionar realment siguen una inversió molt millor, tant per al ciutadà com per a les arques públiques.

En el tema d'esport, ha sigut un dels grans augments. Estem molt satisfets. Els altres anys no va ser tan així, però enguany s'ha augmentat; un dels grans augments en esport. Per la nostra banda, felicitar-mos pel que fa a l'augment de l'esport base i també per a continuar donant suport al nostre esport, que és la pilota valenciana.

I, per a acabar, simplement dir, des de Compromís, que mos agradaria, senyor conseller que. Mosatros deixar clar que, evidentment, d'açò fem el que podem, en els pressupostos i amb el finançament que mos donen. Eixe finançament que mos donen des de Madrid evidentment no és de Rajoy, no és del PP i no és del govern de Madrid. És dels diners dels valencians que arriben ací d'una manera totalment insuficient a com haurien d'arribar.

I ja estem en la cua en renda per càpita i estem a la cua pel que fa a finançament, i és un poca vergonya i haurem de reivindicar sempre. Jo simplement volia preguntar-li: per a ser més positiu en este tema, senyor conseller, què és el que podríem fer, què faria vosté si realment tinguérem un finançament just i no el finançament que mos ha tocat tindre?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

I ja per acabar esta primera ronda d'intervencions, i per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Ana Besalduch, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Jo vull acabar amb la pregunta del senyor Nadal, perquè, conseller, si som capaços amb este infrafinançament i en una conselleria dins dels pressupostos del deute que és tan gran com la conselleria d'educació, doncs, què seríem capaços de fer, el govern del botànic? Què és el que podríem fer?

Jo, senyor conseller, pense, i ho pense sincerament, que són els pressupostos dels drets, enfront dels pressupostos de les retallades. Vosté ha començat la seua intervenció dient que el pressupost en educació pujava a 622 milions respecte al 2015. Però jo he anat una miqueta més arrere perquè el 2015 li vull recordar que era any electoral i que els pressupostos ja se van fer una mica en este sentit.

I sí que voldria deixar constància en esta comissió que del 2014 al 2018 els pressupostos en educació pugen 710 milions d'euros, conseller. 710 milions d'euros més que en el pressupost de les retallades del Partit Popular. Un pressupost que consolida eixa màxima del govern del botànic de ficar al centre de les polítiques les persones i de garantir eixa igualtat d'oportunitats.

Jo vull donar-li l'enhorabona a vosté com a conseller d'educació en particular, però també a tot el Consell. A tot el Consell per entendre i demostrar en este pressupost d'educació que esta és una prioritat no només per a la conselleria d'educació sinó per a tot el Consell. Perquè, com diríem en castellà, «hechos son amores y no buenas razones»; els fets estan en este pressupost i les paraules se les emporta el vent.

El pressupost global d'esta conselleria que vosté encapçala té, i és una cosa que repetirem les vegades que faça falta, encara que a algú no li agrade escoltar, el que té la major inversió en els últims deu anys. En els últims deu anys no s'havia invertit tant en educació com en este pressupost.

Més professors, menys ràtios a les aules, un pressupost que consolida eixos 4. 500 professors recuperats per a la qualitat de la nostra ensenyança. 4. 500 professors que se'n van anar a l'atur, que van fer que augmentaren les ràtios en els col·les, havent-hi massificació, i que això atemptava contra la qualitat educativa, una cosa per la qual aposta este Consell.

I per això, la gran despesa d'este pressupost és en els professors, en la formació d'eixe professorat que sí que vull destacar, que jo crec que ho ha dit, però ho ha dit molt de passada i una mica de pressa, perquè tenia vosté vint-i-cinc minuts per a explicar. , vull ficar de manifest el mig milió d'euros més per duplicar les estades de formació del professor a l'estranger en idiomes respecte al del 2017, que només ve a consolidar que efectivament este programa o esta aposta va tindre una gran acollida.

I, per tant, enguany la conselleria, a pesar de l'infrafinançament, va a destinar mig milions d'euros més per a duplicar el nombre de professors que se poden formar en l'estranger.

També crec que ho ha dit, però m'agradaria que vosté me ratificara, que els mil auxiliars de conversa en anglés començaran a les escoles a partir de gener. Perquè, com en el pressupost d'educació parlem de curs escolar i moltes vegades n'hi ha coses que fins que començarà el curs 2018-2019 no s'aplicaran. Però sí que m'agradaria que me concretés que efectivament començaran en el mes de gener.

Què dir de les millores laborals del nostre professorat? Perquè pareix que ací els professors interins hagen cobrat sempre el mes de juliol i l'agost, quan això no passava en l'anterior Consell. I per tant, hem de dignificar també els drets laborals de la gent que està educant els nostres xiquets i xiquetes.

La dignificació de les infraestructures educatives. Mire, conseller, jo també sóc alcaldessa, i al meu poble dirien, «me sent com un gat amb dos rates». Estic molt contenta del programa Edificant. El meu interventor no va ficar cap tipus de problema que el meu poble s'aculla a eixe pla Edificant.

I per això podrem avançar en molts de pobles les obres necessàries en els col·legis, que fa més de quinze anys que s'hagueren hagut de fer, i que no hem pogut fer, perquè mai havíem tingut una conselleria que apostés de veritat per millorar les infraestructures educatives.

M'alegra la seua inconformitat, eixa que manifesta en les seues intervencions, perquè n'hi ha més de dos-cents milions d'euros en el pressupost per a millorar les infraestructures educatives. Però no ens conformem amb això. És veritat, jo m'he repassat les intervencions en esta comissió de l'any passat, i recordo que aquí, en l'acta consta que dien: «I no ha començat el Cremona, i els centres de València tampoc. »

Bé, doncs, els centres de València, està adjudicat des del dia 4 de novembre, des de fa dos o tres dies, i el Cremona està en obres ja començades.

A mi m'agradaria saber, conseller, si mos pot desgranar, dins d'eixe pressupost global i sobretot dins del capítol VI, que és una partida global, quines obres tenim seguretat o quins col·les tenim seguretat que van a començar en este 2018 per part de la conselleria.

I vosté també ha dit que té un llistat de 400 obres que s'han fet des de les direccions territorials. No vull que me detalle les 400, però sí que m'agradaria que mos expliqués una mica estes 400 actuacions que ha aconseguit i com ha millorat els nostres centres educatius.

Se me'n va el temps, però no vull deixar de parlar del bo infantil, i sobretot del gran anunci que vosté ha fet avui ací, perquè ens ha dit que dins d'eixos 42 milions d'euros que n'hi ha destinats al bo infantil, anem a tindre la gratuïtat dels dos a tres anys en les escoles infantils municipals. A mi m'agradaria saber quantes aules de dos a tres anys s'afegiran a la gratuïtat, a banda de les 97 ja existents que la conselleria ha ficat en marxa en els últims dos anys.

Se m'escapa molt el temps, me deixo moltes coses per a dir, però bé, suposo que en la segona part de la meua intervenció intentaré ficar-les de la manera que puga, perquè les beques menjador, les beques universitàries, la retallada de taxes universitàries. Per a la segona, conseller.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Besalduch.

I ara, per a contestar a les qüestions plantejades pels grups parlamentaris, per un temps màxim de quinze minuts, senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, president.

I gràcies també als diputats i diputades per les seues aportacions.

Primer que res, començaré pel tema de l'execució pressupostària. Se m'ha preguntat per Podem que quina quantia pensem. Pel que fa a l'execució de pressupost, a hores d'ara estem al 91%, al 30 d'octubre estàvem al 91% d'execució d'este pressupost. Per tant, tot fa indicar que les dades d'execució seran bones i també ho seran l'any vinent, per eixa major capacitat de gestió que també tindrem.

S'apuntava per part de Podem si havíem estat atents. Clar que hem estat atents a les seues reivindicacions, ho hem estat treballant conjuntament i, de fet, eixa reivindicació de tindre més personal per a gestionar millor les infraestructures educatives està dins d'eixe augment del capítol I en la quantia que vostés van posar damunt la taula. Per tant, precisament això ja és una de les coses que ens ajudarà a executar encara més el pressupost.

Un pressupost que enguany ja està en més de 52 milions d'euros el que s'ha executat en infraestructures educatives. I perquè es facen una idea, per a quan algú vullga donar-los lliçons, que a vegades ens en donen moltes, en l'any 2014 es va tancar l'any havent-se executat 15 milions d'euros. Per tant, enguany ja estem multiplicant per quatre el que es va executar en tot l'any 2014 en infraestructures educatives.

Ja ens hem gastat més de quatre vegades més, ja hem invertit més de quatre vegades més del que es va gastar en tot l'any 2014, que es van gastar 15 milions d'euros. Així és normal que ens trobàrem els centres educatius com els ens vam trobar, que necessitaven més de la mitat dels centres educatius una actuació integral.

Pel que fa a eixes infraestructures educatives, incidir que evidentment que hi ha moltes millores encara a fer, però precisament per a això hem ideat i hem pensat noves maneres de sumar esforços, que hi haja molta més gent que puga sumar-se a eixa cooperació, i per tant que avancem molt més en els tràmits administratius.

De fet, és una altra de les reivindicacions que també hi havia per part de Podem, que augmentàrem la quantia i les persones que puguen gestionar-ho. Són 213 milions. Per tant, la quantia ha augmentat de forma considerable per a fer-ho efectiu i eixe personal per a poder-les gestionar.

S'ha preguntat abans la situació dels centres en fibrociment. Sí, de fet, són uns dels centres que estem treballant moltíssim en eixes 450 actuacions que hem fet ja des de les direccions territorials, moltes d'elles perquè se'm preguntava també pel Partit Socialista, pel PSPV, moltes d'elles han estat precisament per a eliminar, anar eliminant el fibrociment. Volem eliminar tot el fibrociment.

De fet, hi ha moltíssimes obres adjudicades que van a fer-se en Nadal, quan els xiquets no estiguen en els centres educatius, i que també serviran per a seguir augmentant l'eliminació del fibrociment en tots els centres educatius. Cada dia està més reduït. Hi ha algunes comarques que ja no en queda, i volem que siga tot el conjunt del país en què no hi haja fibrociment.

En eixe sentit, dir-los també, pel que fa al transport, és una millora en la gestió, com en moltíssimes altres coses. De fet, mire vosté els beneficiaris que hi ha del transport. I el que fa és que nosaltres el que estem fent és gestionar molt millor els contractes públics, fer que s'adjudiquen les obres en un concurs amb total concurrència, amb millora de concurrència i que, per tant, s'adjudique com toca, sent molt més eficients els recursos públics, perquè pensem que són sagrats i no s'han de balafiar, com pensem que ha passat en altres moments.

Déiem també que no som triomfalistes evidentment, però anem a seguir apretant cada dia més per a tindre unes millors infraestructures educatives. Com tampoc som triomfalistes en ningun dels àmbits, però sí que sabem i som conscients de les millores que hi ha hagut i que s'estan produint en el dia a dia.

Em preguntaven al voltant del plurilingüisme, d'eixos plans d'acció, una altra de les reivindicacions que ens ha fet Podem. Està dins del capítol I també eixe augment per tal que hi haja més personal en els centres que necessiten una major atenció, degut a la seua diversitat, degut a la seua situació de context.

I per tant, que en els centres on hi ha major presència d'altres llengües que no siguen el valencià, per exemple, en les zones castellanoparlants, que hi haja més presència de professorat. Eixa aposta està també en el capítol I, i per tant també està contribuïda en eixe augment que hi ha del capítol I i que ens servirà per a seguir endavant.

Efectivament, els auxiliars de conversa, un altre dels instruments que es faran, una altra de les apostes que es farà efectiva que els nostres xiquets i xiquetes sàpien de veritat millorar l'anglés, comença en el 2018. És a dir, no és el curs 2018-2019, sinó este mateix curs ja començaran. Estan en el pressupost del 2018 perquè és quan comencen.

Només recordar-los, són 1. 000 auxiliars de conversa per a tot el territori, un per cada centre públic. El ministeri, no arribava ni a 40 el que ens oferia. Per tant, la resta, els 960, els paguem nosaltres. I és l'administració valenciana, a pesar de l'infrafinançament que tenim, prioritzant que els nostres xiquets aprenguen, tots els centres tindran eixe auxiliar de conversa nadiu que puga realment ajudar els nostres xiquets i xiquetes a aprendre molt més en llengua estrangera.

Les escoles oficials d'idiomes no deuen tindre la dada correcta perquè són 97. 587 les places. Per tant, 97. 587 places que són una oferta major de la que hi havia quan vam arribar, entre les quals, a més a més, cal tindre en compte que hi ha un programa específic per a la formació del professorat. Sí, estem formant el professorat per a acompanyar-lo, és necessari.

Hem augmentat les dotacions per a la formació del professorat. En este cas, hi ha més de deu mil places reservades per a la formació del professorat en escoles oficials d'idiomes per a eixe pla integral d'aprenentatge de llengües. Per tant, estem treballant en eixe sentit.

Sí que dir-li, i ahí no compartim, i ho sap, la visió de la diputada de Ciutadans. Nosaltres pensem que el que cal és augmentar la formació dels formadors, perquè els xiquets tinguen més impacte eixos diners. És a dir, pensem que és més efectiu que se'n vagen els professors a aprendre idiomes perquè els nostres alumnes puguen aprendre en el seu dia a dia, que més xiquets puguen aprendre en el seu dia a dia.

Per tant, que vagen 600 professors, com han anat enguany, l'any que ve n'aniran molts més, perquè hem augmentat el pressupost també per a les estades a l'estranger. I això farà que els nostres xiquets, que més xiquets puguen tindre accés a un millor aprenentatge de llengües.

Pel que fa a Xarxa Llibres, els deia que el programa estrella, que un dels programes estrella no tindrà el pressupost que havia de tindre, no és cert. De fet, el pressupost global destinat a Xarxa Llibres, s'ha de sumar el que hi ha en les línies del capítol IV que són les transferències als centres concertats i a aquelles que van pel capítol II que són transferències als centres públics. El que hem fet és ajustar les quanties a allò que enguany han destinat tant uns centres com altres i al que realment és necessari perquè funcione el programa.

De fet, el total és superior al que enguany hem destinat. Destinàvem 29 milions d'euros i enguany en el 2018 hi ha pressupostat 33 milions d'euros per al programa Xarxa Llibres. De fet, és el programa en el qual evidentment anem a continuar apostant. Entre altres qüestions perquè està funcionant i, si no, no seria que cada any augmenta el nombre de participants. Són 377. 000 xiquets i xiquetes que no han de comprar els llibres de text.

I dic que no han de comprar els llibres de text. Perquè, en moltes ocasions, s'ha intentat manifestar des d'ací que hi ha nombroses dificultats amb els pares i les mares. Nosaltres el que diem és que enguany no hem rebut gran quantitat de queixes al voltant del sistema. Al contrari, han sigut ben poques. I aquelles que hem tingut, que han sigut dient-nos «en el meu centre m'han demanat que pague el llibre,» ens hem dirigit al centre per a recordar-los que no han de fer pagar el llibre de text, perquè estan dins del banc de llibres.

I, per tant, eixes són les actuacions que estan dins de la conselleria i que fan que este programa, evidentment, tinga un èxit com el que estem veient, que és que cada dia més persones s'adhereixen a eixe banc de llibres. Ja en són 377. 000.

Pel que fa a universitats, bé, jo pense que estaria molt bé també tindre en compte els rectors quan diuen que és la primera vegada que podem parlar de la manera que ho estan fent amb el conseller d'educació i amb el conjunt del govern. Que hem arribat a un pacte, entre altres qüestions per a baixar les taxes sense que les universitats perden ingressos, cosa que no ha fet, per exemple, la Comunitat de Madrid. Les prioritats altra vegada queden ben clares. I, a més a més, seguim pagant el deute de la nefasta gestió anterior.

Saben que enguany anem a destinar 65 milions d'euros a pagar el deute a les universitats valencianes? El que no van complir aquells que ens diuen que no estem complint. És una mica, podríem dir, ben complex, ¿no? , eixa composició. Entre altres coses, per exemple, complim una resolució proposada pel Partit Popular que havíem de pagar el deute que havia generat el Partit Popular. No? Bé, doncs això ho estem fent.

Sí, també ens toca fer estes coses. Pagar coses i aguantar gent que ens done lliçons que paguem eixe deute, quan són ells els que el van generar. Doncs així, un darrere l'altre. Doncs bé, jo pense que sincerament, el maltractament econòmic a les universitats era quan no se'ls pagava. I no ara que s'està complint, no només amb el que s'acorda amb els rectors, sinó que, a més a més, pagant el que altres no pagaven, que és del govern anterior.

I ahí, com a exemple, què podríem fer si tinguérem un bon finançament? Bé. Ací s'han vist claríssimament quines són el canvi de prioritats. Però es que, si tinguérem un bon finançament, per exemple, les universitats valencianes podrien ser gratuïtes. Com a exemple, eh? Perquè tindríem diners suficients com per a no haver de tindre eixos ingressos i poder-los compensar amb les mateixes universitats. Podríem tindre un professor més per centre, com a exemple. Mireu si guanyaríem tenint un mestre i un professor més per cada centre perquè pogueren tindre una millor atenció educativa.

O podríem construir centres educatius. Tindre la capacitat econòmica i també d'administració de personal, per tindre personal suficient també per a poder construir tots els centres educatius en un període no superior a dos, tres anys. Per tant, vostés saben perfectament quina és la magnitud del que implica eixe infrafinançament que patim els valencians i valencianes. Que en esta conselleria, només en què estiguérem finançats en la mitjana -no el que ens pertoca, que deuria ser més, simplement en la mitjana de l'estat-, tindríem més de tres-cents milions d'euros més cada any. La nostra conselleria només tenim el finançament amb la mitjana.

Pel que fa a la inversió social i el que s'ha parlat fins ara, evidentment que hi ha una major inversió social. També està considerada dins d'eixa inversió social no només el bo infantil -com hem dit abans- que augmenta eixos 42 milions d'euros, també els menjadors escolars, 70 milions d'euros; les beques universitàries que arriben a 30 milions d'euros. Arribem a 270 milions d'euros en ajudes amb inversió social. Només perquè se situen un poquet, la Comunitat de Madrid que té 6,6 milions d'habitants, un milió i mig més que nosaltres, destina a beques universitàries 10 milions d'euros. Nosaltres en destinem 30. Per tant, la prioritat crec que queda bastant clara.

I no només això, sinó l'atenció a les necessitats educatives especials, que sé que molts de vostés ens fan les seues reflexions. Tots els centres educatius, tot el personal es dedica a l'atenció de les necessitats educatives especials. Però el que ho fa de forma específica ha augmentat des que estem nosaltres i ha augmentat en tot el sistema públic, en les escoles públiques i també en les escoles concertades.

De fet, tan sols en recursos específics, en personal de recursos específics, destinem 46 milions d'euros als centres específics d'educació especial, 216 per al personal que està en centres ordinaris però atén la diversitat en els nostres xiquets i xiquetes: orientadors, PT, mestres d'audició i llenguatge, per exemple, 216 milions d'euros. I destinem partides, per exemple, per a l'equipament en material per a l'alumnat, més d'1,2 milions d'euros. Quasi dos milions d'euros per a finançament del transport. 1,8 per als gabinets psicopedagògics.

I, com els deia, també en la concertada. De fet, és històric i és la primera vegada que passarà. Este govern serà el que farà que també en els centres concertats d'educació especial hi haurà especialista de música, especialista d'educació física i un professor de suport. És una reivindicació històrica que no existia i que fa este govern. Per si de cas algú pensava que este govern no posava per damunt i per davant de tot la inversió social i posara al centre les persones. Estudien en el centre que estudien que puguen tindre realment les millors condicions per a poder arribar.

Pel que fa a cultura, s'han dit diferents qüestions. La quantia per al Centre del Carme i la seua rehabilitació està en el pressupost del capítol VI de patrimoni. De fet està projectat i, per tant, començarà la seua licitació per a l'adjudicació. El pressupost en cultura, de fet, pot augmentar molt més i ho fa, como vostés van veent. Està augmentant cada any per damunt del percentatge que augmenta el conjunt de la conselleria, per damunt del percentatge que augmenta el conjunt del govern.

I és, precisament, per l'aposta clara i decidida de la conselleria i de la gent que formem part de la conselleria, del conjunt del govern, que augmenten eixes ajudes. De fet, el que hem destinat en les ajudes, no només al sector sinó al conjunt de la cultura, és una de les pujades més grans.

Als sectors culturals augmentem un 60%, com he dit abans. En concret, al sector de l'audiovisual són 5,9 milions d'euros, és un milió més. A la música i a les entitats musicals 3,1 milions d'euros, és el triple del que es destinava quan vam arribar al govern. I a les arts escèniques estem vora els 3 milions d'euros. Quan vam arribar eren un milió i mig. Estem també a punt de duplicar les ajudes al sector i, per tant, que es puga produir en millors condicions, encara que no són les òptimes evidentment, però sí que estem recuperant moltíssim.

I pel que fa a la programació pròpia i a l'eix de la territorialització, que és un dels eixos que és compartit i sé que és compartit pel conjunt de diputats i diputades, saben que destinem vora dos milions d'euros a la programació pròpia entre els nostres espais. Per exemple, enguany és un dels augments més significatius la programació pròpia en el Teatre Arniches, que és el teatre que tenim l'Institut Valencià de Cultura a la ciutat d'Alacant, perquè hi haja una millor i major programació, perquè es produïsquen obres també a Alacant que puguen anar a la resta del territori.

I també continuem amb les produccions i les programacions tant a Castelló com a València. Augmentem també les ajudes als diferents festivals que organitzem o coorganitzem, perquè hi haja presència arreu del territori i tot el sector puga tindre millors ajudes.

Pel que feia als arxius i que comentava també en arxius, estem ajudant també els xicotets municipis que tinguen eixe servei d'arxiu que no existia. Per això hi ha un conveni també amb l'associació d'arxivers que crec que el pot observar en el pressupost, en una de les línies. I és una de les ajudes perquè realment puga haver-hi un millor servei d'arxius.

Jo intente resoldre la majoria de les preguntes que m'han anat fent i, en tot cas, ara en els cinc minuts que em quedaran per a tancar intentaré acabar de respondre a les seus aportacions. Agraïsc les seues reflexions i espere que, en el procés d'esmenes, puguem treballar-les per a fer realitat encara més un millor pressupost.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

I per a rèplica. Sí? Senyora. Sí, també? Rèpliques? Tots? Val. Doncs, senyora Ventura, per un temps de cinc minuts i per part del Grup Parlamentari Ciudadanos té vosté la paraula.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ventura.

Per a continuar. (Veus) Senyor Mulet, per un temps màxim de cinc minuts, té vosté la paraula.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies.

Senyor conseller, ¿vosté se n'adona que quan jo li parle de cultura vosté em parla de política barata, i que quan jo li parle de política de la bona vosté no em parla de res?

¿De veritat es pot utilitzar com indicador comparatiu la inversió de patrimoni de l'estat central en l'autonòmic? ¿De veres no sap que són les transferències de competències?

Jo tinc per què donar-li lliçons però sí tinc l'obligació d'exigir-li (algú tus) que governe adequadament els interessos culturals i universitaris dels valencians. No és el que s'incrementa sinó com s'incrementa i com s'aplica: esports, politització; universitats, traïció; cultura, mala gestió.

Tot això amanit amb total sectarisme als pobles de la nostra comunitat, i una gran dosi de menyspreu a Les Corts.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

Y, luego, de verdad, yo en el programa edifiqueu, de verdad lo digo, puede poner usted 200 millones o 400. ¡Si es que no ejecuta! Si es que tengo aquí la información (algú tus), conseller. En las infraestructruras que usted tenía que construir este año, en inversiones, ha ejecutado el 14% de presupuesto. ¡Póngale millones de euros! , ¡póngale! El problema es que usted no tiene un problema de financiación, el problema es que usted no sabe gastarse el dinero que tiene. ¡Si es que les sobra dinero por todas partes!

Por ejemplo, ¿por qué bajan los estudiantes Erasmus de 575 a 340? No lo acabamos de entender. O ¿por qué en la formación del profesorado usted sigue manteniendo la línea de la formación en inmersión lingüística?

Usted no escarmienta, conseller, usted no aprende, cambia las cosas, intenta darles la vuelta pero su línea lingüística -como le comentaba en mi primera intervención-, con el incremento de esas 200 unidades y manteniendo la inmersión lingüística es exactamente la misma.

Y, bueno, en fin, al final, las prioridades están claras; prefiere subir la partida de multilingüismo o la formación en lingüística aplicada que ayudas como por ejemplo a las asociaciones de padres o madres o estudiantes. Son sus prioridades que quedan reflejadas en este presupuesto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

I ara sí, per a finalitzar, ¡ah! , perdó, Josep Nadal, pel Grup Parlamentari Compromís, ¿també?

Molt bé, doncs per un temps màxim de cinc minuts, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Per acabar, jo volia comentar-li algunes coses perquè hem estat parlant de moltes coses, de finançament, d'augment de les partides, de la majoria de partides de les quals hem estat parlant i que hem remarcat eixe augment perquè pensàvem que eren partides molt importants per a la societat valenciana, i que ara mateix no vaig a repetir. Però és evident que no es tracta d'anar augmentant-ho tot per sistema sinó que es tracta de gestionar bé.

En eixe sentit, clar, la gestió pot canviar moltíssim, independentment dels diners que tingues, com es gestiona i, després, quan portes (algú tus) més d'una dècada en l'empresa pública CIEGSA que vinga Montoro, òbriga el teló i veja que tens quasi dos mil set-cents milions d'euros de deute, doncs, ¡clar! , això és una cosa, i gestionar d'una altra manera, com s'està veient en este govern, evidentment, independentment de com vagen els pressupostos, la gestió també és molt important. Sobre això volia fer-li un parell de preguntes.

Primera és que veig que n'hi ha alguna partida per ací que és per a CIEGSA i quina és la situació en este sentit de CIEGSA, i si es destinen diners i per què es destinen eixos diners.

I continuant amb la reflexió que estava fent, preguntar-li també quines despeses supèrflues han cregut que era important baixar des de conselleria en totes les àrees, quines pensen que eres estes després de supèrflues.

Finalment, doncs, agrair-li a vosté i a tot l'equip de la conselleria l'esforç que han fet per a presentar estos pressupostos. Recordar, també, a la resta de grups parlamentaris que des de Compromís estem ací per a parlar i discutir, si fa falta, i arribar als acords que faça falta per a millorar este avantprojecte de pressupostos.

Finalment, doncs això, dir que estos són uns pressupostos socials que ajuden la majoria social, els que més ho necessiten, i evidentment són els pressupostos que feien falta en un moment com estos.

Els números són claríssims, i els números comparant-los amb les principals línies que este pressupost, i quan dic «principals línies» no són una, ni dos, ni tres, sinó que estem parlant de quinze o vint línies principals molt importants que estarien comparant els pressupostos del 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 i 2015 del PP amb la pujada que n'hi ha hagut ara.

I, evidentment, no estranya que els representants del Partit Popular vinguen ací a dir que la culpa de tot la té el valencià i els sindicats, ¿no? , perquè el paperot que han de fer és increïble i la veritat és que els estic vegent molt nerviosos.

Moltes gràcies, senyor conseller, i moltes gràcies a tota la gent de la conselleria, i a continuar treballant.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyora Besalduch, per part del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Jo, la veritat és que tots tenim un passat, un passat, en el cas dels governs d'esta comunitat un passat públic, i que ací recordarem les vegades que faça falta perquè està en les actes de les sessions i recordarem el balafiament de recursos públics dels governs del Partit Popular, i la poca eficiència en la inversió de recursos del Partit Popular, i tantes i tantes coses que a alguns els agradaria esborrar de la història però existixen, i les repetirem les vegades que faça falta, senyor conseller, les vegades que faça falta.

Traïció a les universitats és baixar les taxes universitàries i ¡no compensar-los! ¡Això és traïció a les universitats! Perquè esta conselleria baixa el 15% les taxes universitàries però, per una altra part, compensa les universitats en eixa reducció d'ingressos per les taxes universitàries. (Veus) No sé si és que la paraula trair jo no l'entenc en el diccionari, ¿no? , no compartim la definició de la paraula trair (algú diu: »Xxt. »), o traïció a les universitats és no pagar el deute a les universitats perquè vosté (veus) em ratificarà…

El senyor president:

Anem a vore, senyor president.

Ho ha dit este matí, anem a vore, vostés estan fent ús, i pare el temps, vostés estan fent ús d'un torn de rèplica al conseller. Si vostés utilitzen les seues rèpliques per a replicar no al conseller, que és el que està previst i aprovat per la junta de portaveus, i fan rèpliques als grups parlamentaris, doncs l'única cosa que van a fer és obrir un nou torn de debat i, a més, estarem incomplint el que s'ha aprovat per part de la junta de portaveus que és que n'hi ha un temps per a una rèplica al conseller. (Algú tus)

Jo no és que tinga cap problema que obrigam debats, però que sàpien vostés que el que estan fent és incomplir el que ha aprovat la junta de portaveus. (Veus)

Vosté té, vosté té cinc minuts per a fer-li la rèplica al que ha dit el conseller, i s'accepta que dins d'eixa rèplica en lloc d'haver més preguntes o crítica doncs n'hi haja lloances a l'actuació del Consell. Però d'ahí que s'òbriga un debat amb altre grup parlamentari doncs, aleshores, estem en un altre debat, no estem en una compareixença d'acord (algú tus) amb el que està previst per la junta de portaveus.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, els diners que enguany hem de destinar a pagar el deute de les universitats. ¿65 milions d'euros, senyor conseller, té el deute adquirit per l'anterior govern? ¿Vosté ha de destinar 65 milions d'euros a eixe deute adquirit?

Jo li havia preguntat abans, i m'agradaria, si té les dades, que em diguera en el tema de la gratuïtat de les aules de dos a tres anys, de les escoles infantils municipals, quantes aules gratuïtes sumarem a les 97 que ja existixen, senyor conseller.

I a mi també m'agradaria destacar perquè també he repassat -ho he dit abans- les actes de l'any passat, en esta comissió, i allí s'insistia molt, i de fet es va reflectir una part en els pressupostos, en les ajudes a les escoles de música, senyor conseller. I les escoles de música enguany, en el pressupost tenen 1,1 milions d'euros més, ¿no? , per a ajudar a totes estes escoles de música que tenen les nostres bandes municipals i que ajuden que en tants pobles, inclús en els més xicotets, doncs tinguen la seua banda de música i que els xiquets es formen en una cosa tan valenciana com són les nostres bandes.

¡Clar! , que ningú avui reconega este augment i este ajut (veus) a les escoles de música, doncs, la veritat…

El senyor president:

La senyora Besalduch Besalduch:

…és que anem pel bon camí, senyor conseller.

Bé, definitivament, el que està clar és que n'hi ha una priorització (algú tus) en els recursos, es prioritza en educació, i això no ho pot negar ningú, que n'hi ha una eficiència en la despesa d'estos recursos públics; recursos públics que són dels valencians, que no mos els regala ningú, que és més, que esperem que es complisca el que ahir apareixia en la premsa que a finals d'any tindrem un nou sistema de finançament i que, a més, s'inclourà el deute històric, esperem que siga així, i esperem que tota la societat valenciana, també la política, doncs acudisca a la reivindicació per a esta millora del finançament d'ací uns dies perquè tots junts poguéssim encara millorar més els pressupostos en educació, els pressupostos en sanitat i els pressupostos en serveis socials i en totes aquelles coses que hagen de vore en fer millor la vida de les persones.

Enhorabona, conseller, pels pressupostos, per la predisposició a escoltar les aportacions que d'una forma sincera i honesta fagen els grups parlamentaris, que estic segura que, dins de la mesura de les possibilitats, atendrà de la millor manera possible.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyora Besalduch.

I, ara, sí, per a finalitzar i intentar contestar totes les preguntes que li han fet els grups parlamentaris, per un temps màxim de cinc minuts, senyor conseller, té paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Allà anem a intentar-ho.

Primer que res, agrair a tots aquells grups parlamentaris que han fet propostes i que han estat proactius en les seues propostes.

Evidentment, jo no entraré a valorar si una política és bona o una altra, ¿no? Ni a fer. , ni a dir les paraules que s'han dit, perquè pense que no hi ha política bona o roïna, simplement respon a com veem nosaltres la nostra vida. I evidentment que totes les ideologies que pense que estem ací representades tenim la mateixa. , la mateixa capacitat, la mateixa dignitat de poder representar-les i poder defensar-les. Per tant, crec que caure en paraules com sectarisme, traïció, hooliganisme. , crec que parlen més bé de qui ho diu, que no a qui vol definir.

Diria simplement pel que fa a la gestió de l'execució del pressupost, jo només vaig a dir una xifra: a 30 d'octubre teníem 4. 202 milions d'euros executats per este govern. A tancament de 2014 es van gastar 3. 947. Per tant, ja hem executat més del tancament de tot el pressupost dels anys anteriors. Per tant, poques. , poques lliçons hauríem de tindre a eixe respecte.

O, per exemple, quan es parla del transport escolar. Estem donant eixida a totes aquelles demandes que tenim. Li ho he explicat abans i no m'estava escoltant, però bé, és tònica habitual. Li he explicat també que Xarxa Llibres té un augment d'uns trenta-tres milions d'euros. , arriba a 33 milions d'euros. Si ens haguera escoltat, supose que no haguera fet les afirmacions que s'han fet.

Deia que en el transport escolar, en l'any 2014, hi havia quatre milions d'euros pressupostats i es van executar 800. 000. Doncs no crec que estiguem com per a parlar molt del transport quan s'està donant resposta a tot el transport, a totes les necessitats, a tots aquells que ho demanen tenen el transport i, per tant, allò que volem és que els diners servisquen per a prestar el servei. El servei s'està prestant sense haver de fer estes qüestions de posar quatre milions d'euros i després llevar-li'n 800. 000, i pensar que així es maquillen les coses.

Pel que fa a Ciutadans, ens havien dit: ¿a què es destinen bona part d'eixos recursos? Anem a destinar un augment del capítol II. És bona part per a les oposicions, perquè necessitem més tribunals d'oposicions perquè anem a fer oposicions, perquè en lloc de despedir professionals dels 4. 500 que es van. , als més de cinc mil que es van tirar al carrer, anem a contractar-ne més, per això fa falta tindre més personal, més inversió en els tribunals d'oposicions.

I sí n'hi ha una inversió també en la conselleria per a tindre lloc per a la gent que està venint de més. Perquè estem augmentant també la plantilla perquè hi haja més espais per a poder gestionar. Ho hem dit abans: necessitem més personal per a gestionar també encara més per autoexigència que tenim totes i tots.

Com deia, els pressupostos responen a unes prioritats, a unes ideologies, a una manera de vore el món que tenim les persones que conformem part d'este govern, del conjunt de grups que conformen esta majoria parlamentària i, també, d'aquells que vullguen anar aportant. En eixe sentit, agraïsc el que s'ha anat dient.

Ens preguntaven abans, pel que fa a la bona gestió, alguns dels exemples. Doncs, evidentment, un dels exemples és que estem liquidant aquelles fundacions que ja no tenen sentit, com, per exemple, la Fundació Jaume II el Just, està ja liquidada i, per tant, estem en eixe procediment. Això és evitar gastos superflus. També és continuar gestionant molt millor també empreses com CIEGSA, que, com veuen, han baixat moltíssim la seua despesa i continua millorant el seu funcionament.

Pel que dia, és que hi ha una altra forma de gestionar, i això es veu claríssimament que respon a unes prioritats, com dia abans, des d'igualtat d'oportunitats de la dignificació de la nostra llengua, clar que sí. No és cert que s'haja augmentat les ajudes als mitjans. Continuen igual. Per tant, miren millor perquè estan igual les ajudes als mitjans. Les ajudes als mitjans continuen igual. Millorant les aules dignes dels nostres xiquets i xiquetes, per tant, que realment puguen estar en uns espais molt millors dels que teníem fins ara, que tot el món puga accedir a la cultura. És el que estem treballant. Per això, augmenten les partides que augment i de la manera que augmenten, perquè és una prioritat del conjunt de les forces que sostenim este govern, d'acord amb els acords que havíem tingut, perquè som també els que més apostem, i això és claríssim i és gràcies a l'esforç i les propostes que han fet els governs, els partits que sostenen al govern.

Com deia abans, hem augmentat en més de mil este any els xiquets i xiquetes que van al 0-3. En total, des que estem al govern, 4. 000 més, mentres la resta de l'estat estava baixant. Això fa que els nostres xiquets i xiquetes tinguen un millor accés a la igualtat d'oportunitats i, per tant, tinguen unes millors condicions. Són 248 centres els que tenen les aules de dos anys, municipals. 248 centres que tindran gratuïtes les aules de dos anys i que els xiquets podran anar de forma gratuïta.

Els 377. 000 beneficiaris del Xarxa Llibres continuaran tenint el banc de llibres, perquè tindran la dotació suficient en 33 milions d'euros.

Les taxes universitàries, efectivament, es baixaran en un 15% i les universitats seguiran tenint els mateixos ingressos, fins i tot més, però les ajudes que estem fent també en el pla Generació Talent. I no només això, sinó que tots els centres educatius efectivament tindran un auxiliar de conversa nadiu, que podrà tindre en eixos mil. , en els centres públics podran tindre realment els nostres xiquets i xiquetes accés a una formació molt millor en llengües estrangeres.

Per tant, encara queda molt que fer, clar que sí, però les dades avalen que la gestió és molt millor del que estava fent-se fins ara. La prioritat política respon a les necessitats i a les majories parlamentàries. I és eixe fet el que hem vingut avui a explicar i el que, evidentment, en el tràmit parlamentari acabarem de millorar.

Per tant, moltes gràcies per les seues aportacions. Estem segurs que este és un bon pressupost i encara el farem millor.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem a suspendre la sessió durant cinc minuts per a despedir el conseller d'educació i rebre la consellera d'agricultura.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018 pel que fa a la seua conselleria

El senyor president:

(Inoïble) … les compareixences, i ho anem a fer en este cas en la compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, i que va a presentar la proposta de pressupostos per a l'any 2018 de la seua conselleria.

Consellera, sap que té una la primera intervenció de vint-i-cinc minuts, després intervindran els grups parlamentaris, quinze minuts per a contestar, i finalment vosté tindrà, després de les rèpliques que puguen demanar els grups parlamentaris, cinc minuts per a intentar contestar a les preguntes que li facen.

Sense més dilació, senyora consellera, quan vullga, té la paraula.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Molt bé. Moltes gràcies, president.

Il·lustres senyors diputats.

Los presupuestos que les presento esta tarde forman parte del proyecto aprobado el pasado martes, 31 de octubre, por el Consell, presentado a estes Corts el mismo día.

Estos presupuestos incluyen también acciones que emanan de la ley de estructuras agrarias -en anteproyecto ahora mismo y próximo a entrar a estas Corts-. Acciones que se suman al mantenimiento en las inversiones en explotaciones agrarias, con más apoyo a las ganaderas, y la modernización de regadío, revitalizando la convocatoria de ayudas a entidades de riego.

En cuanto al primero de los programas que corresponden a agricultura, estructuras agrarias, con 31,8 millones de euros, en general se mantiene o tiene un ligero aumento con respecto a los importes de 2017. Es precisamente en esta línea, en ese programa en el que se han cargado las obras de emergencia que hemos tenido que realizar este invierno, que ascienden a más de 4,8 millones de euros. Y en este programa es donde se incluyen medidas importantes, como les decía, con respecto al plan director del cooperativismo: ayudas a fusión e integración de cooperativas, ayudas a la formación, a las inversiones…

Pasamos al siguiente programa de… -¡ah! , sí…; no, perdón, que lo tengo mezclado; aquí está-, de ordenación y mejora de la producción pesquera. Son 22,5 millones de euros. Como les decía, esto es fundamentalmente la aplicación del programa operativo del fondo europeo marítimo y pesquero, que recibe inversiones por 18,7 millones de euros. Ya estamos a una, digamos, velocidad de crucero, al mismo nivel de ejecución que el resto de comunidades autónomas.

El programa de agricultura y ganadería recibe 38,2 millones. El incremento se debe, fundamentalmente, a la necesidad de incrementar los gastos en sanidad vegetal. Aquí se incluyen las actuaciones en la lucha contra plagas, la que ya les expliqué, en la mayoría de estudios estaban. , tras la detección de la Xylella fastidiosa, todas las actuaciones que hemos tenido que poner en marcha de control y erradicación, en aplicación del plan de contingencia; pero también todas las actuaciones contra el HLB o el greening de los cítricos, contra el mosquito tigre, el mantenimiento de la planta de Caudete, de la biofábrica de control biológico en la lucha contra plagas; los apoyos a las asociaciones para tratamiento integrado, las Atria, y la coordinación que realiza Fecoav.

En el programa de cambio climático y calidad ambiental, como les decía, medidas importantes como: el mantenimiento de la red de calidad del aire, la cátedra de cambio climático y todos los programas de inversión y de ayuda a los consorcios en los planes de gestión.

El senyor president:

Doncs, anem a mamprendre ja el torn d'intervencions dels grups parlamentaris.

Bé, i en este cas ho farem amb la intervenció del senyor Domingo Rojo, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

I, ara, per a continuar les intervencions, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la senyora María José García, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora García Jiménez:

Destacar el importantísimo apartado de agricultura y ganadería, donde Ciudadanos también y otros grupos en las Corts han venido haciendo especial hincapié con la presentación de PNL, preguntas en pleno, comisión, y que vienen a tratar de sanidad animal, vigilancia, controles, erradicación de enfermedades, bienestar animal, etcétera, etcétera.

En resumen, y para terminar, les diré que, salvo algunas contadas y escasas esperanzas, los presupuestos de este año en esta conselleria, pese al innegable incremento que reconoce como esfuerzo realizado, no consigue superar el nivel de hermana menor de las prioridades de este govern.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Per part del Grup Parlamentari Podemos i per un temps màxim de huit minuts, té la paraula la il·lustre diputada senyora Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bona vesprada, senyories.

Bona vesprada, consellera Cebrián. Gràcies per les explicacions.

Anava, en efecte, tan ràpid, que era difícil prendre notes, i a mi se m'han escapat un muntó de les dades que ha donat, quan en realitat és la part important perquè les xifres moltes voltes queden amagades baix tots els títols.

Nosaltres donem la benvinguda a aquest augment de pressupost en la seua conselleria. Des del nostre punt de vista no és encara suficient. Creiem que una conselleria com la que vosté dirigix, que ha estat empobrida de forma dramàtica pel Partit Popular, que se veu que no tenia interés en la política agrària i la política mediambiental, i som hereus d'una situació de pobresa tan greu, nosaltres ens alegrem que s'augmente, però trobem que encara queda molt a fer.

Una de les nostres preocupacions, que imagine que és una de les seues, és de quina manera queden compromesos els ponts que la seua conselleria ha de cofinançar, que vénen d'Europa i del ministeri, que són una part molt important dels ingressos que té la seua conselleria i la Generalitat valenciana.

I ens agradaria saber si l'augment de pressupost es justifica per a poder complir eixos compromisos, però també si La Generalitat està posant diners suficients o no, o si quedarà algun tipus de partida, dels fons que rebem, despenjat per falta de pressupost.

Per altra banda, nosaltres volem de nou criticar i mostrar el nostre rebuig a esta situació de subalternitat a la voluntat política o la mancança, millor dit, de voluntat política per part del govern central, tant de cara a la reposició de la taxa de funcionaris, perquè és un dels problemes centrals d'esta conselleria.

La incapacitat que té no sols de gestionar els fons, sinó sobretot d'actuar i engegar eixe vocació de servei a la ciutadania i als productors, que per a nosaltres haurien de ser els herois i els actors principals en este canvi de model productiu, en el qual el sector primari i les polítiques mediambientals haurien de jugar un paper essencial.

Precisament perquè no he pogut escoltar, o siga escoltar sí, però no he pogut escriure tot el detall; hi ha temes que ens preocupen en particular o en els quals volem veure plasmades unes partides pressupostàries específiques importants, com per exemple en temes de política forestal.

Vosté sap que ací anem a debatre dins de poc, hem començat ja, la llei forestal, i perquè eixa llei després puga actuar-se necessitarà fons. Volem saber de quina manera en eixa política de prevenció que deté la seua conselleria què és el que es farà.

I en particular, respecte de les obligacions que ja la llei del 1993 preveia, com és el disseny i l'engegada dels PORF, dels famosos plans d'ordenació dels recursos forestals, volíem saber: l'any passat es va posar una partida per a acabar de dissenyar-los, o almenys alguns, i volíem saber quins queden encara pendents i fins a on s'arribarà en l'ordenació i la gestió. En particular els de Sogorb, Xelva, Llíria, Enguera, Alcoi i Crevillent, si estos es podran ja acabar l'any que ve.

Després, ens interessa també saber l'ens gestor que preveu la llei de l'horta, si la seua conselleria ha disposat d'un pressupost específic per a poder crear-lo, ja que la llei preveu la creació d'aquest nou servici, i suposem que és la seua conselleria la que hauria de ser la protagonista en posar-ho en marxa.

Les depuradores. Hi ha moltes depuradores que necessiten renovacions, però en particular hi ha unes depuradores, que són les de les partides rurals, de les pedanies, perdó, de Requena, el pressupost de la qual ja va ser aprovat l'any passat i encara no han estat executades i no entenem per què, quan s'ha dit que això es farà. No sé si és un problema d'execució o que es dedica el pressupost a altres qüestions.

La ramaderia extensiva, com a instrument que ja hem dit moltes voltes, és fonamental en la lluita contra els incendis, volem saber quines partides hi ha específiques per al seu suport, per al suport de la ramaderia extensiva, en particular en les zones protegides.

La famosa agenda contra la despoblació de la qual. , bé, que es va anunciar després de la trobada del Consell de l'estiu passat. Volem saber si la seua conselleria disposarà de recursos per a la seua engegada en temes de desenvolupament rural però, sobretot, per a veure de quina manera aquesta agenda serà una realitat.

Ens interessa també saber les actuacions per a organitzar els productors, per a donar resposta a eixa voluntat d'abastir els menjadors escolars. I no sols portar fruita a l'hora de l'esmorzar, com és una actuació que ja han fet vostés, sinó, sobretot, donar continuïtat a través dels menjadors col·lectius a eixa necessitat que tenen els productors que se'ls recolze a nivell local.

L'increment de l'IVIA. En efecte, nosaltres hem vist que és quasi nul i això ens preocupa. És de veres que la conselleria ha posat 19 milions -ha dit vosté- en global en temes d'investigació, però tant el CEAM com l'IVIA a la fi no veuen un increment substancial. Nosaltres, des d'ací, volem reiterar la nostra queixa forta cap al ministeri per la seua mancança de solidaritat en un problema específic com és el de la Xylella que és un problema que afecta l'estat, que no té fronteres.

I volem denunciar la falta d'espenta i de recolzament en este sentit del govern central. Però també creiem que el Consell hauria degut de. , a banda de posar finançament propi per a la compensació als productors, calia sobretot augmentar notablement la partida d'investigació en una malaltia tan greu com aquesta.

Trobem també. Quant a la direcció general del medi natural hem vist que hi ha actuacions en els espais naturals per una quantia de tres milions i escaig. Però, quins parcs naturals són exactament i quines zones humides? Perquè hi ha moltes necessitats en eixos espais i tenim por que es queden penjades.

I, per acabar, en qüestió del canvi climàtic, no, del canvi climàtic no, de la direcció general de qualitat ambiental, volíem saber quines mesures ambicioses de reducció, reutilització i reciclatge va a engegar la seua conselleria. I, en particular, els famosos projectes pilot per a un sistema de dipòsit, devolució i retorn d'envasos, volem saber si hi ha una partida pressupostària destinada específicament a aquest objectiu.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gascó.

I ara sí, per a continuar amb el torn d'intervencions? Val. Intervindrà en primer lloc per part del Grup Parlamentari Popular la senyora Elisa Díaz. Si van a compartir.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Van a compartir el temps.

Molt bé. Doncs, quan vullga, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Y mire, se lo digo porque al final la realidad nos las encontramos estos días en los medios de comunicación: «El Consell destierra la inversión en obras (inintel·ligible) … de los presupuestos de 2018. » «La falta de modernización de las depuradores impide aprovechar 65 hectómetros cúbicos en la agricultura. » Y habla de la provincia de Alicante. Y también nos encontramos esta que es la realidad, ¿no? El Gobierno de España es el que sigue invirtiendo para hacer frente a la sequía que estamos viviendo en la provincia de Alicante con 11,4 millones de euros.

Y me he pasado de mi tiempo. Disculpe mi… (S'interromp la gravació)

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyor Bellver.

I moltes gràcies, senyora consellera, per la seua prolixa exposició de les competències de la conselleria.

A nosaltres el pressupost no ens pareix que haja crescut tant com vosté diu. El que ha crescut és els programes europeus que van a aplicar-se durant el proper exercici i això -com també s'ha dit ací- és el que ha condicionat que la conselleria, per les seues obligacions de cofinançament, haja hagut de créixer.

Però si mirem el pressupost de l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària o si miren el capítol o el programa de la pesca on ve el finançament pel fons europeu marítim pesquer, es veu clarament que això és el que ha pujat. Res més. El que és competència pròpia de la conselleria no ha pujat. Fins i tot en alguns casos ha baixat, com vaig a dir-li.

Per això sorprèn que vosté vinga ací parlant que se revitalitza la convocatòria a les comunitats de regants per a modernització de regadius, quan el que es fa és mantindre simplement la mateixa quantitat que n'hi havia enguany. I això, en un temps com també s'ha dit ja de sequera, de necessitat d'aprofitar l'aigua al màxim, que ens quedem com ja estàvem, no sembla la millor política.

Com també pareix que cal destacar el que fa a la sanitat vegetal. Vosté ha parlat de la Xylella. Però les dos partides que hi ha -i pel que vosté diu- se limiten simplement a la previsió d'indemnitzacions que caldrà fer per aquelles persones que hagen de destruir material, que hagen d'arrancar plantes. I la conselleria no va a fer res més? La resta va a seguir tot igual? No va a intentar liderar la lluita contra la Xylella?

Perquè clar, resulta que Compromís demana en el Congrés dels Diputats en el mes d'agost 150 milions d'euros per a esta qüestió. Estaven demanant un disbarat o és una vergonya el que vostés consignen en pressupostos? Perquè de 150 milions, a la Comunitat Valenciana, si és un 10% de territori, un 10% de població, posem que li'n tocaren 15 i vostés es limiten a dos milions i mig simplement per a indemnitzar? Per què no confien més en l'IVIA que sols puja el pressupost -ha dit ací- en 19. 000 euros? I ahí sí que no tenen cap problema de taxa de reposició, perquè és personal investigador i fa dos anys que poden vostés reposar eixes places.

Però, a més, n'hi ha necessitats que no s'atenen. Ací no s'ha parlat, per exemple, de reconversió varietal. N'hi havia una ridícula partida de 50. 000 euros en els exercicis anteriors que ha desaparegut. Ara, no n'hi ha -s'ha dit ja- cap previsió per a l'aplicació de la llei de l'horta, que suposem que aprovarem pròximament i que a la seua conselleria li imposa determinats deures. Perquè vosté ha de ser qui presente el pla de desenrotllament agrari i això exigix determinats recursos i, a més, fer una sèrie de projectes que caldrà pensar en ells.

També volen vostés aprovar la llei d'estructures agràries. Si ha parlat vosté que encara està pagant concentracions, supose que de la llei de 2002, com pensa aplicar la nova llei? Sense cap previsió pressupostària?

També sorprén que desapareguen certes línies, entre elles m'ha xocat aquella que era de millora del sector apícola, que tenia 400. 000 euros. Què és, que ja no cal incidir en açò? Ja han desaparegut els problemes de compensar la pèrdua de renda a conseqüència dels plans d'ordenació de producció?

Vull incidir en una cosa que ha incidit també la senyora Díaz. Per què, si la nova llei de taxes de La Generalitat seguix preveent taxes per prestació de serveis agrícoles, per exemple, la fixa FP3 del programa 714. 20 que tenia uns ingressos contemplats en exercicis anteriors per taxes ha desaparegut? Què passa ahí? No van a cobrar les taxes, a què va a destinar-se el que es cobre?

En definitiva, jo crec que no podem estar satisfets. Els pressupostos seguixen fent curt. Cert és que han pujar un 12%, però el pes de la conselleria disminuïx dins del conjunt del pressupost de La Generalitat i, una vegada més, creem.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Calpe Saera:

. que falta un pes polític d'esta conselleria.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

El senyor Calpe Saera:

El senyor president:

I, per part del Grup Parlamentari Compromís, té ara la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora consellera per la seua exposició i la seua explicació. (Soroll de papers)

Com a primera conclusió és que clarament es consolida l'increment del pressupost de la conselleria. De 267 milions d'euros en 2015 passem a més de 350 en els pressupostos del 2018, és a dir, un 32% més en tres anys i un 11 i escaig per cent més respecte a 2017. És insuficient, en això estem tots d'acord. Però sí que posa de manifest el compromís clar per la dignificació del treball en el sector primari, les polítiques ambientals que són fonamentals per a la qualitat de vida de les persones i també la dignificació de la mateixa administració pública que les presta.

Venim de retallades molt grosses, brutals, durant els governs del Partit Popular, quan es passà de 650 milions d'euros en 2009 a 267. Que poquet pesava la conselleria d'agricultura, les polítiques agràries i també les polítiques ambientals en l'època del PP! I per això cal valorar encara més en este escenari infrafinançament pressupostari i de mancança d'inversions en infraestructures territorialitzades que tots coneguem, l'avanç que està tenint els pressupostos en aquesta matèria amb el govern del botànic.

En la meua intervenció de l'any passat, en aquest debat expressava la meua esperança que el nou govern central estiguera a l'alçada de les necessitats del poble valencià i aquell any fos l'últim en què patirem el maltractament financer. Expressava l'esperança que 2017 fóra l'any del canvi d'eixe model de finançament que penalitza els valencians i les valencianes i, per fi, es posara en marxa un nou model de finançament que fóra just, que ens assignara els recursos que mereixem com a ciutadans.

Això però, no ha estat així. Transcorregut este primer any, l'immobilisme, la manca d'interés del govern de Rajoy en revisar, actualitzar i corregir el model de finançament és evident. També és evident el manteniment d'una absolutament injusta taxa de reposició que ens ofega com a administració pública. I també és evident l'orientació recentralitzada en el govern Rajoy d'esquenes a les necessitats i interessos dels valencians i les valencianes que es posà de manifest en els pressupostos generals de l'estat de 2017 i també molt recentment recorreguent les lleis de funció social de l'habitatge i la llei contra la pobresa energètica.

I torne a repetir això una i altra vegada perquè nosaltres no ens cansem ni ens avorrim de reivindicar el que ens toca, un tracte just per part del govern central per poder garantir els serveis públics que els valencians i les valencianes tenim dret. Eixes són les restriccions des de les quals partix este pressupost.

I, per això, hem de valorar aquests pressupostos del govern del botànic com un nou pas en la bona direcció, reconstruir l'administració ambiental i agrària que necessitem i ens mereixem abordant, al mateix temps, qüestions més urgents i posant les bases per millorar la protecció ambiental i avançar en una agricultura, una ramaderia i una pesca més sostenibles. (Soroll de papers)

La sagnia pressupostària dels darrers governs del Partit Popular deixaren la nostra administració ambiental paupèrrima debilitant els controls ambientals sobre activitats humanes, externalitzant treballs propis de la funció pública que posteriorment van ser condemnats per sentència del Tribunal Suprem, i anul·lant la capacitat pròpia de la conselleria per a realitzar activitats de conservació en espais protegits i inversions necessàries per a l'ús racional de la protecció de recursos hídrics, per exemple.

Pel que fa a les polítiques ambientals, en aquests pressupostos m'agradaria remarcar la millora dels recursos en els programes de medi natural i avaluació ambiental que s'incrementen més d'un 17%; en prevenció i incendis forestals, que s'incrementa en més d'un 30% respecte a 2017 i més d'un 66% respecte a 2015; que també milloren les partides en canvi climàtic i qualitat ambiental quasi un 7%; i es consolida el nivell de despesa en la Direcció General d'Aigua en els programes d'infraestructures de recursos hídrics (algú tus) que havien incrementat l'any passat més d'un 40%.

El fort increment en els pressupostos de prevenció d'incendis forestals demostra el convenciment del Consell del botànic en la màxima que els riscos d'incendis es gestionen durant tot l'any des d'una perspectiva precautòria per a evitar el seu desencadenament. Aquest major pressupost permetrà emprendre actuacions de gestió en col·laboració amb la resta d'administracions i, especialment, municipis per a previndre els incendis forestals.

També, es reforça significativament el programa de medi natural per a millorar les mesures de gestió forestal sostenible i els espais naturals tan abandonats durant la legislatura anterior. Es continua en la senda de recuperació d'un model de gestió i planificació dels espais naturals on la conservació del medi natural, del patrimoni natural i l'ús públic són els eixos centrals.

Respecte al pressupost de qualitat ambiental i canvi climàtic, ens comentava la consellera que es manté i reforça el compromís de la conselleria en l'aplicació d'eixa cosa tan exòtica i nova com l'estratègia europea de residus que va estar aprovada en l'any 1990, en l'any 1990.

I ací continuem dedicant partides a la prevenció de la generació de residus, a l'increment de la tecnificació d'ecoparcs, modernització tecnològica de consorcis, i sobretot una cosa molt important: continuar recuperant els espais degradats per la deixadesa en la gestió dels abocadors urbans i també d'inerts que ens trobàrem absolutament abandonats en aquesta legislatura.

També, m'agradaria remarcar que es continua treballant en l'àmbit de les infraestructures hidràuliques executant i finalitzant projectes d'obres que havien d'estar operatives en l'any 2002, per exemple, o en l'any 2012, i que encara no estan.

També es contemplen inversions per millorar l'eficiència al servei d'abastiment d'aigua potable en les xicotetes poblacions i de la qualitat de les aigües, i previndre abocaments incontrolats i riscos d'inundacions en diversos pobles.

Respecte a l'EPSAR, es manté la bona gestió iniciada en 2016 i destaca la incorporació en aquest exercici de la construcció d'estacions d'aigües residuals. En el cas de VAERSA destaquem que continua un procés d'ordenació financera, de recursos humans i de gestió emprés en 2015 per a revertir el desficaci que s'havia convertit aquesta empresa pública.

En les polítiques agràries es milloren substancialment els recursos dedicats a la política agrària comuna, a la garantia de rendes a través del programa de ordenació i millora de la producció agrària; també el programa d'ordenació i millora de la producció pesquera que creix un 23% respecte a 2015; un increment del 10% en el programa d'agricultura i ramaderia, especialment en prevenció i control de plagues, sense cap ajuda significativa per part del govern central; i, també, el manteniment i consolidació de les línies de desenvolupament de producció ecològica.

Aquests pressupostos, a més a més, consoliden els recursos necessaris per a garantir l'activitat investigadora de transferència de l'IVIA i del CEAM amb personal permanent que ens permet contractar personal temporal associat a projectes, perquè ara sí que eixos diners es gasten en els investigadors dels projectes i no en la despesa fixa del personal laboral.

El senyor president:

Senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Com que m'estic passant de temps, continuaré en la segona part de rèpliques amb algunes consideracions…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…respecte a esta valoració.

Moltes gràcies.

El senyor president:

I ja, per acabar amb el primer torn d'intervencions dels grups parlamentaris, per part del Grup Parlamentari Socialista té la paraula l'il·lustre diputat senyor David Cerdán, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdá.

Ara sí per a contestar a totes les qüestions que han plantejat els grups parlamentaris i, per un temps de quinze minuts, té vosté la paraula, senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Lo mismo, en principio parece que es suficiente esta dotación. Este año hemos hecho frente a unos gastos de veintidós millones y pico de euros. Pero también -como les decía- hemos asumido 5 millones de euros de intereses que estaban pendientes de pagar al sistema de Agroseguro. Por eso no se ha quedado suficiente.

Lo que hemos hecho es reforzar este año dentro de la partida que teníamos e incrementar, en la medida de lo posible, para el año que viene. Y aquí sí que es importante lo que algunos de ustedes han comentado respecto a las aportaciones que nosotros podemos hacer y a las aportaciones que tiene que hacer el ministerio. Nosotros estamos haciendo ese esfuerzo con recursos propios, con recursos del IVIA, con el laboratorio de sanidad vegetal nuestro, ampliando las dotaciones -como les expliqué en la comparecencia- con cargo a VAERSA y a Tragsa también.

Lo que tiene que hacer es suplementar toda su dotación destinada a sanidad vegetal, porque estamos hablando de algo que no entiende de fronteras administrativas, no entiende de fronteras comerciales, no entiende de controles en los puertos y aeropuertos. Que, por cierto, como ya decíamos, también podrían incrementar los controles que les corresponden en los puertos, en las entradas de países terceros que es la competencia del ministerio. En fin, que eso es lo que estamos trabajando con ellos.

Cuando hablábamos de las inversiones en infraestructuras rurales, caminos, estamos de acuerdo también. Todo lo que pudiéramos añadir a esta partida sería bienvenido, pero -como les decíamos- contamos las limitaciones que tenemos y lo que estamos haciendo es un esfuerzo para consolidar líneas, continuar las inversiones, aumentar donde podemos y, desde luego, gestionar muchísimo mejor que se gestionaba antes.

Con respecto a los fondos europeos, efectivamente, lo que hemos hecho es un esfuerzo para asegurar todas las líneas que están cofinanciadas. Como les señalaba, participamos no solamente en el programa de desarrollo rural cofinanciado por el Feader, también en el programa operativo de la pesca, en el programa operativo regional cofinanciado por Feder. Y lo que hemos hecho es asegurar todas esas líneas de trabajo precisamente porque hay muchas actuaciones, acciones e inversiones que se cofinancian con estos fondos, aparte del beneficio que tiene para La Generalitat los retornos de fondos comunitarios, que nos permiten continuar con todas esas líneas de las que estamos hablando.

También en la parte de medio ambiente, por supuesto. Todas las actuaciones en medio natural que han sido susceptibles de cofinanciación. Las que hemos, además, iniciado también con respecto al Feder, importantes programas -como les he contado en alguna ocasión- de restauración de zonas quemadas hace veinte años, o de regeneración forestal como, por ejemplo, en zonas que ya están actuando de Ademuz con exceso del monocultivo del pino. Es decir, todo eso estamos aprovechando las oportunidades que nos da la financiación europea.

En primer lugar en la vertebración del sector, continuando la ayuda a las cofradías que son el elemento social y que aglutina a un sector que está bastante desorganizado en algunos momentos y que es fundamental darles ese apoyo. Pero también hemos incrementado la investigación en materia de pesca y acuicultura en materia de conocimiento del medio marino, especies comerciales -como les decía-, el seguimiento de cetáceos, también la protección de las reservas marinas de interés pesquero. Todo esto también es el esfuerzo que estamos complementando al programa operativo de la pesca.

Con respecto a la política forestal, además o concretando un poco el uso de esos fondos, además de lo que les comentaba de la cofinanciación por Feder, dentro del PDR cofinanciado por Feader, tenemos una serie de líneas que también hemos reorientado. Porque el programa de desarrollo rural -como saben- se aprobó en el verano de 2015, había estado negociado previamente y hemos hecho un esfuerzo también por reconducir determinadas actuaciones. Sobre todo aquellas que responden a este nuevo paradigma de gestión forestal que ha de estar mucho más ligado a la prevención de incendios forestales y que también ha de dejar atrás esa utilización más mercantilista del bosque que ha demostrado, primero, no ser rentable, segundo, no tener un beneficio directo en las poblaciones y, al contrario, tener bastantes perjuicios en el estado del ecosistema forestal.

Quería… Me quedan cuarenta segundos y sé que quedan muchas cosas por destacar. Pero sí una referencia específica a todo el trabajo en depuradoras que se hace a través de la EPSAR -como saben- y a través de…, financiado con el canon. Ahí tenemos un listado de 88 actuaciones, que son 51 obras y 37 asistencias técnicas. No tengo aquí el listado, pero está disponible en la web oberta, se puede consultar, y supone una inversión de 31,2 millones de euros, precisamente en mejorar las instalaciones, en mejorar el cumplimiento de las directivas comunitarias en materia de aguas residuales y en preparar esas condiciones ecológicas y físico-ecológicas, y biológicas, mejor dicho, para la posible reutilización, que esa es una labor previa y fundamental en el trabajo de EPSAR, como decía, 31,2 millones de euros que están fuera del presupuesto que les he contado, es la EPSAR.

El senyor president:

Una vegada finalitzada la segona de les intervencions de la senyora consellera, rèpliques? Tots. Hala, anem allà. (Veus)

Senyor Rojo, per un temps màxim de tres minuts té la paraula.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, senyora García, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Senyora Gascó, per part del Grup Parlamentari Podemos, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Sí. Gràcies.

Dos preguntes també, perquè després serà complicat que ens responga a tots.

En actuacions per a la descontaminació de sòls, l'eliminació dels neumàtics i segellat d'abocadors hem vist que hi ha 1. 274. 000 euros. I volíem saber si ja tenen previst on van a radicar les noves actuacions, les actuacions previstes, i on pensen eliminar els neumàtics. Si existix alguna planta de tractament de neumàtics i on. I quins abocadors es van a segellar en la Comunitat Valenciana també.

I quant a actuació en matèria de contaminació atmosfèrica, volia saber en quines zones també pensen actuar. I si les zones industrials de taulells de la Comunitat Valenciana van a ser un dels focus on actuar.

Nosaltres ací, com vosté sap, hem estat treballant en una comissió d'investigació sobre la contaminació de nitrats. I volia saber també de quina manera van a dedicar actuacions pressupostàries a la lluita contra la contaminació per nitrats i nitrits en els aqüífers de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(Inintel·ligible) . eren tres preguntes més fàcils, eh.

Senyora Ferrer. Ah, perdón, perdón, señora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyor Calpe, per a continuar amb la intervenció.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Díaz.

Bé, senyora consellera, com que no espere que me conteste per què desapareix la millora del sector apícola o què passa amb les taxes de servicis agraris, vaig a utilitzar el torn efectivament per a rèplica.

Mire, no sóc jo a soles qui diu o no som nosaltres a soles els qui diem que els pressupostos creixen, perquè creixen els programes europeus, que, d'una altra banda, esperem en 2018. Si no intensifiquen l'execució del PDR i de tota la política comunitària, malament ho tindrem perquè el període s'acabarà.

Esta vesprada mateixa ho ha dit La Unió, que denuncia que vostés no tenen una política pròpia. Clar, és molt còmode tirar-li la culpa al govern central. I també és sorprenent que la consellera d'un partit nacionalista al que aspire és que el govern central li resolga les coses. És una cosa ja francament al·lucinant.

Però parlem de la Xylella i dels 2 milions. El seu secretari autonòmic va dir: hi haurà 2 milions per pagar les indemnitzacions. Però d'eixos pagaran mig milió vostés, segons va explicar, i també ho diu en la premsa. I l'altre 75%, qui el paga? Eixes administracions a les quals vosté acusa de fer orelles sordes al problema? Perquè vosté té unes competències, i si té unes competències les ha d'exercir. I si vol reclamar a Madrid, almenys haurà de demostrar que creu en les competències que té, que se dota pressupostàriament per a enfrontar-les i que també hi ha unes responsabilitats d'altres administracions. Però si no ho fem nosaltres, a la millor no mos faran molt de cas.

És el mateix que en l'IVIA, li hem preguntat, va a deixar-lo morir? , perquè creix en 19. 000 euros, no creix la plantilla, vosté ahí no té restriccions.

I vosté diu que tenen prioritats i que han prioritzat. Clar, el seu Consell també ha prioritzat, li ho ha dit la senyora Díaz, per a tindre personal en una nova corporació de mitjans de comunicació sí que hi ha diners. Per augmentar el personal d'investigació d'un institut que vosté va dir que seria el vaixell almirall de la investigació valenciana, però que té el pressupost congelat des del primer exercici que vosté és consellera, per a això sembla que no hi ha.

I bé, i al final, hi haja el pressupost que hi haja, per favor, execute'l, perquè enguany hi ha moltes línies pressupostàries, sobretot aquelles sotmeses a concurrència pública i que depenen exclusivament de La Generalitat i no també de cofinançament amb fons europeus, que encara estan per convocar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, senyora Ferrer, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyora consellera, per a contextualitzar la meua pregunta, vaig a fer una xicoteta reflexió. I és que quan parlem de reivindicar un finançament just i ens queixem que tenim pocs diners per a poder exercir les competències reconegudes per la Constitució i assumides a través del nostre Estatut d'autonomia, el que estem dient no és que vinga graciosament el ministeri del senyor Rajoy o qui siga a donar-nos diners; no, no, és que tenim dret. Som valencians i valencianes que tenim dret a tindre uns serveis públics de qualitat per a poder desenvolupar les nostres aspiracions com a persones, com a ciutadans, igual que la resta. I estem penalitzats històricament des de l'any. , bé, des que s'assumí l'autonomia fins ara, amb les diverses modificacions, penalitzats per no tindre els recursos que ens pertoquen.

I no és que, ai, ara no sé vosté per què demana més fons dels pressupostos generals de l'estat, quan graciosament els ho presten a través del FLA a cost zero, en termes d'interessos. Escolte! És que no volem que mos presten els nostres diners, als quals tenim dret.

Això és el que s'ha d'entendre! Eixa és la reivindicació! Això és al que tenim dret! I tenim dret a això per a poder desenvolupar les polítiques, en este cas en agricultura, ramaderia, en pesca, però també en les polítiques ambientals, que són les que garantiran la nostra capacitat de resiliència i d'adaptació davant el canvi climàtic.

I després vénen i en matèries en les quals l'administració general de l'estat és la competent, com és tot el tema d'infraestructures hidràuliques, perquè nosaltres estem dins de la demarcació hidrogràfica del Xúquer, que és intercomunitària i pertany, la gestiona la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, i resulta que se fan retallades bestials en qüestions bàsiques per a la prevenció de riscs d'inundacions, també per a qüestions de manteniment i millora d'oferta de recursos hídrics. I ací nosaltres presentem esmenes als pressupostos generals de l'estat. , ¡xe, i les voten en contra! , estos que, després, vénen a dir ací que per què no exercim les nostres competències. Escolte, d'això res, d'això res.

I, a més a més, estem en una situació. , estem en una situació en la qual qüestions que tenen una importància que transcendix els llindars de la comunitat autònoma, com és, per exemple, tot el tema de control de plagues i de gestió d'aquestes plagues, resulta que l'administració general de l'estat, que ha de vetlar pel benestar de tots els ciutadans, quan afecta més enllà d'una comunitat autònoma, més enllà dels límits de Contreras, doncs, resulta que també se desentén i se focalitzen els diners cap a un altre lloc, cap a. , no sé, serà cap al lloc dels de sempre, d'afavorir a aquells que són més amiguets de l'ànima que els ciutadans de a peu.

I, en eixe context, en este context, en esta situació, jo voldria preguntar-li, senyora consellera, quines coses podrien fer, des de la Conselleria d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, si tinguérem el finançament just que ens mereixem els valencians i les valencianes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

I ja, per últim, senyor Cerdán, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

Como qué van a suponer, exactamente, pues, las obras de Mutxamel para aprovechar agua que está en licitación, las de Villena que están casi casi adjudicándose, las obras de mejoría del embalse de Callosa d'en Sarrià, las actuaciones en Requena… Quiero decir, se están haciendo cosas, se están haciendo cosas y tienen un impacto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

I ara sí, ja, senyora consellera, per a intentar contestar, en cinc minuts, totes les preguntes que han fet els grups parlamentaris.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Con respecto al barranc dels Frares, sí que es verdad que había un gran proyecto, pero también es cierto que, a petición de los propios ayuntamientos de la zona, nos pidieron que lo paralizáramos, ayuntamientos y sociedad civil. Por eso la dotación se quitó. Sí que es cierto que podría hacer falta una pequeña dotación para rehacer el proyecto, es decir, para la nueva redacción del proyecto, una vez que se ha llegado a un acuerdo, a un preacuerdo con los alcaldes de la zona para rebajar, sobre todo, los enormes impactos ambientales, o no ya ambientales, sino territoriales que tenía sobre la zona. Y también estábamos hablando de L'Horta, la zona quizás un poco más alejada de lo que tenemos en el imaginario como qué es L'Horta, pero también está. Entonces, por eso, ese es el acuerdo al que hemos llegado, pero sí con la intención de que se continúe trabajando con esas nuevas condiciones que han sido los habitantes de la zona los que quieren llevarlo.

Ahí todos esos proyectos piloto que queremos llevar con ayuntamientos, colaborando con empresas, desde luego renegociando el convenio con Ecoembes. Todo eso son líneas importantes de trabajo y de innovación, como les decía también.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Bé, doncs, suspenem la sessió fins demà a les deu del matí.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 20 hores i 35 minuts)

