Comissió de Reglament realitzada el dia 10 de novembre de 2015. Comença la reunió a les 13 hores i 7 minuts. Presideix el president de Les Corts, senyor Enric Morera i Català. Reunió número 2.

El senyor president:

(Inoïble) … començar la sessió de la Comissió de Reglament.

Per tant, li donaré la paraula al secretari primer perquè comprove si n'hi ha quòrum.

(El secretari primer passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Senyories, n'hi ha quòrum. Per tant, podem procedir a desenvolupar la comissió.

Tenen tots vostés la carpeta de l'acta de la darrera reunió, que es va celebrar el passat 15 de juliol. Si no n'hi ha objecció, la donaríem per llegida i aprovada.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Molt bé, però… (veus) està en el Diari de Sessions, eh?

Val, comptant esta apreciació, en primer lloc, els he de recordar que el ple celebrat el passat dia 9 de setembre. , s'aprovaren dos propostes de reforma de reglament: la primera -registre d'entrada número 216- afectava els articles 3, 5, 37, 41 i 178 del reglament, i la segona -registre d'entrada 322- afectava l'article 45, apartats primer i segon.

Les esmenes que s'han presentat afecten una de les iniciatives de reforma, la registre d'entrada 322. Estes, per tant, afecten l'article 45, però també l'article 50. , relació a este.

Dictamen de reforma del Reglament de Les Corts. Debat

El senyor president:

I, per tant, anem a passar al punt segon de l'ordre del dia, que té com a objecte el debat del dictamen de la reforma del reglament, encara que a l'orige hi havia dos iniciatives, amb el fi de garantir la coherència al contingut de la reforma que finalment puga aprovar-se. I, per economia processal, sembla que el més adequat és que el producte del debat d'este punt siga un únic dictamen, en el qual continguen ambdós iniciatives de reforma del reglament, que afectaria als articles 3, 5, 37, 41, 45 i 178, a les quals, en el seu cas, podria afegir-se, si fóra aprovada, la reforma també de l'article 50.

Per tant, si no n'hi ha objecció, passaríem a un torn de debat, de menor a major, perquè cada grup puga manifestar la seua posició sobre les iniciatives i les esmenes formulades per a, finalment, procedir a la votació de les esmenes presentades.

I, per tant, si no tenen objecció, després del debat de les esmenes, del resultat, n'hi hauria un únic dictamen de proposició de reforma dels articles que contenien ambdós iniciatives, és a dir, la reforma dels articles 3, 5, 37, 41, 45, 50 i 178.

Una vegada hàgem conclòs el dictamen, obrirem un termini de quaranta-huit hores perquè tots els grups parlamentaris puguen mantindre les esmenes no incorporades o formular vots particulars que consideren oportuns. I este termini finalitzarà el pròxim dijous al tancar el registre a les 19:30 -a les set i mitja.

Per tant, senyories, si els sembla bé, passaríem a un torn de menor a major. Tenim temps, però jo els donaria un temps de cinc minuts. ¿Els sembla bé cinc minuts per grup? Com a màxim, ¿val, com a màxim. (Rialles) No és obligatori esgotar-ho, però com a màxim.

Per tant, té la paraula el representant del Grup Podem. Podemos, la il·lustre diputada Cristina Cabedo. Té vosté la paraula.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Les modificacions que trobem avui. , algunes són simplement. , bé, simplement i amb contundència de justícia. Les dels articles 3, 5, 37, 41 i 178 el que fan és implementar un tipus de mecanisme que assegure que en les meses n'hi haurà paritat. Com dic, ja és una qüestió de justícia. Les dones són més del. , bé, més del 50%, sobre el 52% de la població i, per tant, creiem que, per justícia, aquesta representació ha d'estar des de dins de les mateixes Corts, ja no només legislar per una igualtat real i efectiva, sinó ser exemple d'eixa igualtat real i efectiva implementant aquesta paritat.

Respecte a les comissions que es creen, hem arribat a un acord, perquè n'hi han algunes que tracten sobre el tema també de la igualtat de gènere, i hem arribat a un acord el Grup Popular, el Grup Socialista, Compromís i Podem perquè es cree una comissió que es diga «comissió d'igualtat de gènere i LGTBI».

Entenem que aquesta comissió s'ha de desglossar de la comissió d'ocupació i de. treball perquè tracta unes polítiques d'igualtat de gènere que han de ser transversals. I hem vullgut afegir «LGTBI» perquè, tenint en compte que el col·lectiu LGTBI és un col·lectiu minoritari i quant a polítiques d'igualtat de gènere parlem d'una majoria, que són eixes 52% de les dones, i per tant són col·lectius diferents, tenen com a nexe comú eixa estructura patriarcal i masclista que afecta a l'existència que n'hi hagen assetjaments per raó de sexe, però també per orientació sexual. I, atenent eixe nexe en comú, proposem, aquests grups en conjunt, la creació d'aquesta comissió de polítiques d'igualtat de gènere i LGTBI.

Després, tenim la comissió sobre radiotelevisió valenciana i de l'espai audiovisual, que plantegem que siga una comissió legislativa permanent. El nostre propi Estatut d'autonomia, dins dels drets dels valencians i de les valencianes, parla moltes vegades de cultura, i la creació d'aquesta comissió l'entenem com una oportunitat per a assegurar que es fagen polítiques culturals que fiquen on ha d'estar la cultura valenciana, que asseguren, a més, valors com justament estos d'igualtat a través de programes en eixe espai audiovisual i, bàsicament, crec que eixes són totes les. , allò que havíem de dir.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a fixar la seua posició, en nom del Grup Ciudadanos.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Al Grup Compromís ens agradaria molt que hui isquérem d'ací amb un consens, que no va poder passar durant la celebració del ple en la qual es van prendre en consideració estes propostes de reforma del reglament. I per això em preocupa la manifestació que s'ha fet per part de la portaveu de Ciutadans perquè. -o Ciudadanos- perquè crec que és important que estigam tots d'acord en les esmenes que es proposen.

I, ¿per què ha de ser la comissió de radiotelevisió valenciana legislativa? Molt senzill, perquè anem a legislar sobre la. , com s'ha de regular la nova ràdio i televisió pública valenciana. I donat que anem a legislar, el més raonable és que això estiga en una comissió legislativa, i no crear una comissió no legislativa per a debatre punts, quan, després, el més important, el que realment canvia les coses, que és la llei que regula l'ens, se'n vaja a una altra comissió amb altres portaveus. Això buidaria de contingut la creació de la comissió i la faria més supèrflua. Considerem que la creació ha de vindre acompanyada del contingut que se mereix, sobretot per això, perquè és que anem a legislar.

Ja n'hi ha una norma presa en consideració per part del plenari, amb la qual cosa el més raonable és que això se faça el més prompte possible perquè aquesta comissió siga la que aborde el contingut d'eixa norma i de les que vinguen després, que vindran. , de segur que vindran per a reobrir, com toca, la ràdio i televisió pública de tots els valencians i valencianes, que siga en valencià, que siga pública de veritat i que done el servei d'informació que fins ara se'ns ha negat; abans, perquè estava manipulada i, després, pel seu tancament.

Respecte a la transaccional que proposem i que es veu que sí que n'hi ha consens, crec que és un avanç molt important i molt a celebrar el fet que s'establisca, efectivament, que en les polítiques d'igualtat estiga el nom LGTBI. ¿Per què? Perquè es tracta d'un col·lectiu històricament, en la història de la humanitat, discriminat. I tant este govern, com Compromís estem treballant molt per a intentar pal·liar eixa discriminació; reduir-la i, a la llarga, eliminar-la. S'estan fent moltes coses. S'han de fer moltes coses. Una d'elles serà també, precisament, la de la llei per a. per a les persones transsexuals, que s'haurà d'abordar per este parlament quan es presente l'avantprojecte de llei per part del Consell, i això serà. , suposarà un abans i un després per a estes persones, amb la qual cosa crec que tenim molt de treball per a fer en el futur. I que estiga el seu nom establit en una comissió és un pas molt important que donarà este parlament si esta transaccional té el recolzament de tots i s'aprova.

Després, quant a l'esmena del Grup Popular que afegia el nom de justícia, també ja vàrem dir en el. , per part de Compromís en la intervenció parlamentària que ens pareixia molt adequat, que era una cosa que s'havia trobat a faltar fins ara.

I quant a la recuperació de la comissió de drets humans, també, des de Compromís, considerem que és molt rellevant, perquè ací n'hi ha hagut una carència, que és la falta. la falta d'una comissió on s'arreplegaren totes eixes iniciatives; de fet, n'hi havia un veto per a la seua tramitació. Haguérem de recórrer al Tribunal Constitucional, que va dir que, efectivament, eixes iniciatives parlamentàries s'havien de tramitar i s'havien de debatre ací a les Corts Valencianes. Això és el que ha passat fins ara, amb la qual cosa no és a soles que se vagen a debatre les iniciatives i que ja no se done eixe veto, perquè ja no n'hi ha una majoria parlamentària que pot vetar, que ha vetat fins ara i hem hagut de recórrer al constitucional, i en caldria tindre un poquet de vergonya d'allò que s'ha fet fins ara, però bé, ahí estem.

I, ara, a més d'això, anem a tindre una. , recuperar eixa comissió parlamentària perquè se donen els debats. I debatre també, efectivament, sobre polítiques de cooperació que, evidentment, n'hi havia un interés perquè ací no se donara el debat de polítiques de cooperació, perquè n'hi havia molta vergonya, molt a amagar, i ara volem recuperar la dignitat en eixe àmbit, que és també la dignitat com a poble solidari del poble valencià. Per això considerem que és una cosa també a celebrar.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició, per part del Grup Popular, té la paraula, per un temps màxim de cinc minuts, l'il·lustre diputat. (Algú diu: «No, Grup Socialista. ») Ah, perdó, perdó. (Veus) Sí, sí, sí. Jo ja volia. Per part del Grup Socialista, diputada Ana Barceló. Quan vosté vullga.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Ara passarem. després la lectura.

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a fixar posició del Grup Popular, l'il·lustre diputat Luis Santamaría. Quan vosté vullga.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Si no n'hi hagueren… Sí? Rèplica? Val.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Sí, doncs obrim un torn de rèplica si els grups ho demanen. En principi, per dos minuts?

La senyora Barceló Chico:

Es verdad que no la vamos a plantear como comisión permanente, pero sí como comisión no permanente. Porque precisamente es lo que quiso hacer el Partido Popular, en la anterior legislatura: retirar esa comisión, quitar esa comisión y, como hacen siempre, incorporarlos en otras comisiones existentes, para que no terminemos viendo los temas que en sí mismo ya tienen la suficiente entidad como para que se les preste atención por esta cámara.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Moltes gràcies. (Pausa)

(Inoïble) . però bé, no tinc inconvenient en donar-li… (Veus) Anem a vore, estem en un debat… Té la paraula per dos minuts. Vinga. (Veus) Té la paraula per dos minuts. Ha renunciat? Bé, en tot cas, jo estic molt content perquè d'un debat de la creació d'una… Senyories… Bé, senyories, en tot cas, sobre la constitució d'unes comissions parlamentàries i la modificació del reglament ha eixit un debat interessantíssim que espere que es puga substanciar en el ple en el nivell que han demostrat les seues senyories.

Per tant, anem a passar a votació. Començarem per l'esmena número 1… (Remors) N'hi han 4 esmenes ¿no? (Remors) La que figura en les esmenes 1 i 2 ha sigut transaccionades pels quatre grups parlamentaris i a efectes de tramitació el Grup Ciudadanos ha donat la seua conformitat, que és la que tenim ací. Val la pena llegir-la? (Remors) El Grup Popular a efectes de tramitació… Jo crec que la coneixen vostés i, per tant, passaríem a votació l'esmena 1 i 2, modificada per esta transaccional.

Senyories. Vots en contra? Abstencions? A favor? Per unanimitat. (Remors)

Passem a l'article 2, l'esmena número 3. (Remors)

Article 1. Vots a favor? Per unanimitat.

Passem a l'article 2, l'esmena número 3, del Grup Socialista, Compromís i Podemos-Podem. (Remors) És la de la creació de la comissió de radiotelevisió valenciana i l'espai audiovisual. (Remors) On diu «comissió de radiotelevisió» ha de dir «creació de la comissió de drets humans». (Remors)

(Els diputats i les diputades parlen entre ells amb el micròfon desconnectat)

Senyories, anem a passar a l'esmena número 3 de l'article 2. Vots en contra? Abstencions? (Remors)

Anem a repetir. (Els diputats i les diputades parlen entre ells amb el micròfon desconnectat) Jo crec que està clar, però no tinc inconvenient. Jo crec que està clar.

Repetim la votació. (Remors)

Anem a repetir la votació de l'article 2, esmena número 3, que n'hi ha una esmena només, és una esmena. Anem a repetir la votació de l'article 2, esmena número 3. Vots a favor? (Remors) Vots a favor? 14. Abstencions? 6. Queda aprovada.

Ara votem l'article. Vots a favor de l'article 2? 14. Abstencions? 6.

Senyories, ara mos queda l'última esmena, que és l'esmena número 4, d'afegir un article nou sobre la comissió dels drets humans, la modificació de l'article 50, el que tenen en les seues carpetes. D'acord?

Senyories, vots a favor de l'esmena? 14. Abstencions? 6.

Votem l'article, que és un article nou. Vots a favor de l'article nou? 14. Abstencions? 6.

Senyories, ens quedaria, una vegada realitzades les votacions, designar un membre de la comissió per a presentar el dictamen.

(Els diputats i les diputades parlen entre ells amb el micròfon desconnectat)

No figura en la meua carpeta. (Remors) Això ja està aprovat. És la transaccional. (Remors)

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del ple, el dictamen de la comissió de reforma del Reglament de Les Corts

El senyor president:

Ara ens quedaria designar el representant o la representant d'esta comissió per a presentar el dictamen al ple. N'hi han propostes?

La senyora Navarro Casillas:

Sí, nosaltres proposem Ana Barceló.

El senyor president:

Doncs, senyories, per assentiment, si no n'hi ha… (Rialles) Cal votar? (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no. Mai s'ha votat açò, mai. No recorde, en vint anys (inintel·ligible) . »)

Senyories, jo crec que ja tenim la comissió.

Moltes gràcies pel seu treball.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 45 minuts)

