Comissió Especial per a l'Estudi de la Sequera a la Comunitat Valenciana. Reunió celebrada el dia 25 de setembre de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 5/VIII.

El senyor president:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Moltes gràcies.

Ans de donar-li la benvinguda al primer invitat de hui, la presidència vol informar a la comissió de les incidències que van produint-se. He de dir que de les persones que vam acordar que comparegueren, el senyor Lamo de Espinosa s'ha dirigit a la comissió dient que considera que el tema de la comissió no és el que ell professionalment desenrotlla. Per tant, considera que pot ser un error i que per tant no creu convenient la seua compareixença.

Per altra banda, l'alcalde d'Asp, del Vinalopó Mitjà, el senyor Roberto Iglesias Jiménez, que pertany al Partit Socialista, al Pspv, se li va telefonar el dia 21 de juny i ens van dir que no estava; el dia 27 li vam deixar nota perquè confirmara la seua assistència a la comissió; el dia 5 de setembre vam parlar amb la seua secretària i van dir que cridaria i el dia 13 de setembre va cridar per a declinar la seua presència en la comissió. O siga, que és un altre alcalde socialista el que es nega a comparéixer en esta comissió.

Les seues senyories saben que la comissió no està trobant el recolzament de les institucions que el Partit Socialista controla. I dic astò, perquè en la reunió que vam aprovar el dia 11 de maig, que vam aprovar el pla de treball, es va acordar la sol·licitud al Ministeri de Medi Ambient d'una sèrie de documents que vaig a recordar a les seues senyories.

Petició de documentació. Primer. Recaptar del Ministeri de Medi Ambient la remissió a esta comissió de la següent documentació: 1. Informe tècnic que avale la derogació del transvasament del sobrant del riu Ebre a les conques del Xúquer i del Segura. 2. Informe tècnic sobre la viabilitat i validesa del programa Aigua en la Comunitat Valenciana, com alternativa al transvasament de l'Ebre. 3. Informe tècnic sobre el transvasament Xúquer-Vinalopó, que avale el canvi del traçat de la presa de Cortes de Pallás a l'assut de la Marquesa. 4. Informe tècnic sobre la qualitat de l'aigua en Cortes de Pallás. 5. Informe tècnic sobre la qualitat de l'aigua en l'assut de la Marquesa. 6. Informe sobre el grau de compliment i d'execució de les infraestructures previstes en el programa Aigua per a la Comunitat Valenciana. 7. Informe sobre la situació dels projectes de dessalació per a la Comunitat Valenciana. 8. Informe comparatiu sobre la depuració i reutilització d'aigües residuals per comunitats autònomes. 9. Balanç de l'últim any hidrològic especialment en el que es referix a les conques amb incidència a la Comunitat Valenciana. 10. Balanç de recursos hídrics de les conques que discorren per la Comunitat Valenciana. 11. Informe de la solució integral dels problemes hídrics per a la província d'Alacant, modernització, reutilització, dessalinització i transvasament Xúquer-Vinalopó que preveu el programa Aigua.

Estes 11 peticions van ser traslladades en temps i forma al ministeri i no és que no han enviat res, és que a data de hui ni tan sols han contestat.

Després es demanava, en el punt segon, recaptar de l'administració de la Generalitat la següent informació: informe sobre l'evolució i situació del sanejament i depuració d'aigües residuals en la Comunitat Valenciana; informe sobre l'evolució i situació de la modernització de regadius a la Comunitat Valenciana; informe sobre les actuacions de la Generalitat per a millorar l'abastiment d'aigua a la Comunitat Valenciana. Les tres peticions que es van fer a la Generalitat van ser remeses en temps i forma per la Conselleria d'Infraestructures i Transports i per la Conselleria d'Agricultura. Concretament va ser en el mes de juliol.

Tercer. Recaptar de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer: 1. Contestació al qüestionari del Banc Europeu d'Inversions sobre la conducció del Xúquer-Vinalopó de juny de 2003. 2. Informe per a la Comissió Europea sobre la conducció Xúquer Vinalopó de desembre de 2004. 3. Estudi de medi ambient per al desenrotllament sostenible de l'Albufera d'octubre de 2004. 4. Recomanacions del Banc Europeu d'Inversions sobre la condició Xúquer-Vinalopó. 5. Informe complementari per al Banc Europeu d'Inversions sobre les aportacions al llac de l'Albufera, de juliol de 2003. 6. Informe a la Comissió Europea sobre l'aplicació de la directiva marc de l'auia en la conca del Xúquer. 7. Informe sobre inversions en la Comunitat Valenciana en matèria d'auia de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer en els últims deu anys. 8. Còpia del conveni firmat pels usuaris de la conducció Xúquer-Vinalopó i auies del Xúquer el 13 de juliol de 2001. 9. Informe sobre peticions formulades a la Confederació Hidrogràfica del Xúquer per usuaris i entitats, sol·licitant el canvi de la toma a l'assut de la Marquesa, així com de les que hagen sol·licitat que es mantinga la presa en Cortes de Pallás. En estos casos els informes tindran com data de referència els sol·licitats fins al 2 de maig. Saben que açò és una matisació que va fer el Grup Parlamentari Socialista. 10. Actes de la comissió permanent de la sequera. 11. Informe sobre cabals ecològics dels rius de la conca del Mediterrani.

Estes 11 peticions, dirigides a la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, que saben les seues senyories que depén del Ministeri de Medi Ambient, tampoc han sigut remeses ninguna d'elles a esta comissió; ni tan sols s'han dignat a contestar a la primera institució representativa del poble valencià, com són estes Corts.

Quatre. Recaptar de la Confederació Hidrogràfica del Segura: 1. Actes de la comissió permanent de la sequera i mesures adoptades en la confederació. 2. Inversions en matèria d'auia de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer en els últims deu anys i que se sol·licita a la mancomunitat les inversions realitzades. També la Confederació Hidrogràfica del Xúquer saben les seues senyories que depén del Ministeri de Medi Ambient. Bé, estes dos peticions no han sigut ateses ni tan sols han sigut contestades.

Cinc. Recaptar de la Societat Estatal d'Aigües del Xúquer a Ajusa informe sobre l'estat actual de l'execució actual del projecte del transvasament Xúquer-Vinalopó, inclòs el projecte de substitució de la presa de Cortes de Pallás per la de l'assut de la Marquesa. Aigües del Xúquer depén també del ministeri i tampoc ha sigut remés a la comissió este document.

Sis. Recaptar de Seiasa de la Meseta Sud, que depén del ministeri, informe sobre actuacions dutes a efecte o previstes per Seiasa en la Comunitat Valenciana en matèria hidrogràfica per a modernització de regadius durant el període que va des de la creació de Seiasa fins a hui. Tampoc ha sigut remés a la comissió.

Set. Recaptar de la comunitat de Canals del Taibilla informe sobre l'origen i evolució dels recursos de la mancomunitat de Canals del Taibilla durant els últims deu anys i previsions per als pròxims anys. Tampoc ha sigut remés a la comissió.

Així que les seues senyories ja tenen coneixement exacte del grau d'atenció que té el Ministeri de Medi Ambient amb una institució democràtica tan representativa com són les Corts Valencianes, que és la representació directa del poble valencià. És trist i lamentable, però eixa és la realitat. Com també és realitat que de les propostes que es van fer des del Grup Parlamentari Socialista i del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida per a compareixences, el senyor Julio Barea, responsable de la campanya d'aigües de Greenpeace, que va proposar Esquerra Unida, tampoc s'ha dignat a comparéixer davant esta comissió. El mateix que ha fet el senyor Antonio Estevan Estevan, que és el president de la Nova Cultura de l'Aigua, un organisme que col·labora sovint amb el Ministeri de Medi Ambient i amb l'excel·lentíssima senyora ministra, senyora Narbona. No res, no es dignen ni a comparéixer, ni a col·laborar amb esta comissió que estudia un tema tan greu com és el de la sequera en la nostra comunitat.

Compareixença de l'alcalde de Monòver, senyor Salvador Poveda Bernabé

El senyor president:

Dit astò, senyories, li donem la benvinguda hui al nostre primer compareixent, que és el senyor Salvador Poveda Bernabé, que és alcalde de Monòver. He de dir que el senyor Salvador Poveda és un empresari de gran prestigi del sector vitivinícola i és alcalde de Monòver, un magnífic alcalde. Jo m'atreviria a dir, perquè jo sóc de Monòver i he conegut a tots els alcaldes -la meua edat saben que és prou avançada i he tingut l'oportunitat de conéixer alcaldes de la dictadura i alcaldes de la transició i alcaldes de la democràcia- i estic en condicions d'afirmar que el senyor Salvador Poveda és el millor alcalde que mai ha tingut el poble de Monòver. I això es nota en la important labor que està fent en benefici de tots els ciutadans, entre els quals no fa distinció política alguna.

Li donem la benvinguda al senyor Salvador i li agraïm enormement que haja tingut l'atenció acceptar la invitació que estes Corts li han fet, perquè és molt important per a la comissió de la sequera el conéixer les peculiaritats, conéixer les singularitats que els problemes de la sequera estan generant en cada punt. Clar, el Vinalopó Mitjà és una de les comarques valencianes més afectades per esta situació. I pensem que vosté, com alcalde que és de població important del Vinalopó Mitjà, podrà aportar les seues opinions i la situació de la seua població a les seues senyories.

Faig observar -i li demane disculpes per allò- que només estan presents els diputats que pertanyen a la comissió i que són del Grup Parlamentari Popular; no estan ni els del Grup Parlamentari Socialista ni els d'Esquerra Unida, perquè van considerar en cert moment abandonar la comissió. No sé si és que tenen ja com a norma deslegitimar els acords democràtics de les institucions i quan perden una votació abandonen, perquè ho van fer en altres òrgans de la cambra també quan perden una votació, o ho han fet perquè consideren que el tema de la sequera, el problema de la sequera que sofrix la Comunitat Valenciana no té tanta importància ni té tanta gravetat com el poble valencià, com els representants del sector agrari i d'abastiment humà de les poblacions estan manifestat. I que el Grup Parlamentari Popular paréixer ser, pel que estem escoltant en les compareixences, també compartix eixe criteri. No sé si serà per això. En qualsevol cas jo, com a president de la comissió, en nom de la institució, em disculpe de l'absència d'estes persones.

Dit astò, vosté en la seua intervenció pot fer lliurement, com tots els compareixents que han vingut per ací, l'exposició que crega convenient i després li preguntaran per part d'algun diputat de l'únic grup present, del Grup Parlamentari Popular, li farà preguntes o li demanarà aclariments respecte de la seua intervenció. Dit astò, quan vullga, senyor Poveda, reitere que és un honor tindre'l ací i té la paraula.

El senyor Poveda Bernabé, alcalde de Monòver:

Monóvar es un término muy grande, tenemos 15. 200 hectáreas, vivimos 13. 000 habitantes. Pero la zona de. Monóvar es el pueblo quizá más pequeño de todos los que tenemos allí. Elda tiene 56. 000 habitantes, y el cien por cien de su territorio es industria. Petrel tiene algo de agricultura, pero también es agricultura de supervivencia, con 35. 000 habitantes. Novelda -cuyo alcalde va a venir ahora después a intervenir, ya les contará sus problemas, porque son distintos a los nuestros-, ellos sí que tienen una agricultura intensiva de uva de mesa. Sax, que tiene 9. 000; Monóvar, que tiene 13. 000; Pinoso, que tiene 8. 000, etcétera, etcétera.

En realidad no creo que sea momento de dar citas en cuanto a caudales y pozos que tenemos, etcétera, etcétera, porque todo eso se lo saben mejor los técnicos que los propios alcaldes, que lo que nos dedicamos es. Pero sí que les diré que, por ejemplo, los recursos hídricos del término municipal de Salinas, el denominado Carche-Salinas y el de Quibas, ocupa toda la parte central del, en sentido norte-sur, del término municipal. En este se contabilizan dieciséis sondeos localizados en el término municipal, dieciséis. Tres de ellos estas asociados al acuífero Carche-Salinas, el de Elda, el que bebe Elda, el que bebe Monóvar y el que bebe Salinas, y la batería número ocho de la comunidad de regantes. Y otros trece en otro acuífero, que nosotros le llamamos Quibas, de los cuales tres son propiedad del Ayuntamiento de Monóvar.

Pero todos estos acuíferos, a los que habitualmente les vamos haciendo mediciones. Les diré, por ejemplo, que tenemos un acuífero, que es el acuífero de la Mina, que lo estamos sacando a 370 metros, y los acuíferos que se llaman Boquerón -no sé por qué, porque allí no tenemos muchos-, pero sí que están ya a 408 metros, 484 y 500. Monóvar está a 480 metros de altitud. A esa altitud, estamos ya prácticamente a nivel de la cuota del mar, con todos los problemas que eso va a suponer después, que estamos ya prácticamente a nivel de la cuota del mar.

Antes les he contado que también soy viticultor. Esa es mi profesión, yo lo que soy es bodeguero. Lógicamente conozco perfectamente el campo de Monóvar, conozco el campo de Pinoso, el de Villena, el de Sax y el de toda la comarca. Antes les he contado a ustedes qué significa para un agricultor de Monóvar su viña, su finca, sus almendros o sus olivos. Es el sitio donde vamos habitualmente los fines de semana. No hay grandes explotaciones, pero sí que está el campo perfectamente. Yo, además, les invito a todos ustedes a que se den una vuelta ahora, que es tiempo de vendimia, por la comarca del Vinalopó para que vean qué es el campo de Monóvar. Es un campo lleno de vida y lleno de almendros. Y en este momento tenemos todas las sierras, no hemos sufrido incendios, todas las sierras llenas de pinos.

Monóvar es un término montañoso y es un término muy bonito. Por eso, seguramente, se están fijando en nosotros las personas o las gentes que quieren venir a vivir allí. Eso se tiene que conservar. Hace pocos meses, una de las sierras más bonitas de la provincia, que es la sierra del Coto, la hicimos paraje natural de la Generalitat. Hemos puesto otros en marcha. creo que son unos siete millones de metros. Ahora vamos a poner en marcha otro expediente, que es la sierra de l'Esvarador, con tres millones más de metros. Intentamos preservar la zona, intentamos que nuestro pueblo se quede bonito, que sea atractivo, que podamos los monoveros, y todas las personas que quieran venir a vivir con nosotros, estar allí.

El senyor president:

A continuació té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la diputada senyora Asunción Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

El senyor Poveda Bernabé, alcalde de Monòver:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 22 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 30 minuts)

Compareixença del director del Consorci d'Aigües de la Marina Baixa, senyor Francisco Santiago Andrés

El senyor president:

(Inoïble per motius tècnics)

Y quiero pedirle disculpas por la ausencia de los diputados de la oposición, el Partido Socialista y Esquerra Unida, que bien, que consideraron hace tiempo, en el mes de junio, abandonar esta comisión y nunca más hemos sabido de ellos respecto a la misma; no sé si será que no les preocupa los problemas que la sequía genera en nuestra comunidad, no sé si será que no tienen interés alguno por conocer los criterios de las personas que comparecen, todos ellos expertos, unos por su profesión, otros por su dedicación. Hemos tenido la visita de catedráticos de universidades de Estados Unidos, de universidades españolas, de alcaldes de todos los signos políticos de la Comunidad Valenciana y de representantes de comunidades de regantes, asociaciones y consorcios, como es el caso de su presencia.

El senyor Santiago Andrés, director del Consorci d'Aigües de la Marina Baixa:

(so d'un mòbil)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

Y, el tercer parámetro para mí, es el tema social entre los distintos usuarios. Ese es fundamental. En reiteradas ocasiones por este dinamismo que existe alrededor del tema del agua, recuerdo en una conferencia de las que se hacen, creo que era en Barcelona, y se planteaba el tema de cómo habíamos hecho nosotros este tema. Y es de esas cosas que te preguntan y dices, bueno, si te llaman será porque tú tienes algo que igual a ellos les interesa o que ellos no conocen. Y les decía lo mismo, este planteamiento. Los dos primeros son relativamente fáciles. Como digo, evidentemente, de sobrado conocimiento, los expertos; dinero, o el banco o las entidades financieras que puedan existir o los propios promotores van a tener posibilidad o disponibilidad de ese recurso para poder atender. ; el tema social, eso es fundamental. El tema social no es una cosa que esté escrita ni que puedas dar de alguna manera un decálogo o que puedas dar instrucciones. Es un problema de concienciación de las partes y de mucha paciencia y de muchos tiempos.

Por eso, uno de los planteamientos últimamente más difíciles fueron el hacer la aportación de los pozos de Sella. No sé si era en la zona Tagarines, la zona alta del río Sella, donde tuvimos verdaderas dificultades de hacer una actuación. Y lo hacíamos fundamentalmente -¡ojalá hubieran recursos! , no parece que hayan tantos como esperábamos, creemos que se tiene que seguir investigando más-, pero era fundamental que hubieran en solidaridad. En ese mismo momento nosotros estábamos tratando de que se pusiera en funcionamiento la conducción Rabassa-Fenollar, que era un transvase de las cuencas estrictas. Y le decíamos a los afectados de aquella zona: «¿Cómo les vamos a decir a estos señores que nos pongan esta conducción si no somos capaces de poner la nuestra, cuando todos estamos viviendo en el entorno de la comarca? ». Yo creo que tiene un equilibrio económico y social razonable; o sea, el interior aporta mano de obra al exterior, o sea al borde litoral, y se configuran desarrollos desde el punto de vista agrícola por las aportaciones económicas muchas veces que salimos del tirón del borde litoral.

Entonces, el planteamiento es que una desaladora debe ser y está concebida como un elemento industrial para producir un producto, en este caso el agua. Para que una fábrica, la que fuere, tenga una rentabilidad, lo mejor es que tenga el mayor grado de producción, que haya un equilibrio. Entonces, les digo, ¿para qué vamos a poner una desaladora en Benidorm? ¿Qué pasaría si la hubiéramos puesto? Yo entiendo dos cosas. Por una parte, que durante cuatro años no hubiera funcionado y tendríamos unos costes de instalación y de mantenimiento mínimos, permanentemente unidos a los costes que tenemos en estos momentos del agua en condiciones normales. Luego, no me parece que sea el punto donde mayor garantía de producción o de equilibrio económico se puede dar. Decimos: póngase en el norte de Alicante y cuando nosotros la utilicemos ya tendremos la concesión Rabassa-Fenollar o el Júcar-Vinalopó. No, no, no como solución alternativa, sí como complemento.

Entonces, yo en ese sentido. , me parece que me he extendido más de lo esperado. Lo único que les ruego es que todo esto que yo de alguna manera he tratado de configurarles como ejemplo o como solución, yo les invito a que vayan a nuestras instalaciones, porque creo que esta farragosidad de explicación y de número sería mucho más cómodo y comprensible si ustedes tuvieran el honor de aceptar mi invitación y exponerles en un panel en el consorcio todo esto que luego lo ves en un plano y parece que te queda como mucho más sintetizado. Por mi parte estoy abierto a que sus señorías me hagan las preguntas o para hacer las ampliaciones a las dudas que les haya podido suscitar.

El senyor president:

La senyora Salvador Moliner:

Quisiera también que nos dijese si. Nos ha indicado qué le vamos a preguntar sobre las desaladoras. Obviamente, le vamos a preguntar sobre las desaladoras. Hace cosa de tres meses, en Benidorm se inauguró la desaladora de tratamiento terciario, la planta de tratamiento terciario y desalación de aguas residuales de Serra Gelada, donde se garantiza, pues, el aprovechamiento de esa agua para regar unas dos mil hectáreas de cultivo de la Marina Baixa. Pues, se pueden obtener 25. 000 metros cúbicos diarios de aguas residuales tratadas, que pueden ser utilizadas para uso de regadío, igual como para lo que es el baldeo de calles y para el riego de jardines, con lo cual, se utiliza para mucho más amplio que no lo que sería solo el uso normal que se da al agua depurada, porque sabemos, y nos han dicho aquí, en esta comisión, distintos comparecientes que han venido, el problema que hay con la salinidad del agua, que es un problema que a ellos les preocupa muchísimo, a los agricultores.

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

El senyor Santiago Andrés, director del Consorci d'Aigües de la Marina Baixa:

(alguns diputats diuen: «Más agua. »)

De los bancos de agua. Pues, ¡claro, pues, cómo no! Pero los bancos de agua, es lo mismo, repito siempre la misma explicación y queda muy bien: ponemos una red de una banca de Nueva York y les damos a ustedes todas las tarjetas del mundo, baratas. Si quiero sacar el dinero, encima te da una gratificación de un 3%. ¿Quién no sacaría dinero de esa red? Pero vas a buscar los cajeros y ese banco no existe, te han vendido algo, y dices, pero, bueno, ¿este banco? , ¿este banco dónde está? , no puedo sacar. , me han dicho que hay unas tarjetas que te dan una formalidad y, además, a tu mujer, encima, le regalan algo, de Chanel o de lo que sea. Muy bien, ¿dónde está?

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

¿El grado de aprovechamiento de las ciudades? ¡Hombre! , Benidorm, que sufrimos el tal consabido y llevado debate respecto al Júcar-Vinalopó, donde se nos hizo una auditoria masiva e intensiva, para ver el grado de cumplimiento que teníamos con los decretos de Bruselas, se nos examinó de todas las maneras. Es que llegó un momento en que ya te era hasta incómodo. Pero, ustedes, ¿por qué piden esto? Pero, ¿ustedes por qué. ? Pero, ¿usted qué grado de. ? Pero, ¿ustedes qué recursos tienen? Pero, ¿cómo los resuelven? Y cuando les dijimos que el rendimiento de la red de Benidorm era del 91-92%, pusieron sus dudas. Digo: «Claro que es dudoso, pero es la realidad». Les voy a decir los ejemplos. Primero, no tenemos agua. Segundo, es una red nueva. Tercero, sabiendo las dificultades que tiene este tema, tenemos redes con el máximo grado de calidad para que no pierdan. Y luego, además, estamos la red presurizada. Una pérdida en una red con diez atmósferas, pierde muchísimo más que una red con tres. Todo eso lo estamos haciendo.

¿Qué contestación y respuesta ha dado el ministerio a este tema? Pues estuvo aquí el presidente, han estado aquí expertos muy cualificados, ha estado el antiguo plan hidrológico, me imagino que les han dado sobradas comparecencias. La última que tenemos, que fue del viaje que se hizo a Bruselas la semana pasada, es que no se habían enterado en Bruselas que el abastecimiento se había desgajado del trasvase Júcar-Vinalopó. ¿Cómo nos vamos a quedar tranquilos e impasibles cuando de algo que tenemos unos derechos adquiridos, con unos contratos firmados, con unos documentos acreditados, con unos balances económicos puestos al día, con unos importes importantes, como son los 75 millones de euros a los cuales teníamos que hacer frente. ? ¿Cómo no íbamos a estar heridos cuando se nos dice que nosotros ya beberemos de la desalación? Pero, ¿por qué? Pero, ¿por qué es imposible una cosa y otra? La imposibilidad podría venir dada por recursos económicos que la administración pueda atender en una escala de valores.

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió per tres minuts.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 50 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 57 minuts)

Compareixença de l'alcalde de Novelda, senyor José Rafael Sáez Sánchez

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Donem la benvinguda al senyor José Rafael Sáez Sánchez, que és l'alcalde de la ciutat de Novelda.

Bé, encara que vegen que és una persona jove, és una persona amb gran experiència ja en la tasca municipal. Ara és alcalde i abans ha sigut regidor. És una persona que se'l coneix per la defensa que fa constantment dels interessos de la seua població, especialment en el tema de l'auia, que és una qüestió, és una matèria primera molt necessària, imprescindible, diríem, no solament per a Novelda, sinó per a tot el Vinalopó Mitjà. I el senyor José Rafael ha sigut un defensor a ultrança dels drets que la seua població i la seua comarca tenen en esta matèria.

Hem d'agrair-li que haja acceptat la compareixença en estes Corts, que haja acceptat la invitació que la comissió li va formular en el seu dia. I, per tant, li donem la benvinguda.

I volem advertir que només estan presents els diputats del Partit Popular, perquè els de l'oposició, que pertanyen a Esquerra Unida, u, i, la resta, al Grup Socialista, en el mes de juny van abandonar la comissió i ja no han tornat. Bé, estan incomplint, almenys a criteri d'esta presidència, les obligacions reglamentàries que tenen, perquè el reglament d'estes Corts, que té rang de llei, en el seu títol II, crec que és en el capítol IV, parla de drets i deures dels diputats; en el capítol IV, del títol II, l'article 15 diu clarament que tots els diputats tenen l'obligació d'assistir a les comissions de les quals formen part. I aquí ja veu vosté que falten, tots els escons de l'oposició estan buits. Podrien estar incomplint els seus deures com a diputats.

Possiblement no els preocupa el problema de la sequera, no els preocupa la situació de carència d'aigua, un dèficit hídric històric que sofrix la nostra comunitat, i de forma molt especial les comarques del sud, concretament aquella comarca de la qual vosté i jo som, que és el Vinalopó Mitjà, que sabem molt bé la importància que té un metre cúbic d'auia i el bon ús que s'ha de fer d'ella.

Per tant, me disculpe per l'absència d'ells, però ací el Grup Parlamentari Popular, que està preocupat per esta qüestió, està aquí present, atendrà la seua compareixença i després li formularà una sèrie de preguntes o li demanarà aclariments.

Per tant, benvingut, senyor José Rafael. Quan vullga té la paraula.

El senyor Sáez Sánchez, alcalde de Novelda:

Yo, en primer lugar, quisiera expresar mi satisfacción por la oportunidad que se me brinda desde las Corts Valencianes, y en especial desde esta comisión, para poder expresar mis pensamientos, mis ideas y sobre todo mi opinión sobre un problema que está afectando sobremanera, como acabo de comentar, a la zona donde resido, al Medio Vinalopó, y más concretamente, y aunque hay muchos que parece que no son conscientes de ello, a la ciudad de Novelda, el municipio de Novelda, que es el municipio que yo represento.

Sé que posiblemente, es posible que alguno de esos representantes ahora mismo me estén escuchando, me estén viendo a través de circuitos cerrados de esta casa, pero dudo mucho, dudo mucho que de esta forma, a través de los circuitos cerrados, estén cumpliendo con su obligación. Una obligación que, desde mi punto de vista, pues no es otra que aquella que sus propios votantes les otorgaron en su día. Yo siempre he pensado que la responsabilidad sobre un territorio no sólo la tiene quien gobierna o quien tiene el encargo de gobernar ese territorio, sino que quienes resultan elegidos para la oposición tras un proceso electoral también tienen una responsabilidad que cumplir. Y yo, particularmente, y permítame, señor presidente, señorías, que lo manifieste de esta forma, en este caso considero que no están cumpliendo con esa responsabilidad ausentándose de esta comisión que, repito, trata tal vez el problema más importante que hoy en día tiene planteada la Comunidad Valenciana encima de la mesa.

Y, también, la desalación plantea otro problema ya de elevado coste de precio en las aguas que provienen de ese sistema y también plantea un problema medioambiental yo creo que importante. Yo creo que desalación acarrea un problema medioambiental, y me llama también mucho la atención que sobre ese problema medioambiental, pues, últimamente no oigo hablar mucho a todos estos que les gusta enarbolar la bandera del medio ambiente. Digo, casualidad o no casualidad, pero yo es que no creo en las casualidades.

Y por eso tampoco entiendo que quienes representan a los ciudadanos de algunas de esas localidades no hayan querido venir hasta aquí a comparecer ante esta comisión para exponer -para hacer lo que estoy haciendo yo-, para exponer su problemática, sus posibles soluciones, sus ideas, sus posturas, etcétera. No pasa nada. Es decir, si alcaldes como el de Aspe o como pueda ser la alcaldesa de Villena, por citar algunos de los que he nombrado antes, no han querido traer hasta aquí, hasta las Corts Valencianes, la voz de los ciudadanos de sus localidades, que también están atravesando por ese problema. Y como ese problema es el mismo en toda la comarca en la que yo vivo, en todo el territorio en el que yo vivo, estoy seguro de que otros alcaldes estaremos dispuestos a tratar de representar nosotros a esos ciudadanos que no están representados de momento, no han querido sus alcaldes representar de momento en esta comisión.

En definitiva, son muchas las dudas que tenemos, muchas las preguntas que tenemos, que nadie nos explica y que cuando lo intentan hacer, cuando intentan explicarnos algo, lo hacen con unos argumentos muy pobres y con unos argumentos que están totalmente carentes de fundamento, y que, como he dicho, se les rebaten fácilmente con datos sobre la mesa.

Y por eso, por eso precisamente, yo quiero decir ante ustedes que me parece totalmente acertada la iniciativa que ha tenido la Junta Central de Usuarios del Vinalopó, L'Alacantí y el Consorcio de Aguas de la Marina Baja, de trasladar, mediante un informe fechado el 20 de este mismo mes, todas estas cuestiones, trasladar todas estas cuestiones, así como la situación en la que nos encontramos actualmente en la tramitación de proyectos, situación hídrica, etcétera, a las instancias europeas que tienen algo que decir en este asunto. Me parece que la junta central ha tomado una iniciativa de todo punto adecuada.

Ante todo eso es lógico que los jóvenes no quieran dedicarse a la agricultura, no quieran heredar el oficio de la agricultura y que prefieran buscar otras ocupaciones que les sean más rentables para su subsistencia, la de sus familias, etcétera. Y no tener que estar, además, todo el día pendiente de las condiciones climatológicas, de si lloverá, si no lloverá. A lo mejor si llueve se riegan las cepas, si no llueve veremos cómo lo podemos hacer para que la cosecha sea medianamente buena.

Porque, por otra parte, vamos a ver, si nuestra agricultura no puede subsistir por la falta de agua y si además tampoco podemos generar nuevas ubicaciones para asentamientos industriales, ¿alguien nos puede explicar a la ciudad de Novelda, o por lo menos a su alcalde, de qué vamos a vivir? Si no tenemos para agricultura, si tampoco se nos dejan zonas industriales para sector secundario, ¿de qué tenemos que vivir en Novelda? , ¿de qué tenemos que vivir en nuestra comarca? Yo la verdad que no lo sé. Y por eso, y otros motivos más, nosotros sentimos incluso rabia cuando vemos a través de los medios de comunicación como hay zonas de España que sufren inundaciones, zonas de España a las que les sobra agua y que esas zonas a nosotros nos niegan esos sobrantes. Además sentimos indignación cuando se nos quiere engañar con un transvase desde el Júcar que no sirve para cubrir las necesidades hídricas que tenemos en el Medio Vinalopó por su precio, como ya he dicho y también, como ya he dicho, por la falta de calidad de esas aguas del transvase que se nos quiere imponer a toda costa.

Y ya, para finalizar, desde mi posición de alcalde de uno de los municipios afectados por este gran problema, por el problema hídrico, yo sólo les rogaría a sus señorías que buscaran soluciones, pero que fueran soluciones, que sean soluciones reales, que verdaderamente nos puedan conducir a solucionar el problema, que se busque de nuevo ese consenso que muchos están tratando de romper y que continúen intercediendo, por lo menos los que están aquí, que continúen intercediendo para aunar esfuerzos en defensa de nuestros municipios, que al final es en defensa de la Comunidad Valenciana, que es quien está padeciendo este problema de la sequía.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies a vosté, senyor Sáez per l'aportació que ha fet tan important a esta comissió en la seua exposició, pel contingut de la seua intervenció i perquè ens ha donat a conéixer a les seues senyories la problemàtica puntual de la seua població, la ciutat de Novelda. Per tant, moltíssimes gràcies, ha sigut una intervenció molt important i molt convenient a l'hora de tindre en compte les diferents peculiaritats de les comarques valencianes del sud que han d'aportar solucions i experiències en eixe dictamen que la comissió elaborarà.

Ara, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Jaime Mundo té la paraula per a demanar-li aclariments o plantejar-li preguntes. Quan vulga, senyor Mundo.

El senyor Mundo Albertos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Sáez, jo crec que la seua explicació ha sigut molt llarga i molt extensa, la qual cosa agraïm, com deia el president en este moment. I ha tocat uns temes importants, tots els temes importants del tema de l'aigua des de la visió d'una persona que realment viu una problemàtica, d'un alcalde que té un problema i quan ell té eixe problema és el més principal per a tots els seus ciutadans, sense mirar colors d'uns i d'uns altres.

Jo entenc perfectament la seua dissertació hui com a alcalde, com a alcalde que he sigut d'un poble durant molts anys on la problemàtica de l'aigua era totalment diferent, on nosaltres sí que teníem molta aigua i no teníem el problema. Però hi ha hagut molts alcaldes que han tocat la porta de l'ajuntament dient: «Necessite aigua, no pot beure el meu poble». I, aleshores, hem dit: «Aquí la tens, vine, busca-la de la forma que siga i te l'endus». I això és el que està demanant vosté amb tot el seu raonament.

I, al contrari, s'ha trobat que aquí no tenim a ningú, no tenim a ningú i li diré per què no tenim a ningú aquí. Perquè tots els que vindrien aquí, sent inclús del seu color, del seu signe polític, li haurien de dir el mateix que està dient vosté avui aquí en les Corts: la problemàtica que té tota la zona d'Alacant i algunes zones de València en el tema de l'aigua. Quan a un no li agrada sentir les coses, quan un s'avergonyix és quan se'n va dels llocs i dels fòrums.

I el senyor Pla, que estarà en el seu poble o estarà en Monforte fent-se la foto hui, i és propici que es faça fotos perquè el coneixen poc per la comunitat i li agrada sortir en fotos perquè així a la millor es un poc més conegut. També es va fer la foto quan van derogar el transvasament de l'Ebre i van brindar en l'Ebre per la derogació del transvasament, o siga, són homes de fotos i no són homes de fets. Els fets es demostren quan els qui no tenim problemes d'aigua, alguns que no tenim problemes d'aigua, i representant a totes les províncies estem aquí, aquí per a parlar d'un tema important.

I un dels temes que vosté més ha fet incidència, perquè el tema de tota la zona seca, amb pocs recursos hidrològics de la província d'Alacant, quasi tots tenen un denominador comú, que és el tema dels pous, que estan perdent els pous perquè no tenim recàrrega d'aqüífers. I tots ens han dit el mateix, tots els qui han estat aquí, inclús l'alcalde de Benferri, que també és del Partit Socialista, que aquell sí que ha vingut aquí a dir-nos les coses clares. Tots ens diuen el mateix, que el rendiment de les seues xarxes d'abastiment urbà arriben al 90%, inclús els regadius arriben a millores importants. Que és el que no volen sentir, perquè el discurs de la ministra sempre és al contrari, dient-nos que nosaltres no som estalviadors d'aigua, i estem demostrant-ho amb fets. I, per tant, el missatge que ha de sortir d'este parlament, d'estes Corts, és l'aprofitament.

Però hi ha un tema que sí que voldria. Ha estat vosté, el seu parlament, basat en un tema que considero que els ha sentat molt malament, que els ha afectat moltíssim, perquè com veen la solució a la porta de casa, com a aquell xiquet que li donen la piruleta i quan va a xuplar-la li la trauen, que ha sigut el Xúquer-Vinalopó des de Cortes. Ahí tenim la solució, estava el 50% fet, estava venint-nos l'aigua, hi havia acords, hi havia subscrits acords en els quals hi havia percentatges d'uns i altres. I que en este moment ens traslladen a una altra proposta des de l'assut de la Marquesa, en la qual no es podran utilitzar les aigües. Dubtem d'informes, però el senyor president abans, quan ha començat esta sessió hui ens ha llegit que encara del ministeri no tenim cap dels informes. Vostés no els tenen, però és que nosaltres, sent un ens, com és les Corts Valencianes, els hem demanat i encara no els tenim aquí els informes per a poder justificar per què han fet eixe canvi i perquè han tingut eixa. Però no els tenen. Dubtem inclús que des de l'assut de la Marquesa, que es nodrix de recàrregues dels sobrants, de les filtracions, puga tindre aigua després, en un futur, en un futur puga tindre aigües per a poder subministrar.

Aleshores ahí hi ha dos coses. Primera, voldria preguntar-li quina opinió a vosté li mereix, perquè d'alguna forma vosté mos ha parlat del tema d'Antella, de la nova presa, la nova proposta, que nosaltres. , una nova proposta des del Partit Popular, considerem que pot ser viable de cara a buscar una solució de consens. Perquè pensem una cosa, que sempre demanem de Cortes de Pallás, però demanem els sobrants, i estem demanant els sobrants de l'Ebre, sempre tenim nosaltres davant la paraula «sobrants», mai tenim la paraula de «necessitat» i que mos la donen per damunt de tot, sinó els sobrants.

Nosaltres també veem que el tema d'Antella pot ser una solució, però fique-m'ho damunt la taula i no .

(inintel·ligible)

les coses d'una cosa que està realment molt feta en el seu traçat i molt construït.

Jo voldria demanar-li quina opinió li mereix a través d'eixe tema important que vosté està parlant del Xúquer-Vinalopó, que és un dels principals cavalls de batalla de la seua problemàtica en la seua zona, en la recent visita que ha fet la junta d'usuaris, encapçalada per Andrés Martínez, a Brussel·les, sobre. el coneixement sobre les explicacions que des de Brussel·les li han donat d'eixe canvi de traçat, sobre el possible finançament d'eixe canvi de traçat que pot haver en un futur i en què pot afectar eixe traçat, en eixes conclusions. I sobre la problemàtica que s'està plantejant últimament d'eixe forçar que hi haja gent que vagen comprant, o ajuntaments del mateix signe polític, que vagen comprant uns cabals des de l'assut o des d'altres llocs de cara a garantir d'alguna forma que eixe transvasament des de l'assut tinga ja uns usuaris d'entrada compromesos.

Si pensa que eixes aigües des de l'assut, que hi ha municipis fins i tot o alcaldes que ja han fet els acords per a poder obtindre'ls, si consideren vostés que podran ser utilitzades. Perquè vostés d'alguna forma, que són directament afectats, coneixen quina és la tipologia d'aigües que tenen allí per a algun ús, algun ús municipal. I si tot això, perquè anteriorment hem parlat una mica del tema, hi havia dubtes que eixa aigua que s'utilitzarà després no afectarà els cultius, fins i tot els mateixos jardins de les poblacions, i que haurà de deixar-se d'utilitzar. Tindrem una cosa feta i que no ens servirà per a res.

Per tant, novament agrair-li la llarga exposició que ha fet. Ens ha donat dades suficients per a jutjar que Novelda ha fet molt bé la feina. Té a més clar quina és la visió de futur que Novelda vol, tan industrialment com agrícolament, com a ciutat urbanísticament, en la qual no demana res més i tot el que estan ficant de medalles com a coses negatives sap que Novelda ho ha tirat endavant amb molta discreció i molt clarament. I de les seues paraules deduïm quina és la problemàtica i com han arribat a buscar una solució de garantia sense descartar cap tipus d'aigua, però, indubtablement, a uns preus que es puga suportar per cada un dels estaments.

Per tant, no és que s'ha tancat, i agraïm. en la seua exposició hi ha una solució dràstica de dir, no sols s'han de portar les aigües d'un lloc concret, sinó que des d'on vinga l'aigua, i que es garantisca, i almenys volen la garantia de l'aigua.

Li agraïm novament la seua presència aquí. Indubtablement altres alcaldes de poblacions veïnes -com vosté ha anunciat- desgraciadament aquí no han vingut i han anunciat que no vindran aquí, a esta comissió, per interessos propis de partit, pensem nosaltres, i no altres. Perquè aquí també si se segueren en el lloc que vosté està ocupant mos haurien de dir el mateix que han dit, el mateix que estan dient els alcaldes del Partit Popular i el mateix que ha dit un alcalde socialista que sí que s'ha atrevit a vindre aquí. I inclús gent que nosaltres, des de la comissió, s'han citat demandats per la part de l'oposició, tampoc no han volgut vindre a assistir a esta comissió.

Jo crec que nosaltres estem aquí per fer la faena que mos ha encarregat les Corts amb el seu acord plenari. I, en definitiva, tots volem, tots volem el millor per a la comunitat. Però indubtablement les coses a llarg temps ja se veuen i sabem cada u on estem ubicats, i són els qui van fer-se la foto i els qui van a fer el treball.

Moltes gràcies una vegada més, i tractar que des de nosaltres, que la seua aportació és molt important també de cara a confeccionar eixe dictamen final que farà possible que nosaltres denunciéssem i demanéssem a qui haguéssem de demanar el que és just i necessitem per solidaritat, com és el seu discurs que ha estat ple de demanar solidaritat entre els territoris i entre la gent.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Senyor Sáez.

El senyor Sáez Sánchez, alcalde de Novelda:

Yo sólo espero que, a pesar de lo larga que haya podido ser mi intervención, no les haya aburrido ¿eh? Espero que por lo menos eso.

Porque es que a mí también me da la sensación de que en Bruselas sabían poco. Porque a alguien no le interesaba tampoco que en Bruselas se conociera todo. Porque, de verdad, es que yo creo que a todo el mundo cuando se le dice «mire, usted tiene una obra que la tiene ya financiada, que la tiene ejecutada un 53%», y mañana le cuentas a alguien que esa obra ejecutada a un 53%, financiada, etcétera, voy y la paro, no sabemos por qué, yo creo que todo el mundo se ha echado las manos a la cabeza. A quienes están en la comunidad europea, en Bruselas, pues no les conozco, pero no creo que sean tampoco personas tan raras como para no entender, y no ser coherentes y no entender eso. No lo creo. Y desde luego estoy seguro de que si conocen realmente lo que es una toma y lo que es otra, pues todavía se llevarán más las manos a la cabeza.

Yo no sé si ustedes han podido ver esta publicación, si alguno de los representantes de mi zona pues les han traído esta publicación. Ésta es una publicación, un periódico mensual que se edita en la comarca del Medio Vinalopó, que se distribuye entre varios municipios, y su director se preocupó por ir a Cortes y por ir a azud, para poder comparar Cortes y el azud de la Marquesa ante los cambios de posición que se estaban produciendo en mi comarca, sobre todo por parte de algunos políticos, de algunos alcaldes que, representando al mismo partido, antes decían blanco y ahora dicen negro y ahora se suman a lo que dice el ministerio, cuando antes defendían la otra postura, etcétera. Es decir, un caos.

El senyor president:

Señorías, se suspén la sessió per dos minuts, dos minuts. Pregue que no es menegen dels seients perquè ve el següent compareixent.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 5 minuts)

(Es reprén la reunió a les 14 hores i 7 minuts)

Compareixença de l'alcalde de Beneixama, senyor Antonio Teodoro Valdés Vidal

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Donem la benvinguda al senyor Antonio Teodoro Valdés Vidal, que és l'alcalde de Beneixama. Li donem la benvinguda i volem agrair-li la deferència que ha tingut amb estes Corts a l'acceptar la invitació que en el seu dia li van formular. La comissió va entendre que era convenient que comparegueren alcaldes del Vinalopó i de la Vega Baixa del Segura, per considerar que eren les poblacions més afectades per les conseqüències de la sequera i, en este sentit, se van aprovar una sèrie de compareixences d'alcaldes de distint signe polític. Del Vinalopó Mitjà ha comparegut l'alcalde de Novelda, el senyor José Rafael Sáez; també del Vinalopó Mitjà, l'alcalde d'Agost, el senyor Felip, independent; i també l'alcalde de Monòver, del Partit Popular, Salvador Poveda; de la Vega Baixa ha comparegut l'alcalde socialista de Benferri i els alcaldes del Partit Popular d'Almoradí i de Callosa de Segura.

Per altra part, doncs, hem tengut el despreci. Este Corts, han tengut de sofrir el despreci que ha fet l'alcalde d'Asp, del Partit Socialista, que s'ha negat a comparéixer, i l'alcaldessa de Villena, també del Partit Socialista, que s'han negat a comparéixer, sent poblacions que estan enormement afectades pel problema de la carència d'auia i de la sequera. Però, bé, pareix ser que el Partit Socialista no vol col·laborar amb esta comissió, com ho demostra el fet que els bancs de l'oposició estan buits. En el mes de juny se van absentar de la comissió i no han tornat, incomplint els seus deures contemplats en el propi reglament d'estes Corts, que té rang de llei i que obliga a tots els diputats a assistir a les sessions de ple i a totes les comissions de les quals formen part. En este cas, se n'han absentat, però no han deixat de formar-ne part. Per tant, estan incomplint les seues obligacions. Tal volta siga que no els interessa el problema de la sequera o que estiguen sufocats per la carència de mesures que des del ministeri, des del Govern d'Espanya s'apliquen a este problema que sofrim els valencians i les valencianes.

Reitere la nostra gratitud, i té la paraula per a exposar lliurement el que vosté crega convenient i parlant-mos de la problemàtica de la seua zona, que coneix molt bé, perquè el senyor Antonio Teodoro Valdés porta dos legislatures com a alcalde de Beneixama, que és una població molt important de l'Alt Vinalopó i pense que pot parlar-mos també a nivell de comarca, si aixina ho considera.

Per tant, té la paraula. Quan vullga, senyor Valdés.

El senyor Valdés Vidal, alcalde de Beneixama:

Moltes gràcies.

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Señores diputados, la situación es bien seria. Nuestros acuíferos se acaban, la provincia de Alicante bebe, en buena parte, del agua del Alto Vinalopó. Les pongo el ejemplo de un pozo de mi término municipal, el pozo del Nogueral. En el año 1996 se extraía el agua desde 161 metros de profundidad; el año 2005, diez años después, a 225 metros. El descenso medio anual ha sido de 6,4 metros, y no es el peor de todos. Pues, bien, si la recarga de agua de los acuíferos no es suficiente y el agua desalada no puede llegar en condiciones económicamente aceptables a zonas del interior de la provincia, solo nos queda la alternativa de los trasvases.

El senyor president:

La senyora García Herrero:

Y le quiero dar las gracias también, señor Valdés, en nombre propio, a título personal, ya que como diputada de estas Cortes, que ha nacido y vive en Villena, población del Alto Vinalopó, igual que Beneixama, me siento muy satisfecha de que un alcalde de mi comarca, del Alto Vinalopó, comparezca en esta comisión para exponer los graves problemas que se plantean en nuestra zona y colaborar con los trabajos de esta comisión. Y ello después de la vergüenza que nos ha producido a los villeneros y a los villeneras la incomprensible actuación de la alcaldesa de Villena, negándose a comparecer en estas Cortes -máxima representación de la soberanía del pueblo valenciano- y defender los intereses de su ciudad, doblegándose a las órdenes no se sabe muy bien si de Blanquerías o de Ferraz, no sólo no aceptando la invitación de esta comisión, sino también comprando -ustedes lo saben- dos hectómetros cúbicos del agua de ese nuevo trasvase desde azud de la Marquesa, que sólo sirve para el baldeo de las calles, y que hay que elevar en Villena más de 700 metros despreciando el agua de la depuradora de Villena. Una alcaldesa que no se ha ruborizado al incluir el infumable panfleto de «Agua, ahora sí» en el programa de fiestas.

El senyor president:

El senyor Valdés Vidal, alcalde de Beneixama:

(inintel·ligible)

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 37 minuts)

