Diputació Permanent de les Corts Valencianes realitzada el dia 7 de maig de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió número 3. X Legislatura. Segona reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Compareixença de la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, per a informar sobre les actuacions dutes a terme per la conselleria com a conseqüència de l'alarma sanitària de la COVID-19

El senyor president:

No hi ha que perdre les bones costums, he cridat a…, i amb màxima puntualitat reprenem el nostre treball que, com vostés saben, és el punt 3 de l'ordre del dia que és la compareixença de la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública per informar sobre les actuacions dutes a terme per la conselleria com a conseqüència de l'alarma sanitària de la COVID-19.

El procediment està marcat en el nostre article 172 del nostre reglament i la resolució de presidència de caràcter general 2/IV. Per tant, sense més dilació donem la paraula a l'honorable consellera perquè sense límit de temps explique i informe a les Corts, a la Diputació Permanent, sobre esta matèria.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Cuando el 10 de marzo el president Puig anunció la suspensión de las Fallas y la Magdalena, en la Comunitat Valenciana había 13 contagios por COVID-19. Cinco días después, ya eran 279; y desde el 14 al 23 de marzo, los fallecidos pasaron de 4 a 25. En el resto del país la situación también era incluso mucho más grave. Los contagios crecían en un 153 % en Madrid, en un 151 % en Cataluña, por ejemplo. En esos nueve días, nuestra comunidad registró un aumento un 64 %, por ello el 11 de marzo se amplió el servicio de atención, del 112, de forma que en 24 horas ya estaba operativa otra sala en la sede del Ivaspe de Cheste con las mismas prestaciones que teníamos en L'Eliana.

De esta forma, a través del Centro de Coordinación de Emergencias se articuló la acción de más de 10. 000 efectivos entre policías locales, bomberos forestales y voluntarios de protección civil y Cruz Roja para que pudieran acudir allí donde se les solicitara.

Respecto a jueces y magistrados, casi un 80 % ya disponían de ordenadores portátiles que les permitían conectarse directamente con el centro de trabajo. Y también el Ministerio Fiscal.

Así pues, era esencial que se contara también con una buena organización para regular la nueva situación de un colectivo tan grande y que además trabaja de una forma concentrada en pocos edificios, y en especial en la ciudad administrativa del 9 d'Octubre de Valencia.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Moltes gràcies per esta informació.

Senyories, ja coneixen el procediment. Seguidament…, bé, donem la benvinguda a la professional. (Veus) Seguidament, els grups parlamentaris fixaran posició.

En primer lloc, el Grupo Vox Comunidad Valenciana, que fixarà posició en la figura del síndic adjunt, l'il·lustre diputat José María Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

Ejemplo: se ha multado a autónomos que, tras haber sufrido la cancelación de las Fallas, con lo que ha supuesto de pérdida de trabajo, de pedidos que han sido cancelados y de muchísimo dinero, resulta que han salido a la calle este fin de semana pasado para cumplir unos pedidos de flores para el día de la madre y se les ha multado.

A algunos contagiados se les está enviando a trabajar, en perjuicio de su propia salud y en perjuicio de la salud de los demás. Estos son hechos, declaraciones con nombres y apellidos, como ya le dijimos a la consellera de sanidad.

Y se lo dije y se lo vuelvo a decir: tenían lugares que se podían haber habilitado con celeridad, con sumariedad, en poco tiempo como la feria de muestras. Pero nos dijo que no era adecuado. ¿Por qué? En Ifema, aparte de las críticas que les han hecho, se han salvado muchas vidas. O la sanidad privada, ahí la tienen. Ahí la tienen con las UCI preparadas y prácticamente no las han utilizado y se está generando un enorme gasto.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Senyoria, (inoïble) … seu torn.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Senyoria, finalitze ja.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem el nostre debat, després que Maria faça el seu treball, en la fixació de posició per part del Grup Parlamentari Ciudadanos de l'il·lustre diputat Vicente Fernández.

Senyories, jo procure no tallar-los, però.

Escoltarem l'il·lustre diputat Vicente Fernández, que fixarà posició en nom del seu grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Fernández García:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Fernández García:

Usted, señoría consellera, no ha dotado de suficiente personal de refuerzo a esos registros civiles ni les ha dotado de medidas de seguridad. Usted es parte del bloqueo y no ha hecho nada para agilizar la tramitación de las licencias de defunción, cuando eso es materia de su exclusiva competencia.

Se imaginan, señorías, compañeros de Ciudadanos, que nosotros o ustedes, señores del PP, hiciéramos esto, que ocultáramos la magnitud de la tragedia. ¿Qué haría la izquierda? No quiero ni saberlo. Pero, miren, les voy a recordar que en el 11-M sitiaron sus sedes y que en la crisis del ébola, que solo murió un perro, casi incendiaron las calles.

Pero déjeme decirle, ¿les advirtieron de algo a ustedes? Porque usted nos ha dicho que trabajó incluso antes del estado de alarma, el 6 de marzo ha dicho. ¿Le advirtieron de algo a ustedes los técnicos de emergencias? Si no les advirtieron, despídalos a todos. Pero, si les advirtieron antes y ustedes no hicieron nada, usted y el señor José María Ángel deberían de irse inmediatamente.

El senyor president:

Finalitze, senyor Fernández.

El senyor Fernández García:

No quiero acabar sin hablar de la vergüenza de los hospitales de campaña. Inicialmente 1. 100 camas; ahora 750. Su presidente que en quince días, luego usted en declaraciones que un mes. Hoy la prensa nos dice que la contrataron para cuatro meses. A fecha de hoy no están inaugurados, no hay pacientes en ellos. Pero es que, además, en los lavabos no caben las sillas de ruedas, no caben las sillas de ruedas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Fernández García:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició. Ara amb la intervenció de l'il·lustre diputat José Ciscar, que fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Popular, i esperem que siga més comedit en el temps. (Veus) La consellera ha estat molt comedida en el temps, però… Hi ha bona voluntat per part de tots.

Senyories, anem a escoltar el senyor José Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera.

Yo sé que les incomoda la comparación con Ifema, pero es que resulta inevitable. El hospital de Ifema se construyó en tres días. Se decide el 20 de marzo y el 24 ya tiene 330 pacientes ingresados. Aquí, más allá de los sucesivos plazos que el president, la consellera de Sanidad y usted misma han ido dando e incumpliendo, la realidad es que lo que está firmado con la empresa, lo que usted ha asumido es un plazo de quince días para cien camas y cuatro meses para el resto. Es decir, contratamos de emergencia porque tememos que la pandemia colapse nuestros hospitales y resulta que lo que usted asume es una terminación hasta el 23 de abril próximo. ¡Es realmente brillante!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions, (soroll de papers) sobre la compareixença de l'honorable consellera. Ara, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Bé, abans que res, mostrar la solidaritat amb les víctimes i amb els seus familiars i també l'agraïment i el reconeixement als mitjans de comunicació i, en especial, a la nostra radiotelevisió pública, per la tasca informativa que fan tan essencial.

Senyories, no podem baixar la guàrdia. Estem encara al principi del camí de tornar a la normalitat i que ningú es pense que açò ha acabat. Per tant, les institucions hem de difondre el missatge: si volem tornar a la normalitat, hem de complir escrupolosament. Sabem que és incòmode per a totes i per a tots, sabem que és molt perjudicial per a l'economia, sabem que, a cada setmana que passa sense obrir els negocis, creem més perjudicis a les famílies; però la percepció i les ganes…, també les nostres ganes, ens estan espentant a baixar la guàrdia i a aventurar-nos de vegades una miqueta massa.

El bon temps, l'eixida als carrers, les xifres de millora de la corba de contagis i el descens de les víctimes mortals, així com l'obertura d'algunes activitats, no ho oblidem, tot això és resultat d'una feina ben feta, d'un gran esforç dels ajuntaments, la Generalitat i el govern central. Però, el més important, tot això és possible gràcies a l'esforç de la ciutadania. No podem permetre'ns que tot aquest sacrifici haja estat debades.

El País Valencià mostra una bona evolució. Hem quedat lluny del col·lapse, gràcies a totes les mesures que s'han anat prenent. Com ha remarcat la consellera Bravo, els hospitals de campanya són unes infraestructures que ens mantindran encara més lluny d'aquest col·lapse sanitari, ara i en el mig termini, amb possibles rebrots.

Voldria destacar també el paper dels ajuntaments. Formen la primera línia i han de ser les peces fonamentals per tal de superar aquesta pandèmia. I, com ha indicat la consellera, la Generalitat ha estat al seu costat durant tot aquest procés. Cal seguir estant ahí, atendre les seues propostes i satisfer les seues necessitats.

Hem d'estar també al seu costat, defensant les seues vidrioles. Els nostres ajuntaments ja han patit suficients injustícies fiscals, ja que han travessat un llarg desert de finançament insuficient i de llei Montoro imposada i injusta. Ens hem de centrar en una redistribució equitativa i justa dels recursos per finançar les moltes actuacions que tenim per davant els propers mesos.

Vull al·ludir als principals actors que ens estan ajudant a superar aquesta situació inèdita: a les treballadores i els treballadors públics. No ens cansarem de repetir-ho: sí als aplaudiments a les huit de la vesprada, per descomptat que ho mereixen; però, sobretot, sí a les millors i més segures condicions laborals. Les properes setmanes caldrà recuperar molta, molta, feina i en unes condicions que seran complicades. La consellera ha esmenat ja mesures que contribuiran a optimitzar la feina i que permetran que l'administració pública estiga a l'alçada del que la societat demana. Cal felicitar també l'equip de la conselleria per la feina en planificació i en l'organització.

Ara bé, el que no ens podem permetre és que acaben convertint-se en les víctimes d'aquesta nova situació. Cal garantir al cent per cent les millors proteccions, les millors condicions laborals i assegurar els descansos i, si cal, hem d'ampliar les plantilles. Des del nostres grup parlamentari, des d'Unides Podem, sempre hem demanat un increment de treballadores i treballadors públics per a l'administració autonòmica. Tal vegada, ara no siga només convenient, sinó que l'acompliment de les ofertes d'ocupació són essencials per al futur.

Per altra banda, ens preocupa moltíssim la situació que poden estar patint les víctimes de violència de gènere. No podem imaginar com ha de ser haver de conviure amb el maltractador en una situació de confinament. Han baixat les denúncies, han baixat les cridades i les detencions per aquestos tipus d'agressions. Però açò, de ben segur, no respon a una baixada de casos d'agressió, tot al contrari, en situacions com aquestes, de major convivència, es produïxen un nombre major d'agressions; el que evidència és que tenen por i la falta de seguretat que tenen les víctimes per a denunciar, especialment en aquestos moments.

A banda del 016, que és el telèfon d'atenció a les víctimes de violència de gènere, també al 112 reben aquest tipus de cridades. I, tal com ja hem manifestat en algunes altres ocasions, em genera alguns dubtes la idoneïtat dels protocols que s'utilitzen per a casos de dones que estan sent víctimes d'aquest tipus d'agressió.

Entenem que s'ha de garantir l'atenció ininterrompuda des que es rep la telefonada fins que la víctima puga ser atesa pels serveis d'emergència que corresponga; és a dir, que s'ha de mantindre contacte telefònic amb la víctima fins que estiga segura. Si considerem necessària aquesta mesura en qualsevol altra circumstància, ara que la víctima no té possibilitat d'allunyar-se del seu agressor, la fan imprescindible. Per tant, ens felicitem del reforç de personal que s'ha fet al servei del 112, però demanem que es puguen revisar els protocols i sempre tenint com a horitzó la recuperació del servei per a la gestió pública.

Altra prioritat hauria de ser la formació del personal en matèria de violència de gènere i delictes d'odi per motius d'identitat o d'expressió de gènere, especialment entre el personal que s'encarrega de l'atenció directa a les víctimes i de l'administració de justícia. El recent cas que s'ha fet públic de transfòbia ho posa damunt de la taula, una realitat que cada dia han de patir les persones LGTBI.

La Llei integral del reconeixement del dret a la identitat i a l'expressió de gènere a la Comunitat Valenciana, en l'article 41, que és sobre l'atenció a les víctimes i formació dels cossos de seguretat i emergències, parla, precisament, de l'elaboració de protocols per a l'atenció de les víctimes, també que la Generalitat vetlarà perquè la formació de les policies autonòmiques, locals i cossos de seguretat i emergències incloga el reconeixement i el respecte a la identitat i expressió de gènere i que també la Generalitat actuarà com a interessada en cassos penals. Perquè, des de les administracions públiques, hem de donar seguretat a les víctimes, però, quan les agressions són comeses pels mateixos cossos de seguretat, es transmet desconfiança a les víctimes i descrèdit en la justícia i aquest exemple ho posa en evidència. No sols ha sigut agredida una dona trans per aquelles persones que haurien de protegir-la, a més ho han fet públic els mateixos agressors i, si no fora suficient, ha hagut de deixar la seua residència per assetjament i amenaces.

Tinguem en compte que els informes anuals de l'observatori valencià de LGTBIfòbia indiquen que sols el 10 % de les agressions arriben als jutjats. I clar que la majoria de personal actua de manera correcta, evidentment; però, per pocs que siguen aquestos casos, el dany que provoquen és terrible. Així és que s'ha d'actuar amb tots els mecanismes dels quals es disposa, tal com ja s'ha fet des de la conselleria de justícia, des de la vicepresidència i conselleria de polítiques inclusives, així com des del Ministeri d'Igualtat.

I, per a acabar, reiterar que encara queda molta feina, encara queden moltes mesures preventives a complir, fins que no es trobe una vacuna per a aquest virus. Però el camí s'ha de fer a poc a poc i les coses s'han de fer ben fetes. Paciència.

I, per favor, siguem el que s'espera de nosaltres: una veu unànime, demanant a les nostres veïnes i veïns molta prudència, molta paciència, molta comprensió i, sobretot, molta solidaritat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Nathalie Torres fixarà posició sobre la compareixença de la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Senyories.

Comence expressant el nostre profund pesar per la pèrdua de tantes vides que no hauríem volgut lamentar. El nostre condol a les famílies que han perdut éssers estimats sense poder-los acomiadar.

Afortunadament, ens arriba l'alé d'esperança de les persones que estan curant-se, segur que cada dia donen gràcies als professionals que els han curat i cuidat. Un agraïment col·lectiu que serà vertader si procurem millors condicions laborals a qui es deixa la pell per tots nosaltres. Heroïnes i herois que no són anònims, tenen cara i nom i formen part de les nostres vides. És Dori, treballadora en un magatzem de taronges de Xeraco; Marieli, auxiliar d'infermeria en l'hospital de Gandia; Javi, al servei de la UME de Paterna; Sabina, metgessa d'atenció primària a Alcoi, i Cristina, treballadora social a Alcàsser. Gràcies a ells estem més tranquils i confiats en el demà. Un demà que veiem més proper gràcies també a la ciutadania, majoritàriament responsable i amb una gran voluntat de superar esta crisi.

La pandèmia ha posat en standby qualsevol pla de futur que no siga acompanyar els nostres conciutadans en este tràngol especialment amarg per a algunes persones. El coronavirus no fa distinció entre gèneres o classes socials, però l'exposició al virus sí. Per això, són els col·lectius més vulnerables, els barris més deprimits qui més acusen la cruesa d'esta malaltia i per a qui les conseqüències seran dramàtiques.

Caldrà fer un gran esforç polític, econòmic i social per a evitar que ningú quede desprotegit. En mig de la desgràcia, reconforta tindre un govern amb la clara prioritat de no deixar ningú enrere, un govern que no retalla, perquè sense inversió en el benestar col·lectiu no eixirem d'esta.

En este esforç, els serveis d'emergència s'han revelat de gran importància, consellera. S'ha treballat molt perquè els professionals sanitaris, sociosanitaris, policies locals i forces i cossos de seguretat disposaren dels equips de protecció necessaris. Però no sempre ha sigut com hauríem volgut. En este escenari canviant i absent de tota certesa, encara podem donar gràcies per l'adquisició de material, per part del Consell, actuant pels seus propis canals.

La construcció dels tres hospitals a Alacant, València i Castelló, a pesar del que hem sentit, és una fita indubtable i un encert ubicar-los al costat dels de referència, un emplaçament més operatiu i lògic que la Fira de Mostres. Per sort, no han calgut eixos vora huit-cents llits, però podríem necessitar-los a la tardor si es dona un rebrot de la malaltia i tranquil·litza disposar ja d'eixes instal·lacions.

El pla de suport i coordinació municipal ha sigut de gran ajuda als nostres ajuntaments, perquè estar al seu costat ara és fonamental. Acudir quan han necessitat desinfectar edificis públics o vials era imprescindible per a salvar vides. L'objectiu de totes les mesures al capdavall.

Però venen temps tremendament complexos i els ajuntaments seran els receptors de les enormes dificultats que patiran veïns, comerços i empreses locals. Per això, ara més que mai, cal garantir l'autonomia municipal de l'article 140 de la Constitució: els ajuntaments han de ser amos dels seus diners per a solucionar els problemes propis, concrets i diferents en cada municipi que, millor que ells, ningú coneix.

La Llei de racionalització i sostenibilitat de l'administració local va retallar com mai les competències de les corporacions locals. Per sort el senyor Montoro ja no és ministre, però continua vigent eixa llei tan nociva per als ajuntaments. Derogar-la i tornar-los la capacitat de gestionar els propis recursos per a pal·liar els efectes d'esta crisi brutal seria un encert.

Per això no entenem la intenció de l'estat de repartir els estalvis dels ajuntaments a criteri seu. Quan es tracta de repartir diners, solem eixir mal parats, com en la distribució dels 16. 000 milions per a la COVID-19.

Com he dit, l'objectiu era i és protegir la vida i cuidar la salut de les persones. En funció pública han pres decisions per a protegir els nostres empleats públics ampliant els recursos per al teletreball. Això ha permés que la nostra administració no parara ni un dia, els funcionaris aniran tornant gradualment al seu lloc aplicant les indicacions de la guia del Invassat. Evitar la incorporació immediata del personal de més risc -majors de seixanta anys, embarassades o malalts crònics-, treballar en torns de matí i vesprada, escalonar les entrades i eixides i continuar teletreballant evitarà mals menors. Sense menyscapte dels serveis a la ciutadania, en un retorn al treball més segur per a tots.

Però el Consell ha pres moltes mesures que necessiten recursos humans per a fer-les efectives, i l'administració de la Generalitat, per desgràcia, és major en la seua mitjana d'edat. La urgència d'eixes mesures socials i econòmiques requerixen mans, per això, consellera, li demanem que reforce l'administració activant les borses de treball, perquè este temps extraordinari demana accions igualment extraordinàries.

Ha sigut remarcable també l'esforç en justícia desinfectant seus judicials i proveint-les de material sanitari i d'elements de protecció: donem la benvinguda al pla de normalització de l'activitat judicial i esperem que funcione amb una tornada a l'activitat progressiva però segura. El govern de l'estat ha declarat hàbil el període de l'11 al 31 d'agost, un esforç que haurà de fer la justícia en concordança amb el que ja estan fent altres sectors. La pandèmia no pot afectar l'administració de justícia, on caldrà canviar algunes dinàmiques i proporcionar-li tots els mitjans perquè la societat valenciana no es pot quedar òrfena de justícia.

I acabe, senyories, consellera, amb una constatació que no passa desapercebuda: la importància de l'estat autonòmic en la gestió d'esta greu crisi. Sense caure en l'autocomplaença, la valenciana ha demostrat ser una administració àgil, eficient i, en molts aspectes, referent en i per a l'estat. Ha quedat clar que la descentralització és positiva i que els valencians i les valencianes sabem molt bé com autogovernar-nos.

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

També per ajustar-se al temps.

I ara, senyories, en nom del Grup Parlamentari Socialista, fixarà posició sobre esta compareixença la il·lustre diputada Rosa Peris.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Senyories.

Pero ¿qué podemos esperar de un líder de la oposición que piensa que cuatro franjas horarias son un sudoku? Kant consideraba que la inteligencia de un individuo se mide por la cantidad de incertidumbres que es capaz de soportar. Durante todos estos días hemos tenido la oportunidad de leer y escuchar a personas expertas en salud pública, en epidemiología, en alertas sanitarias; a todas ellas les hemos pedido soluciones inmediatas, certezas, respuestas seguras…, no las hemos encontrado, señorías, porque no existen.

Y sí, señora consellera, compartimos que la suspensión de los plazos y los (inintel·ligible) … va a suponer un atasco monumental. Por eso es importante el plan de reactivación, del que usted nos ha dado cuenta, y también alguna de las medidas que se completan en el Real decreto 16/2020. Por cierto, un real decreto que la medida de habilitar parte del mes de agosto ha sido enormemente criticada, una medida propuesta por el consejero del Partido Popular de la Comunidad de Madrid, en fin.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Peris Cervera:

Así que, en nuestro caso, esos hospitales están, esas camas están, ayudan a toda la comunidad y a las tres provincias a poder pasar holgadamente a la fase 1 y ustedes saben económicamente lo que supone para esta comunidad que el lunes toda esta comunidad pueda pasar a la fase 1, pueda abrir la hostelería, puedan abrir comercios. Pues todo eso será, en parte, gracias a todas estas medidas que a ustedes, por supuesto, no les sirven para nada.

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Sí, una vegada…, una vegada…

Jo intente moderar els debats quan els oradors estan en l'ús de la paraula i demane silenci i respecte per a l'orador que està en l'ús de la paraula.

Una vegada culminat…

Per favor, senyories!

Una vegada culminades les intervencions… (Tus)

El que és un escàndol és que no atenguen el que diu el president de les Corts Valencianes, això sí que és un autèntic escàndol, y no a ningú per a muntar gresca, necessite que ajuden en la dirección de la Diputació Permanent i no muntar més pollo.

Una vegada fetes les intervencions dels grups parlamentaris, és el moment que la consellera, l'honorable consellera, responga totes les qüestions que s'han plantejat per part dels grups parlamentaris.

I, per tant, té vosté la paraula, senyora, per a poder complir la contestació.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, president.

El senyor president:

Demane silenci, per favor. Demane silenci per a escoltar en silenci l'oradora que esta en l'ús de la paraula. (Veus) Demane silenci per a l'oradora que està en l'ús de la paraula. Silenci, per favor.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Pueden venir aquí a decir lo que quieran, o bien también confundir las críticas que desde sindicatos y el ámbito judicial han puesto de manifiesto en otras comunidades autónomas, que no ha sido precisamente aquí, porque se les facilitó todo el material de protección desde el primer momento.

Si tienen los datos ahí. Pero da igual. Lo que sí que les aseguro que no por repetir constantemente una mentira se convierte en una verdad. Porque no es así.

Miren, lo que sí que les digo es que si esta pandemia hubiera tenido lugar en julio del 2015, con la situación que nos encontramos cuando llegamos en los juzgados, con un sistema informático totalmente obsoleto, les puedo asegurar que en la Comunidad Valenciana se hubieran tenido que cerrar por completo los juzgados.

Se han realizado las videoconferencias, les hemos implementado todas las mejoras técnicas necesarias para poder disponer de esas herramientas que les ha facilitado mantener reuniones de trabajo, poder trabajar desde casa con su centro de trabajo, a través de esos portátiles.

Que hemos invertido más de dos millones de euros, y que hemos venido repartiendo en este año y medio. Y para esos funcionarios se les habilitó también herramientas telemáticas para poderse conectar con su centro de trabajo.

Pero hay juzgados ya en esta comunidad autónoma, y les pido que se paseen por Castellón, porque ya hay algún juzgado que es capaz de trabajar solo de forma telemática.

Los datos están ahí, los sindicatos les pueden avalar. Se pasó de 50 funcionarios a más de quinientos funcionarios. Hemos atendido siempre todas las peticiones del Tribunal Superior de Justicia, así como de la fiscalía, para apoyar los juzgados.

Obviamente, si eran personas que presentaban los síntomas y no se les había hecho las pruebas, pues por eso en el informe se establece en ese certificado de defunción «sospecha de coronavirus», pero no se están ocultando datos, insisto, y había un protocolo establecido entre la dirección general del instituto de medicina legal y los jueces.

Por eso, desde la Generalitat se puso en marcha planes de información, de divulgación para que tuvieran y supieran que sus derechos no quedaban mermados por el confinamiento, que el decreto de alarma no les impedía en ningún momento poder salir de sus domicilios para poder denunciar, que además se establecieron fórmulas para poder también presentar estas denuncias por vías diferentes a la forma presencial.

Es más, tanto desde la oficina de atención a las víctimas del delito como desde la oficina de denuncias se les llamaba, a las víctimas, para hacer seguimiento de su situación, para acompañarlas, para informarles de que ante cualquier actuación no debían de permanecer aisladas, que contaban con la ayuda de todos nuestros profesionales y de las fuerzas y cuerpos de seguridad, que me consta también que durante este tiempo han hecho un seguimiento importante de la situación de tantas mujeres con órdenes de protección vigentes y de tantas mujeres que están sufriendo en silencio la situación de maltrato.

El senyor president:

Sí, sí. Clar.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Pero les quiero recordar aquí también en sede parlamentaria que, a fecha 28 de abril, han sido 19 los vuelos contratados por la Generalitat y, precisamente, han sido 602,4 toneladas repartidas en 20,3 millones de mascarillas, más de 9 millones de guantes, más de un millón de monos EPI, cajas de protección. Durante este tiempo desde que se inició la pandemia hasta el 28 de abril: la Comunidad de Madrid, 6 vuelos; en Murcia, 0, y en Andalucía, 3 -las comunidades donde están gobernando ustedes. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories, cada grup té el seu temps per a poder explicar el que considere oportú.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Pero yo les puedo ya dar, por lo menos, aquí, una amplia información de por qué se hizo: situación sanitaria de un incremento exponencial. Y se adoptó una decisión diferente a la que habían puesto en marcha otras comunidades autónomas y que creo que en este momento va a ser una de las grandes fortalezas, como ya lo ha dicho también sanidad, porque, gracias a esas estructuras y a la capacidad alternativa para poder abrir más camas, la Comunidad Valenciana va a poder pasar de fases.

Pero esta es la gran fortaleza. La gran fortaleza que, además, ustedes están cuestionando desde el primer día. Les parecía mal si eran dos, si eran cuatro, si eran cuatro o eran ocho, si son seis. Todo les parece mal. Les parece mal que hayamos invertido 8… 9 millones de euros para fortalecer un sistema sanitario de esta comunidad. ¿Es que para ustedes la vida de los valencianos tiene algún precio? ¿Dónde ponen ustedes el precio? ¿Les parece mal la inversión de 9 millones de euros? ¿Les parece que es exagerado?

Por eso, insisto, se puso en marcha la contratación pública. Saben, señorías, no hace falta que les recuerde, que los plazos estaban suspendidos y, además, estábamos ante una situación de emergencia, que había, por tanto, que poner en marcha la contratación que nos permite la Ley de contratos del sector público en el artículo 120 para iniciar esa contratación vía emergencia, y así lo hicimos. Y así lo hicimos y, cuando ustedes puedan revisar el expediente, podrán comprobar que se cumplen todos los parámetros.

Y les invito, señorías, a que revisen también la documentación, que se les va a facilitar toda, para que puedan comprobar debidamente la falsedad de muchas informaciones que están circulando por ahí. Dos empresas con más de diecisiete años de servicios, de experiencia, que han trabajado para organismos internacionales, que han trabajado para los ministerios de defensa de distintos países, entre ellos el nuestro, en las distintas etapas, tanto en las gobernadas por el Partido Popular como por el Partido Socialista. Dos empresas que en el mes de noviembre constituyeron una nueva, a través de una fusión, para poder garantizar un servicio mucho más multidisciplinar.

Pero, es más, por si también tienen algún dato, también les puedo decir que el director técnico de este proyecto ha sido el general Guiote Linares, que fue general jefe de la Brigada de Sanidad del Ejército de Tierra, que ha estado trabajando y tiene una larga experiencia y un largo reconocimiento dentro de las fuerzas armadas, que tiene un prestigio más que acreditado y ha estado al frente también de la dirección del proyecto.

E insisto, hemos trabajado mucho para disponer de estas infraestructuras que, para los que creen que no van a ser utilizadas, también les puedo dar ya información de que las mismas por supuesto ya están siendo utilizadas para la práctica de los test. En la hoja de ruta que tiene marcada la Conselleria de Sanidad contemplan estas fases de desescalamiento, la importancia de tener estas infraestructuras hospitalarias, porque les va a permitir además poner en marcha el plan de la recuperación de la nueva normalidad.

Yo quiero recordarles, porque a ustedes parece también que se les ha olvidado, la cantidad de intervenciones quirúrgicas que se han cancelado, que se han suspendido, de actuaciones en el ámbito primario, de atenciones especializadas, y la Conselleria de Sanidad está trabajando ya en esa recuperación de la vuelta de la normalidad, donde precisamente estos espacios que están integrados en los hospitales, precisamente por haber apostado por un modelo que ha supuesto una ampliación de los hospitales de referencia, les va a poder permitir ir liberando espacios, limpiando espacios en los hospitales centrales y poder determinar zonas especializadas COVID. Tienen previstas distintas actuaciones, no solamente la posibilidad, que eso es lo que ya están realizando, de hacer test, sino también de poder instalar allí a todas aquellas personas que den positivo como resultado de los test que están realizando y necesiten estar aisladas ahí porque no pueden estarlo en su domicilio, como la posibilidad de trasladar ahí los pacientes leves, insisto, para que los hospitales principales puedan recuperar su normalidad.

El senyor president:

Consellera, és que tenim dos decrets llei encara per convalidar, i vosté no té límit de temps, però anem molt justos de temps.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Pero es más, miren, ya que les duele tanto el dinero y la inversión en un sistema que va a ser clave para el desescalamiento, también les digo que solamente la limpieza de Ifema, solamente la limpieza de Ifema, ha costado tanto como la obra de las infraestructuras. En Ifema se han gastado 3. 973. 000 euros solo en la limpieza. Ha costado más que cualquiera de los tres hospitales, sí. De esos casi 19 millones de un sistema que ahora han tenido que desmontar, y precisamente la Comunidad de Madrid no tiene esa fortaleza hospitalaria para poder dar respuesta a posibles picos que vamos a tener, según nos están diciendo los expertos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, després de la contestació de l´honorable consellera hi haurà encara un torn de rèplica per part dels grups parlamentaris que així ho sol·liciten.

En primer lloc, entenc que el senyor José María Llanos, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, voldrà fer alguna fer alguna rèplica a la contestació de la consellera.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem ara amb les repliques a la contestació de la consellera, per part de l'il·lustre diputat Vicente Fernández.

Els recorde que, en acabar este punt, ens queden dos punts més de validació o derogació dels decrets lleis 3 i 4.

Quan vosté vullga, senyoria, té vosté la paraula.

Tres minuts donen per a molt.

Bé, doncs, escoltarem amb atenció l'il·lustre diputat Vicente Fernández, que ja té l'ús de la paraula.

El senyor Fernández García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Fernández García:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Fernández García:

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus)

Senyories, per favor.

El senyor Fernández García:

(Inintel·ligible) … se lo digo, señoría.

El senyor president:

El senyor Fernández García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Fernández García:

Y me va a permitir…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Fernández García:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyor Fernández.

Continuarem amb les rèpliques. Ara la que formularà l'il·lustre diputat José Ciscar sobre la contestació de la consellera.

Senyor Ciscar, quan vosté vullga, té vosté la paraula.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Miren -y voy acabando-, nos piden muchas rectificaciones y yo les digo: menos pedir rectificaciones y más rectificar. 13 de julio de 2007, «Ximo Puig propone bajar a 6 los consellers y eliminar otros 143 cargos de la Generalitat». En un momento en que los ciudadanos, las empresas, los autónomos, los trabajadores, todos van a tener que hacer muchos sacrificios, la administración tiene que dar ejemplo. Eso decían antes y, ahora, ¿lo van a hacer? Por eso digo, menos pedir rectificaciones y más rectificar. (Aplaudiments)

Pero, bueno, como les decía, ya solo faltaría que el estado de alarma nos impidiera poner encima de la mesa y criticar aquello que consideramos que no se está haciendo bien. Y, cuando las cosas se hacen bien, yo se lo diré, consellera; pero, en este caso, admítanlo, se han equivocado. Y entiendo el error, desde el estrés político y emocional que supone tener que tomar decisiones en situaciones límites; es humano y usted, hasta donde yo sé, es humana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Ara finalitzarem este punt amb l'última rèplica de l'honorable consellera a estes tres rèpliques dels grups parlamentaris, ara ja sí per temps taxat i limitat.

Senyories, escoltarem la contestació de la consellera a estes rèpliques.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, president.

Bien. Dicen ustedes que he mentido, que vengo a mentir, que no doy ninguna información con el rigor suficiente. Mire, copia de la escritura de constitución de la fusión de estas dos empresas, 27 de noviembre. Yo les invito, les invito, a que lo pidan en el notario correspondiente y que ustedes puedan también verlo bien. Tampoco hemos ocultado todos los contratos, aquí están en la plataforma.

Y ustedes dicen que son empresas -y siguen insistiendo- que se han constituido para esto. Aquí están todos los certificado de estas empresas y de la amplia experiencia que también -si ustedes consideran- se les facilitará todo el historial de las mismas.

Porque la gran solvencia de estas infraestructuras es que quedan integradas en los hospitales. Aquí no nos ha pasado lo de Castilla-León, señor Ciscar, que pusieron en marcha un hospital de campaña y no tenían ni conductores para el oxígeno, y lo compraron y se les congeló. Y se han quedado con los hospitales sin poderlos utilizar.

Por tanto, no sé por qué a ustedes les duele tanto que tengamos infraestructuras preparadas para salvar vidas. Porque, insisto, la vida de los valencianos no tiene precio, ningún…, no tiene precio. Pagaríamos lo que hiciera falta por asegurar la salud de las personas y eso es lo que hemos hecho.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Validació o derogació del Decret llei 3/2020, de 10 d'abril, d'adopció de mesures urgents per a establir ajudes econòmiques a les persones treballadores afectades per un ERTO, i a les quals han reduït la jornada laboral per conciliació familiar amb motiu de la declaració de l'estat d'alarma per la crisi sanitària provocada per la COVID-19 (RE número 16. 732, DOGV 8787)

El senyor president:

Senyories, hem culminat el primer punt en esta llarga compareixença de la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública. I ara, senyories, anem a passar i donem la benvinguda al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball per a que ens presente el Decret Llei número 3/2020 de mesures urgents per a establir ajudes econòmiques a les persones treballadores afectades per l'ERTO.

Conseller, té vosté la paraula per un temps màxim de 15 minuts.

El conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

No me'n puc passar, president?

El senyor president:

Un segon només. (Rialles) Vosté ha de ser molt estricte.

El conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí, molt bé.

El senyor president:

Perquè, entre altres coses, demà compareixerà…

El conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

El senyor president:

…en esta Diputació Permanent.

El conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

El senyor president:

Per tant, té sessió doble.

El conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Molt bon dia a totes i tots.

Molt excel·lent senyor president, il·lustres diputades i diputats.

Comparec en aquesta Diputació Permanent en nom del Consell per presentar el Decret llei 3/2020, de 10 d'abril, d'adopció de mesures urgents per a establir ajudes econòmiques als treballadors i les treballadores afectades per un ERTO i als quals han reduït la jornada laboral per conciliació familiar amb motiu de la declaració de l'estat d'alarma per la crisi sanitària provocada per la COVID-19, per tal d'explicar les raons que han donat lloc a promulgar-ho i solicitar el vot favorable de les seues senyories per a la seua validació.

La situació extraordinària que estem vivint requereix l'adopció de mesures que responguen de manera urgent i adequada a les necessitats que es deriven de les conseqüències d'aquesta crisi sanitària. Crec que tots i totes desitgem, i alhora hem de procurar amb la responsabilitat que ens pertoca a cadascú, una tornada a la normalitat el més prompte possible.

La clau ací és quan tardarem a recuperar els nivells de producció i de vendes de les empreses, ja que això determinarà el nivell d'ocupació. Però, sobretot, hem d'aprendre a guanyar en bens i serveis de valor afegit, amb més marca i disseny, amb una transició ecològica de l'economia, amb una industria neta i digitalitzada que ens faça guanyar ocupacions de qualitat.

Però, mentrestant, no podem oblidar a aquelles persones que ho estan passant malament perquè han vist reduit el seu nivell d'ingressos de forma dramàtica arran de la suspensió d'un important volum d'activitats a conseqüència de la declaració de l'estat d'alarma.

Aquesta situació d'excepcionalitat ens obliga a adoptar amb la màxima celeritat les mesures que ajuden a les persones de forma directa i decidida. Un dels col·lectius més vulnerables i que més està patint aquesta crisi són les persones treballadores per compte alié amb rendes baixes.

Com vostés ja coneixen, el passat 17 de març el Govern d'Espanya, mitjançant el Reial decret llei 8/2020 de mesures urgents extraordinàries per a fer front a l'impacte econòmic i social de la COVID-19, va establir mesures de flexibilització dels mecanismes d'ajust temporal d'activitat per a prioritzar el manteniment de l'ocupació sobre l'extinció dels contractes.

Les mesures adoptades en matèria de suspensió temporal de contractes i reducció temporal de la jornada, els ja famosos ERTO, persegueixen evitar que una situació conjuntural com l'actual tinga un impacte negatiu de caràcter estructural i durader sobre l'ocupació i l'economia.

I ací m'agradaria fer un incís i donar-los l'informe que, a data de 5 de maig, s'ha presentat dels mateixos expedients: 64. 063 expedients de regulació temporal d'ocupació que afecten a 395. 883 treballadores. Dels quals també els he de dir que hem resolt 54. 506 expedients, el que suposa el 85 %, que afecten a 296. 846 treballadores, és a dir el 75 % de les treballadores afectades.

L'objectiu últim és salvaguardar, en la mesura que siga possible, el benestar econòmic de la població i la capacitat productiva. Des de la Generalitat es pretén coadjuvar en aquest marc de mesures. Per això, i amb la finalitat de reduir els efectes negatius que les suspensions temporals dels contractes tenen sobre les persones treballadores amb rendes baixes al nostre territori, el Consell del Botànic hem establert unes ajudes econòmiques per concessió directa per a qui veja reduïts els seus ingressos.

A hores d'ara aquestes ajudes ja s'han regulat a través del Decret 54/2020, de 24 d'abril, del Consell d'aprovació de bases reguladores per a la concessió directa d'ajudes als treballadors i treballadores amb rendes baixes afectades per un ERTO a conseqüència de la COVID-19, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el passat 30 d'abril.

Sent més concret, els puc dir que les persones beneficiàries de les ajudes han de tindre la condició de treballadors i treballadores per compte alié i estar afectades per un expedient de regulació temporal d'ocupació, amb la suspensió total del seu contracte de treball que s'haguera sol·licitat amb posterioritat a la declaració de l'estat d'alarma.

La quantia de l'ajuda individualitzada ascendeix a 150 euros per persona treballadora beneficiària, amb un import global màxim de les ajudes de 30 milions que aspirem arribar a 200. 000 persones treballadores afectades per un ERTO.

És important assenyalar que en la concessió de les ajudes es prioritza en funció de la base de cotització de les persones beneficiàries fins que s'exaurisca l'import global, de manera que tindran prioritat les persones beneficiàries les bases de cotització de les quals siguen inferiors o, en definitiva, les més baixes.

Aquesta línia d'ajudes s'imputarà a la línia de subvenció que s'habilite mitjançant el corresponent expedient de modificació pressupostària en el capítol IV del programa condicions de treball i administració de les relacions laborals del pressupost de la Generalitat per a l'exercici 2020.

S'haurà de subratllar que la tramitació serà d'ofici ja que les ajudes es tramitaran pels mateixos òrgans de la Generalitat. Com vostés saben les competències en matèria d'economia, ocupació, sectors productius i comerç corresponen a la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball. No obstant això, atenent raons d'índole organitzativa i d'eficàcia administrativa derivades de l'estat d'alarma, es considera necessari atribuir la gestió de les ajudes dirigides a les persones treballadores afectades per ERTO a l'Agència Tributària Valenciana, d'acord amb el que es preveu en la seua normativa reguladora.

I ve motivat -i ho he de dir aixina- per l'excés de treball que tenim en la conselleria d'economia sostenible en aquests moments: resolució d'ERTO, resolució d'altres ajudes, així com el treball ingent que estem desenvolupant en l'àmbit de les competències que tenim assignades.

D'altra banda, el decret llei que hui presente per a la seua convalidació, en el seu capítol II, inclou altra mesura fonamental com és el suport econòmic als treballadors i les treballadores per a la conciliació de la vida familiar i laboral.

Com vostés saben, hem hagut d'adaptar-nos ràpidament a una situació inesperada de crisi on hem hagut de canviar hàbits, quedar-nos a casa, tancar escoles i moltes persones s'han vist obligades a ocupar-se dels ascendents i descendents. I, per això, s'han vist obligades a reduir la seua jornada de treball.

I així mateix el Reial decret llei de mesures urgents extraordinàries per a fer front a l'impacte econòmic i social de la COVID-19 estableix que les persones treballadores tindran dret a una reducció especial de la jornada de treball quan concòrreguen les circumstàncies excepcionals previstes en l'Estatut dels Treballadors amb la reducció proporcional del salari. Estem parlant ací de totes i tots aquells que han hagut de reduir la seua jornada laboral per tindre a la seua cura a, per exemple, un xiquet o xiqueta o una persona amb diversitat funcional o una persona dependent.

Així mateix el reial decret exposa que la reducció de jornada especial podrà arribar, si cal, al 100 % de la jornada, sense que això implique un canvi de naturalesa als efectes d'aplicació dels drets i garanties establerts en l'ordenament per a la situació de cures prevista en l'Estatut dels Treballadors.

En conseqüència, el Consell, per atenuar els efectes de la brusca disminució d'ingressos dels treballadors i les treballadores que han de dedicar-se a la cura en aquesta situació excepcional, veu necessària, jo diria imprescindible, l'adopció d'aquesta mesura complementària.

Puc dir-los que, per mitjà del decret del Consell que aprovarem en el ple del Consell demà matí, s'establirà un règim d'ajudes urgents per concessió directa als treballadors i treballadores valencians que hagen exercit els drets de reducció del 50 % o més de la seua jornada laboral per a l'atenció de persones menors, majors o dependents al seu càrrec.

La tramitació i gestió d'aquestes ajudes serà a càrrec de Labora, i concretament els puc dir que la quantia d'ajuda invidualitzada ascendirà a 300 euros, si la reducció de la jornada és entre el 50 % i el 60 %, a 450, si la reducció és entre el 61 % i el 80 %, i a 600 euros, si la reducció de jornada és entre el 81 % i el 100 %.

L'import global màxim d'aquestes ajudes és de tres milions d'euros i s'imputaran a la línia de subvenció que s'habilite mitjançant el corresponent expedient de modificació pressupostària, en el capítol IV del programa Foment de l'ocupació del pressupost de Labora per a l'exercici 2020, i es beneficiaran entre 5. 000 i 10. 000 valencians i valencianes.

En aquest cas i en totes dues ajudes concorren circumstàncies singulars i raons d'interés públic, social, econòmic i humanitari, que dificulten la seua convocatòria i justifiquen que s'atorguen en règim de concessió directa, d'acord amb el que estableix la llei general de subvencions.

En un altre ordre de coses, d'acord amb el que es preveu en el Reial decret 463/2020 i donada la situació de màxima urgència actual, no s'aplicarà a aquest procediment la suspensió de terminis establida en la llei d'hisenda pública del sector públic instrumental i de subvencions.

La situació que afronta la Comunitat Valenciana per la crisi de salut pública originada per la COVID-19, declarada com a pandèmia internacional, unida a la declaració d'estat d'alarma, generen la concurrència de greus motius que justifiquen l'extraordinària i urgent necessitat d'adoptar una mesura que no pot aconseguir-se pel procediment legislatiu ordinari de tramitació parlamentària.

En l'actual escenari de disrupció temporal i generalitzada de l'activitat econòmica, per a protegir la salut pública és de la màxima urgència l'adopció d'una ajuda de contingut econòmic destinada a un sector vulnerable per a afrontar les conseqüències de la crisi.

Aquest decret llei respon així als principis de necessitat, eficàcia, proporcionalitat, seguretat jurídica, transparència i eficiència.

Per concloure, senyories, com he assenyalat, l'objectiu d'aquestes ajudes és donar suport de forma urgent a un dels col·lectius més vulnerables i que més està patint la situació derivada de la crisi sanitària i de l'estat d'alarma.

Els treballadors i treballadores de rendes baixes afectades per ERTO o que hagen hagut de reduir la seua jornada laboral un 50 % o més.

Aquesta ajuda d'entre 150 i 600 euros del Consell complementa les ajudes d'aquelles persones que han vist reduïts els seus ingressos i que estan patint situacions crítiques aquestos dies.

Perquè hem d'estar al costat de les persones que més ho necessiten.

Per tant, el Consell des de la responsabilitat i a causa de la situació excepcional d'emergència sanitària i el consegüent impacte en amplis sectors de la nostra economia, ha adoptat les mesures contingudes en aquest decret llei que ja els he explicat i que ara es presenta a les Corts per a la seua validació.

En definitiva, i acabe, senyories, sol·licite el seu vot favorable a la convalidació del Decret llei 3/2020, de 10 d'abril, d'adopció de mesures urgents per a establir ajudes econòmiques als treballadors i a les treballadores afectades per un ERTO, i als que han reduït la jornada laboral per conciliació familiar, amb motiu de la declaració d'estat d'alarma per la crisi sanitària provocada per la COVID-19, considerant d'una manera clara que concorren causes d'urgent i extraordinària necessitat.

Moltes gràcies i espere la seua convalidació. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor conseller.

I ara, per a defendre el torn a favor, en este cas pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Manolo Mata, per un temps màxim de 10 minuts.

Doncs, s'ha canviat el que estava establert en el guió i pareix ser que en lloc de ser el senyor Manuel Mata qui faça el torn a favor, serà el senyor Ferran Martínez, del Grup Parlamentari Unides-Podem, qui té la paraula per un temps màxim de 10 minuts.

El que sí que agrairíem és que, quan hi haja canvis en les persones que han d'intervindre, per favor ho comuniquen a la mesa. Moltes gràcies.

Quan vullga, 10 minuts… (Pausa) Senyor Martínez, quan vullga. Per un temps de 10 minuts, té la paraula.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyories, hi ha una frase que s'ha repetit molt durant aquestes setmanes, que és que aquesta crisi ens afecta a totes i a tots. I és veritat, ens afecta a totes i a tots, però no de la mateixa manera.

Aquesta crisi, com totes les que hem viscut en el passat, discrimina entre classes. Aquesta crisi colpeja molt més durament la gent que està sense treball o que ha hagut de baixar la persiana del seu negoci o que cobra un salari que no dóna per a passar el mes, que als qui poden viure de rendes o als qui tenen comptes en paradisos fiscals.

Aquesta crisi colpeja molt més durament al que està confinat en un pis diminut, sense a penes llum natural, sense bona ventilació, amb els xiquets i amb la iaia que als qui se n'han anat des de Madrid a Marbella a passar el confinament en la seua mansió.

En aquesta crisi, com en totes les crisis, aquells que més dificultat tenen són també aquells que més esforços fan.

Hi ha milers de treballadors en aquest país que abans de la pandèmia a penes podien arribar a pagar el lloguer o omplir la nevera a final de mes.

Treballadors als quals s'ha fet un ERTO, que han passat a cobrar un 10, un 20, un 30 % menys del que cobraven, i ara els números no els quadren per cap banda.

Hi ha milers de pares i mares, especialment mares, que han de cuidar dels seus xiquets perquè l'escola està tancada i que senzillament no poden anar a treballar.

Senyories, és una qüestió de justícia que totes eixes persones puguen comptar amb les nostres institucions. Si la política ha de tindre un objectiu, si algun sentit té que vostés i nosaltres estiguem avui ací és per a donar-los suport i per ajudar-los a passar aquesta situació tan complicada.

I, si no som capaços de fer-ho, més valdria que presentàrem la dimissió i ens n'anàrem tots a casa.

Senyories, el Decret llei 3/2020, del 10 d'abril, que debatem hui, planteja dos mesures molt senzilles. La primera, una ajuda addicional de 150 euros per a aquells treballadors que cobren unes menors prestacions per ERTO.

Una ajuda que arribarà a la butxaca de 200. 000 persones, 200. 000 famílies.

La segona, una ajuda a aquelles persones, la immensa majoria dones, que han hagut de reduir forçosament la seua jornada laboral per motius de conciliació familiar. Ajudes de 300, 450 i fins a 600 euros.

Senyories, som plenament conscients, i així ho hem dit també en altres ocasions, que aquestes ajudes no basten, que totes les mesures de suport econòmic aprovades per la Generalitat i pel Govern d'Espanya amb prou feines aconseguixen contindre les pitjors conseqüències de la crisi.

Però alhora també cal prendre en consideració l'enorme esforç econòmic i financer que està fent el govern valencià, que està sent una referència en el conjunt d'Espanya en la gestió d'aquesta crisi.

Un govern que ha aprovat ajudes addicionals als treballadors autònoms, noves línies d'avals per a les empreses, ajudes al lloguer, que ha garantit la correcta alimentació de tots els xiquets i xiquetes i que ha impulsat la reconversió d'indústries per a la producció de material sanitari.

En molts casos, som l'única comunitat autònoma que ha portat a terme mesures com aquestes. Que sapiguem, som la primera comunitat autònoma que aprova mesures com les contingudes en aquest decret llei.

I, senyories, quan parlem d'esforç, hem de tindre clar que l'esforç es mesura tant pels resultats com per la situació de partida.

I tots som perfectament coneixedors que totes aquestes polítiques s'han hagut de portar a terme amb les enormes limitacions que suposa ser víctimes d'un sistema de finançament autonòmic injust per als valencians.

Senyories, si el govern valencià està fent aquestos esforços, és per una qüestió no només de justícia social sinó també d'eficiència econòmica.

Els anime a llegir les previsions que ha publicat recentment la Unió Europea i l'Airef sobre l'evolució del PIB, de l'atur i del consum. Mai en la història havíem afrontat una situació tan greu, tan sobtada i a més a escala global.

Senyories, les administracions públiques són l'únic agent econòmic en situació d'evitar que la crisi sanitària derive en depressió econòmica. No hi ha ningú altre.

I per tant, cal que les administracions públiques tallen el risc d'una espiral descendent que conduiria que la paralització de l'activitat econòmica portara nivells massius d'atur.

Que això, al mateix temps, provocara la caiguda de la renda disponible de les famílies, que això deprimira més el consum, i per tant agravara encara més la crisi.

Per això, és imperatiu que les institucions donem un suport efectiu als treballadors, a les famílies i al teixit econòmic local, fins que puguen fer-ho per si mateixos.

Això alguns ho han titllat de comunisme. Per a nosaltres és sentit comú i tindre dos dits de front.

En les circumstàncies actuals, si les institucions no aplicaren polítiques contracícliques, amb una embranzida suficient, serien corresponsables del desastre, com va passar en la gran recessió de 2008, que ens va portar a una dècada perduda.

Per això, no és moment de sembrar incertesa i de posar en dubte els programes d'estímul que s'estan aplicant tant en el Botànic com des del govern d'Espanya.

Si l'oposició ha de posar objeccions i fer crítiques, que siga per a millorar i per a aconseguir més, però no per a posar en perill el que ja s'ha avançat, com ja ha ocorregut amb la prolongació de l'estat d'alarma.

Senyories, hem de ser conscients que ací no hi ha res guanyat. Estem només al començament d'una recessió que serà molt dura. No és moment que els partits de l'oposició es posen a marcar paquet i a presumir de qui és més dur.

Per favor, siguem tots responsables i ajuden-nos a ajudar els valencians que estan fent grans esforços i que mereixen unes institucions que facen també la seua part.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

I ara, per a continuar en el debat i per a fixació de posició, té la paraula la il·lustre diputada senyora Llanos Massó, del Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana, per un temps màxim de 5 minuts.

Senyora Massó, quan vullga, té vosté la paraula.

Senyories, per favor.

La senyora Massó Llanos:

Nosotros, como he dicho, les tenderemos la mano siempre que las medidas sean para ayudar a los trabajadores, para preservar el empleo y para inyectar liquidez a la economía. Este es un parche pequeñito. Muy, muy pequeñito.

Para que nos entiendan bien los valencianos. Ustedes les van a dar 150 euros. No 150 euros al mes, no; 150 euros y ya está. ¿A quién quieren engañar? ¿Para cuándo medidas reales y efectivas que defiendan de verdad el empleo?

Sé que ustedes eso les causa un shock, que está fuera sus esquemas mentales, pero no se trata de ideología, se trata de supervivencia. Nuestro país lo necesita y tendrán que explicárselo a los españoles.

Si ustedes hubieran implementado esas ayudas que nosotros propusimos al principio de esta crisis, los trabajadores ahora mismo estarían dispuestos a que se reactivaran otra vez las empresas y volver a trabajar. Mientras tanto, claro está, los doten o les dejen dotarse a las empresas de los test para volver a trabajar con normalidad.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuem coneguent posicions dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís… en nom del Grup Parlamentari Compromís, Compromís, la il·lustre diputada Aitana Mas perquè fixe posició sobre la validació o derogació d'este decret llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Les persones que m'han precedit en l'ús de la paraula tant en el dia de hui, com d'ahir i en l'anterior Diputació Permanent, han tingut unes paraules per al record total de les víctimes d'esta pandèmia i també paraules de gratitud cap als homes i dones que s'estan deixant la pell cada dia per a controlar esta crisi sanitària, i també per aquelles persones que estan abastint-nos des del primer dia de tots els productes essencials.

Jo hui no puc fer altra cosa que sumar-me a eixe record i a eixa gratitud, i afegir el meu reconeixement en primer lloc a totes les persones que s'estan recuperant encara de la COVID-19, persones que, molts dies després d'haver eixit de l'hospital, continuen lluitant per a tornar a caminar amb normalitat per a recuperar la memòria. Continuen intentant poder tornar a parlar amb fluïdesa, sense ofegar-se o per a, senzillament, poder tornar a ser completament autosuficients.

I, en segon lloc, a totes les persones, especialment les més majors, que han estat 50 dies confinades a soles; 50 dies sense una mirada còmplice, sense una mà amiga; 50 dies només ella o ella amb un silenci ensordidor i la por pròpia d'una situació anòmala com la qual hem estat vivint estos dies. A totes elles, a tots ells, molts ànims i molta força.

Entrant en matèria, senyories, diria que la convalidació d'aquest decret llei és pràcticament una obligació moral.

Com explicava abans, milers de persones han patit la soledat d'un confinament, que ja de per si és dur, però tampoc ha sigut gens fàcil per a milers de persones treballadores autònomes, per a persones afectades per un ERTO o les que no foren renovades i es quedaren sense cap tipus de prestació. Incertesa sanitària, incertesa laboral i moltes obligacions per a atendre.

Hui, amb aquest decret llei, tenim l'oportunitat d'ajudar a eixes persones que han vist reduïts els seus ingressos al llarg d'estes setmanes. Uns ingressos que, no ens equivoquem, abans d'esta crisi, molts d'ells ja eren de per si baixos i que ara, amb la reducció del 30 %, fa que mantindre l'economia domèstica siga pràcticament una missió impossible.

La crisi del coronavirus està incidint sobretot en l'ocupació més precària i que està altament feminitzada. Les dones continuem sent les que carreguem amb les nostres esquenes les tasques de les cures. Tasques que per a la gran majoria suposen un treball a temps parcial.

Però també tenim el cas de molts joves que acumulant, fins i tot, dos o tres treballs arriben justos a tindre unes condicions òptimes per a poder cobrir les seues necessitats bàsiques. I per això estos 150 euros que proposa el conseller Climent, prioritzant en les persones amb les rendes més baixes, suposen un alleujament per a moltes famílies.

Posem per cas una família monoparental amb un ERTO, que està cobrant aproximadament uns 680 euros, estos 150 són un increment del 22 %. Estem parlant, per tant, d'una recuperació important del seu sou íntegre.

A més, és evident que no és el mateix el 70 % d'una jornada d'un treball a temps complet que un a temps parcial.

La precarietat laboral va a marcar grans desigualtats en esta crisi, i el nostre paper és reduir-les en la mesura del possible.

D'altra banda, és important, no només ajudar a pal·liar la disminució dels ingressos de les persones amb un ERTO, sinó també aquelles persones que han hagut d'exercir el seu dret de reducció de jornada.

Precisament, esta crisi ha deixat palés que la conciliació familiar no és una utopia. El tancament de les escoles, de les escoletes, els centres de dia o la imposició de reducció de la mobilitat han fet que moltes famílies hagen hagut d'ajustar les seues demandes laborals per a poder atendre les diverses situacions familiars.

I donada la situació econòmica actual, aquestes ajudes afavoriran la tranquil·litat de moltes persones que no volien haver de triar entre el benestar de la seua llar i el seu treball.

Per últim, i acabe, vull agrair-li, conseller, la rapidesa amb la qual vosté i el seu equip han actuat. Davant d'una situació sense precedents, han demostrat que l'economia està al servei de les persones, al servei dels més vulnerables.

I faça extensiu també eixe agraïment, el nostre agraïment, a tot el personal empleat públic que està tramitant en este cas els ERTO per la seua ingent tasca. Un equip reduït revisant més de 64. 000 expedients, un per un, amb la màxima urgència, però, això sí, sense deixar de banda el màxim rigor.

No em cansaré mai de dir que tenim uns grandíssims empleats públics en la Generalitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneguent la posició dels diferents grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino per un temps màxim de 5 minuts. T'he posat només 3 minuts. Això és la mania, la mania… (Algú diu: «Cinco, ¿eh? » «Sí, sí, sí… m'ho ha advertit el lletrat major. L'he censurat… l'he censurat perquè pensava que n'hi hauria ahí algun problema, sí. Disculpe la… Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Dentro y fuera de estas Cortes, les hemos tendido la mano para mejorar la situación sanitaria y económica de los valencianos y nos hemos encontrado en muchas ocasiones con poco más que un «gracias» y una puerta cerrada. Pero les aviso que no vamos a desistir.

Yo, sinceramente, ayer me quedé perpleja cuando oí esta noticia de un periódico que decía: «La Generalitat dotará con 57 millones nuevas ayudas a autónomos tras los datos del paro». Es noticia de anteayer. A lo mejor es una cuestión del periodista que lo he interpretado así, pero luego hay unas declaraciones en su interior del secretario autonómico de Empleo, Enric Nomdedéu, «ha informado que en breve lanzarán una convocatoria general de ayudas a los autónomos», refiriéndose a estas. Y mí me parece una vergüenza y una tomadura de pelo a todos los autónomos que están pasando por serios problemas. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vostè vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Claro, pero frente a toda esta capacidad propositiva del Partido Popular, pues nos encontramos, como les he dicho antes, con un presidente que se dedica a filosofar, y a hablarnos de Europa y de estas cosas que es incapaz de hacer nada.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

(Veus) Finalitzarem este punt. Senyories, finalitzarem este punt amb la intervenció del síndic del Grup Socialista, senyor Manolo Mata.

El senyor Mata Gómez:

Moltíssimes gràcies, president.

Moltes gràcies, conseller Climent.

Jo crec que, com hem fet tots, no? , lamentar la pèrdua de 2. 000 vides humanes a la Comunitat Valenciana, homes i dones, i com es poden plorar 2. 000 vides. Tenim amics, tenim familiars, gent que està ingressada, gent que ho estarà i gent que s'està deixant la pell en intentar aprendre del que està passant i buscar solucions de futur.

Vosté va a tindre ara una unanimitat, una unanimitat en el decret, li'l van a aprovar. Els mateixos que quan. , no tindrà cap vot en contra, no tendrá usted ningún voto en contra, desde los que se quejan del estado de alarma porque vulnera el derecho a la libertad y reunión, que sin estado de alarma no podría usted dar estas ayudas porque entrarían en concurrencia competitiva y no podría hacerlo como lo ha hecho, desde esos; hasta aquellos que, cuando vivió esta comunidad una situación de crisis económica, sí que tenían un plan: no dar ni una ayuda a nadie, a nadie, y recortar todo lo que pudieron de todas las partidas cruciales para cumplir con unos objetivos de déficit.

Y hay que felicitar a los empresarios valencianos, como los de Valor, que suben el 20 % el sueldo de sus empleados , y hay que felicitar a los de Consum, que les suben el trabajo a los empresarios.

Y les agradezco muchísimo el respaldo a que la gente que más sufre tenga un dinero, con plan o sin plan.

Muchas gracias. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata. (Veus)

Senyories, jo entenc que el debat a la totalitat no s'ha donat i cada grup ha fixat la seua posició. (Veus) Bé, no tinc inconvenient, no tinc inconvenient. (Veus) Rèplica a la seua intervenció i, després, vosté podrà finalitzar el debat.

Jo entenc que demà hi ha una compareixença del conseller i ahí…, dels dos consellers, per cert. I, per tant… (Veus) Però, si vosté demana rèplica per a la intervenció que ha fet el senyor… (Veus) No m'obriga el meló. Vosté a Mata i Mata a vosté. (Rialles) Té vosté… Té dret, té dret. Però entenc que…

Doncs, jo vaig a llevar el campanile, ja m'havia acostumat.

Doncs, després, el senyor Mata podrà finalitzar el debat, si vol usar el torn de rèplica a la intervenció que farà vosté.

Té vosté la paraula per un temps màxim, màxim, de 5 minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

A vore, jo m'he equivocat amb Aitana Mas. Per tant, no sóc sospitós que siga intencionat. (Veus)

Jo li'n pose tres. Jo li'n pose tres, però ací me posa cinc. (Se sent una veu que diu: «Son cinco. »)

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Sí, però als 5 minuts el tallaré per la mitat. (Rialles i veus)

Tres? Bé, doncs, li'n pose tres, va. El senyor lletrat…, jo li faig cas molt al senyor lletrat.

Li'n pose tres i no el tallaré per la mitat, només per…, una quarta només.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Hoy también se ha publicado que el señor Climent ha hecho un ERTE en Feria Valencia, que ha afectado al equipo directivo, que ha afectado…, que ha afectado al equipo directivo. Y, aquí, la dirección de la Generalitat Valenciana sigue inalterable. Para ellos no va la crisis y, cuando les hablas de esto, silban y miran al cielo.

Claro. Y usted dice: «¿Le parece poco el plan de 16. 000 millones que acaba de poner el estado? ». Oiga, ¿es ese el plan? Si Sánchez nos dijo que no tenía plan b, nosotros no tenemos ni plan a ni plan b y, ¿nuestro plan consiste en lo que nos diga el gobierno? Pero, además, ¡hombre! , que alardee de los 16. 000 millones, después del recorte que también vamos a tener ahí, es que hay que tener vergüenza.

Mire, aquí hemos aprobado ayudas de autónomos, hemos aprobado hoy ayudas de ERTE y a la conciliación; hemos aprobado, pero la gente no ha recibido nada. La señora Merino, con acierto, decía: «Es que ha salido el secretario autonómico de empleo diciendo que va a inyectar 54…». No, señora Merino, lo que quiere decir es que las van a pagar ahora. Ya sé que las aprobamos hace tiempo. Las van a empezar a pagar ahora, eso es lo que quería decir. Pero es que estas ya sabe que hay tres meses, tres meses para pagarlas. El que va a recibir 150 euros los puede recibir dentro de tres meses. Pero, claro, el presidente esto lo anunció el 8 de abril.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Finalitzarem el debat ara amb la rèplica a esta…, rèplica…, la contestació a esta rèplica, per part del senyor Mata, en un temps màxim de també 3 minuts, i passaríem a votació. I els recorde que encara ens queda la convalidació d'un decret llei.

Gràcies, María.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Lo que le vengo a decir es que no ha habido recortes. Y dice usted: «Y la fía al gobierno de Madrid». Pero…, pero que esto no ha pasado nunca en la vida. No ha pasado en la vida que el mundo tenga millones de contagiados, que mueran miles de personas. Lo que sí que está pasando es que Mélenchon, en Francia, apoya a Macron; lo que está pasando en Alemania es que los socialdemócratas y otros partidos y los verdes les apoyan; lo que está pasando en Portugal es que la derecha, equivalente a ustedes, sale a decir: «Mucha suerte y consígalo porque hay que matar al bicho y ayuden a la gente». Lo que está pasando en Italia…, bueno menos Salvini. Lo que está pasando en el mundo es que hasta los demócratas se están comiendo los disparates y las locuras de un presidente que va a llevar a occidente a la ruina.

Por tanto, es frustrante para la sociedad que aprueben los decretos. Tengan valor y voten en contra. Cárguense los cuatro decretos leyes que es como hace un gobierno. Eso no son «ximoanuncios». Y el gobierno valenciano, pese a los tres meses, va a buscar un mecanismo puente para que la gente lo empiece a cobrar la semana que viene. Porque para eso están calentándose la cabeza, no para que ustedes vengan a criticar ayudas que no han dado jamás para el tejido productivo. Al revés lo que querían era que cuando les fueran bien las cosas no pagaran impuestos.

¿Y ahora qué va a pasar? ¿Por qué se va a primar a las comunidades autónomas que no cobran impuesto de sucesiones o que no cobran impuesto de patrimonio? ¿Eso les parece lógico?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara sí ja, senyories, anem a passar a votació. La Mesa ha tramitat els vots telemàtics i anem a votar a ma alçada, senyories.

Senyories, anem a votar el punt quart de l'ordre del dia que és validació o derogació del Decret Llei 3/2020, de 10 d'abril, d'adopció de mesures urgents per a establir ajudes econòmiques a les persones treballadores afectades per l'ERTO. Entendran els vots favorables, els vots sí van a favor de la validació i els vots no, negatius, contraris a la validació.

Vots favorables a la validació del Decret llei 3/2020? Favorables. Entenc que n'hi ha 17. Abstencions? 6. Queda validat el decret llei per 17 vots favorables, 6 abstencions.

Algun grup parlamentari vol que es tramite com a projecte de llei? Dos grups parlamentaris.

Anem a passar a votació. Els vots favorables s'entendran que són favorables a tramitar-se com a projecte de llei i els vots contraris com a contraris a tramitar-se com a projecte de llei.

Vots favorables a la tramitació com a projecte de llei? 10 vots favorables. Vots contraris a la tramitació com a projecte de llei? 13 vots. Abstencions? No hi ha. Per tant, no es tramita com a projecte de llei i comuniquem al Consell que el Decret llei 3/2020 ha estat validat per la Diputació Permanent de les Corts Valencianes.

Validació o derogació del Decret llei 4/2020, de 17 d'abril, de mesures extraordinàries de gestió econòmica financiera per fer front a la crisi produïda per la COVID-19 (RE número 16. 819, DOGV 8794)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és l'últim, que és validació o derogació del Decret llei 4/2020, de mesures extraordinàries de gestió econòmica financera per a fer front a la crisi produïda per la COVID-19.

Donem la paraula i la benvinguda a l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler, que per un temps taxat de 15 minuts ens presentarà el decret llei.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, bon dia.

Comparesc davant d'esta cambra en mig d'una crisi causada per un virus que esta afectant, com mai s'havia vist fins ara, la salut de la població però també la salut de l'economia a escala global. Un impacte que, per suposat, també ha afectat de ple a la nostra comunitat a una velocitat i amb una virulència que eren impossibles d'imaginar.

Siguen, per tant, les meues primeres paraules de condol per totes les persones que han faltat. I el meu ànim i afecte per tots els que estan patint, han patit o poden patir la malaltia. I, en tot cas, el reconeixement infinit als sanitaris, als treballadors del comerç i del transport, a les forces de seguretat i a tants altres dels serveis essencials que estan deixant-se la pell perquè l'impacte de la crisi siga el menor possible.

Unes circumstàncies estes que obligaven a prendre mesures el més ràpid possible per salvaguardar en primer lloc la salut dels valencians. Però també l'economia -com he dit- perquè s'ha vist aturada en sec, en sec, en poc més d'un mes. Un escenari que era impossible preveure.

És per això que este Consell des d'abans de la declaració de la pandèmia de l'OMS el passat 11 de març, abans, ha anat adoptant de manera gradual però decidida diverses mesures excepcionals per a limitar la propagació de la COVID-19 i el contagi de la ciutadania.

Mesures -com s'ha dit anteriorment- que van començar amb la difícil però necessària cancel·lació, per exemple, de les Falles o de les festes de la Magdalena de Castelló per motius de seguretat sanitària el dia 10 de març, abans de la declaració de pandèmia.

Així, davant d'esta excepcional situació, el Consell ha procurat minimitzar en la mida de les seues capacitats que es produïsquen danys irreversibles en el teixit productiu i social. I ho ha fet impulsant les actuacions urgents i excepcionals que foren necessàries per a pal·liar els efectes negatius de la limitació de la mobilitat i de la suspensió temporal de gran part de l'activitat econòmica.

Davant d'esta emergència sanitària, econòmica, social, la prioritat d'este govern ha sigut tant la protecció com l'adopció de mesures dirigides als sectors i col·lectius més vulnerables. Així, a més d'instrumentar mesures prioritàries per atenuar i mitigar els efectes immediats sobre la liquiditat i la subsistència de les empreses i dels autònoms, la Generalitat ha adoptat accions amb una visió àmplia especialment dirigides a l'estímul, l'impuls i el manteniment de l'activitat econòmica una vegada haja passat el marc temporal de l'estat d'alarma.

Perquè la crisi, senyories, ha incrementat molt l'activitat de l'administració de la Generalitat, molt, en condicions molt precàries. El teletreball era una cosa quasi anecdòtica i en este moment forma part pràcticament de la cultura quotidiana dels funcionaris de la Generalitat, dels treballadors de la Generalitat.

Per tant, no només hem tingut que dotar de mitjans materials sinó també hem d'haver pres mesures i accions com les contingudes en el decret que hui presente davant vostés per la seua convalidació.

Es tracta del Decret llei 4/2020, del 17 d'abril, de mesures extraordinàries de gestió econòmic financera per a fer front a la crisi. Un decret llei que, com el seu nom indica, tracta de pal·liar l'impacte que està tenint esta crisi en la nostra economia amb mesures extraordinàries. La greu situació social que viuen algunes persones i la ràpida paràlisi que està afectant a amplis sectors de l'economia feien necessària l'adopció amb la màxima urgència d'estes mesures extraordinàries.

Per això, a més de les mesures urgents ja adoptades de suport econòmic i financer a les persones treballadores i de caràcter tributari i de simplificació administrativa, la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic va estimar que era necessari prendre mesures addicionals de caràcter econòmic pressupostari que milloraren la liquiditat dels proveïdors de la Generalitat reforçant així el suport de l'economia valenciana…, de les empreses valencianes que (inintel·ligible) … en estos complicats moments.

Unes mesures que perseguixen, en primer lloc, incrementar l'agilitat administrativa. Unes mesures que perseguixen, com dic, incrementar l'agilitat administrativa i agilitzar sobretot el pagament d'abonament a compte i de bestretes d'ajudes relacionades amb la COVID-19 i s'alleugeritzen els tràmits d'autorització del Consell en els contractes vinculats amb mesures relacionades amb el coronavirus.

I en esta mateixa línia i de forma excepcional s'autoritzen determinades transferències pressupostàries per atendre actuacions destinades a la lluita contra el coronavirus, així com determinades modificacions pressupostàries al llarg del 2020 que siguen necessàries per a fer front a la COVID-19.

Això supose que és bastant comprensible. Nosaltres vàrem fer uns pressupostos en un escenari que no té res a vore en el que estem passant. Vostés el varen aprovar en desembre de l'any passat i, evidentment, cau pel seu propi pes que hagen de fer-se modificacions pressupostàries per adequar-se al nou escenari en què estem.

Una agilitat, per cert, que el Consell ha volgut incrementar millorant la liquiditat de proveïdors, reforçant el suport a l'economia valenciana en estos complicats moments i en particular al sector relacionat amb l'atenció residencial a les persones majors.

Per això, a més de la possibilitat de realitzar modificacions pressupostàries extraordinàries, s'aprova un règim excepcional i temporal, mentre es mantiga l'estat d'alarma, perquè els creditors de la Generalitat puguen cedir els seus crèdits a tercers i guanyar d'eixa manera liquiditat.

Un problema fonamental de les nostres empreses en este moment és la manca de liquiditat per a fer front a molts dels seus pagaments. I podrem evitar la mort de més d'una empresa si som capaços d'injectar liquiditat a través d'esta important capacitat financera, sempre restringida per raons de l'infrafinançament que té la Generalitat.

En eixa mateixa línia s'han agilitzat els tràmits dels contractes que formalitzen l'administració, els seus organismes públics o les seues entitats de dret públic que estiguen destinats a atendre les necessitats de la crisi.

En una situació tan excepcional tota ajuda és benvinguda i, per tant, des del Consell s'ha volgut facilitar la gestió de les donacions d'aquells que volen ajudar a la societat valenciana a superar este mal tràngol. Per això s'ha habilitat un compte per a centralitzar totes les donacions, tant les futures com les ja realitzades, per ajudar en la lluita contra la COVID-19, les quals generaran crèdit en el pressupost de la Generalitat sense necessitat d'acceptació expressa.

A més les donacions d'equipament i subministrament es consideraran acceptades per la seua mera recepció per la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública. I les donacions de bens immobles podran destinar-se directament a la lluita contra la COVID-19 o alinear-se i aplicar el producte obtingut a aquesta finalitat.

Esta crisi ens està demostrant que és urgent i prioritari enfortir el nostre teixit productiu i accelerar el canvi del nostre model econòmic cap a un altre més estable i sostenible que siga capaç de capejar amb major solvència els vaivens de l'economia global en la qual vivim. Tot i que ara estem davant d'un fet terrible i històric alhora que cap analista, cap analista i agència econòmica al món sencer, era capaç de preveure i per al que cap economia, cap economia, del món sencer estava preparada.

Així, davant la necessitat de dur a terme accions per a promoure la reactivació i la reconversió de la producció industrial a través del teixit associatiu empresarial, una vegada superem esta pandèmia, este decret arreplega una sèrie de modificacions pressupostàries.

Per part de la conselleria d'agricultura i en el marc del nostre sector agroalimentari per la concessió d'ajudes a productors agraris per a crear canals telemàtics de venda de productes per a compensar la disminució d'ingressos derivats d'esta crisi. Per a potenciar projectes de recerca aplicada a recursos hídrics, entre d'altres, per part de la conselleria d'economia sostenible i sectors productius per a donar suport a accions singulars desenvolupades per accions empresarials vinculades a la indústria valenciana.

Ara bé, vull recordar que l'eix central de les polítiques del govern del Botànic són, com sempre, les persones. Per això és essencial ajudar a l'economia de les famílies valencianes que s'han vist sorpreses en esta situació. El confinament derivat de la declaració de l'estat d'alarma està tenint un impacte directe i molt greu sobre les rendes de les famílies. I per a pal·liar estos efectes negatius s'han adoptat, mitjançant este decret llei, diverses mesures encaminades a suavitzar en la mida de les capacitats d'este govern l'esforç econòmic que moltes llars estan fent.

I ho fem amb mesures com l'ajornament sense interessos dels pagaments del cànon de sanejament que gestiona EPSAR, de les factures d'abril, maig i juny d'enguany, el qual es pagara en els rebuts que s'emeten durant els 12 mesos següents.

També hem parat especial atenció, en l'àmbit de les polítiques inclusives de la Generalitat, als col·lectius socials més vulnerables que han vist empitjorada la seua situació, que de partida era complicada i desigual respecte a altres col·lectius socials.

A tal efecte s'ha estat garantint la continuïtat i la correcta prestació dels serveis públics desenvolupats en el marc d'excepcionalitat, especialment en les tramitacions dels expedients de les ajudes de la dependència i l'autonomia personal i de la renda valenciana d'inclusió.

S'han prioritzat aquells casos considerats com especialment vulnerables arran de la pandèmia, de la persona sol·licitant i del seu nucli familiar reforçant el servei d'atenció a domicili i l'atenció a barris inclusius i la reorganització de la plantilla o increment dels equips de professionals que els formen.

Però a més, a proposta de la Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, en este decret llei es preveuen mesures per a pal·liar la seua situació. Així es modifica la Llei de renda valenciana d'inclusió pel que fa al càlcul de la prestació que en cada cas corresponga i dels complements d'aquesta, entre altres aspectes, per tal de regularitzar-los.

Una mesura que resulta essencial ja que la renda valenciana d'inclusió és una eina fonamental per a previndre i mitigar el risc d'exclusió social i per eixa raó este Consell ha considerat urgent la seua actualització.

Modificacions a les quals hi ha que afegir altres de caràcter humanitari en l'àmbit de la cooperació internacional al desenvolupament, depenent de la conselleria de transparència, com la modificació de la línia d'accions institucionals d'ajuda humanitària per a donar resposta internacional a la greu crisi provocada per la COVID-19.

Com han vist vostés, senyories, este decret llei arreplega tota una sèrie de mesures econòmic financeres que s'han hagut d'adoptar de forma urgent per tal de fer front a aquesta crisi derivada de la malaltia COVID-19. I, com he exposat, intenten protegir en la mida de les nostres possibilitats tant la salut de les persones com de l'economia, tant de les nostres famílies com de les nostres empreses. I no només reforçant també el material de l'administració sinó també reforçant l'agilitat dels tràmits administratius per arribar prompte a aquells que més ho necessiten.

I és per això que espere que les seues senyories valoren la importància de les mesures contingudes en este decret llei pel bé dels valencians, pel bé de les nostres famílies, com he dit, però també de les nostres empreses. I demane que aproven la seua convalidació.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Doncs ara vorem la posició dels grups parlamentaris sobre esta petició de convalidació per part del Consell. En primer lloc… Bé, algun grup vol fer el torn en contra? (Veus) Ah! , doncs… Sí, doncs… Primer el torn a favor el senyor José Muñoz i el torn en contra el senyor Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Cuando les digo que hay un plan hay un plan. Cuando se contratan sanitarios en la Comunitat Valenciana y en otras comunidades se plantea despedir a 10. 000 sanitarios que por pura vergüenza tienen que reconducirse, hay un plan.

Cuando a los niños en la Comunitat Valenciana o a las familias de los niños en la Comunitat Valenciana se les dan becas para que puedan alimentarse mediante compras en el Consum y en otros lugares se dan menús de Telepizza y de Rodilla a las clases o a las familias más vulnerables de clases con rentas más bajas, hay un plan, hay ideología, hay clasismo. Claro que sí.

¿Qué es lo que está haciendo el Consell? Sabemos perfectamente que esta crisis económica, y así lo han dicho todos los expertos, tendrá forma de V. Lo que tenemos que saber es cuánto va a durar ese vértice de la V. Y mientras dure ese vértice, entre lo que es la caída de la economía y el efecto rebote, intentar paliarlo. Paliarlo, ¿cómo? Inyectando liquidez a las empresas, a los autónomos, a las familias, con las medidas que se están adoptando hoy. Se está haciendo esto.

En cualquier caso quien dice o quien diga que no hay un plan ya les puedo asegurar que sí que hay un plan. Y que cada comunidad autónoma y cada estado y cada gobierno la está planteando como ellos creen o conforme a la sensibilidad social que tiene cada uno en cada momento.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Per a exercir el torn en contra a la validació d'este decret llei s'ha sol·licitat per part del Grup Parlamentari Popular, concretamente pel diputat Rubén Ibáñez, que exercirà el torn en contra a la validació d'este decret llei.

Exercirà el seu torn per un temps màxim de 10 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y, claro, ese debe ser el plan, porque es lo que ha pasado en casi dos meses de estado de alarma. Seguimos igual. Y cuando les hablamos de esto, ya sé que silban y miran el cielo, que pase rápido y ya está. Pero es verdad, las familias se han ajustado, las empresas se han ajustado y cerrado. ¿Y el gobierno valenciano? No; el gobierno valenciano, no. Con ellos esto no va.

Porque mire, es cierto, hemos aprobado una serie de medidas puntuales en diferentes decretos. Míreme, señor Muñoz. ¿Quién las ha cobrado? Nadie, no les ha cobrado aun nadie. Las de autónomos empezarán a pagarse la semana que viene; estas, dentro de tres meses, y las de conciliación no están ni publicadas, ni publicadas las bases. Me ha dicho el señor Climent que se publicarán mañana.

Tres medidas de calado, en un estado de necesidad, que efectivamente lo hay. Y ustedes, ¿qué les dicen a esas personas, que se esperen a cobrar? ¿Lo mismo que han hecho con las pymes?

Ustedes quieren agilizar pagos depende para quien. A las pymes valencianas les dicen que esperen un poquito, que en 18 meses a lo mejor puede cobrar. Pero, claro, esa es la política que ustedes pretenden dibujar y esa no es la política que nosotros vamos a aprobar. No.

Pero, claro, hay medidas que son absolutamente fundamentales que la opinión pública las conozca y son medidas que a ustedes les debería hacer agachar la cabeza, como mínimo, como mínimo.

Lo que sí que tuvo efecto fue la modificación que la señora Oltra, y debe ser ella lógicamente, planea en la renta valenciana. ¿De verdad ustedes apoyan esto? ¿De verdad? ¿No les da vergüenza? Es que, sinceramente, me imagino que, cuando aprieten el botoncito del «sí», no sabrán dónde esconderse.

Miren, los socialistas, fundamentalmente los socialistas, durante los dos últimos años de gobierno de Sánchez, han estado presumiendo de la importancia de la subida del salario mínimo interprofesional. Y nos decían: «Es un gran logro. Se ha subido el salario mínimo interprofesional». Sí, efectivamente, se ha subido. Y yo me pregunto: ¿por qué no lo aplican con los más vulnerables? No; con ellos, no. A los más vulnerables les vamos a pagar la renta, garantizada con el salario mínimo interprofesional del año 2019. La subida del 5,5 % no se la vamos a pagar nunca.

Es decir, un gobierno socialista, socialdemócrata, progresista les dice a las empresas que los salarios tienen que subir con sus trabajadores. Pero la Generalitat valenciana les dice a los más vulnerables de su comunidad que a ellos no se lo va a pagar.

Mire, déjese de cuentos y de mentiras, y dejen ya de decir aquello que no es. Sus políticas no solo están arruinando a las empresas a las que ya están obligando a cerrar. Sus políticas no solo han ido en contra de los autónomos y de las pymes a las que no les han pagado 220 millones. Es que ahora sus políticas, como ya hicieron en el decreto 1, se ceban con los más vulnerables. Y no lo digo yo, lo dije el subsecretario de la conselleria.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Muñoz, ¿des de l'escó?

Per a rèplica al senyor Ibáñez, té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Dicen: «Las ayudas». Sí, las ayudas, las bases… el dinero está presupuestado y las ayudas además están convocadas. Y las personas se presentan a las ayudas conforme a unos criterios y, si las cumplen, se les dan o nacen en ellos derechos de crédito.

Yo ya sé que para ustedes los derechos de crédito no valen absolutamente para nada. Porque cuando la señora Bonig era la consellera de vivienda, había muchísimas familias que tenían derecho a ayuda de vivienda -es decir, que les había nacido un crédito para que la administración les pagara- y, cuando no había presupuesto, se metía la ayuda en el cajón y se cerraba.

Más allá de eso, ustedes se están equivocando una vez más. Ayer lo vimos en el Congreso de los Diputados. El Partido Popular se equivoca. Yo sé que no son patriotas, yo sé que son ustedes los de aquello que «que caiga España que ya la levantaremos nosotros», yo sé que ustedes son los de votar en contra de los intereses de los españoles y de los valencianos. Pero ahora el problema ya no es únicamente que van en contra de los intereses de la ciudadanía, sino de sus propios intereses como partido. Ayer ustedes en Madrid tomaron una decisión que les puede condenar a la irrelevancia política. Y hoy en estas Cortes están condenándose a la irrelevancia política. Hay otros partidos que están entendiendo el momento político histórico que estamos viviendo, y están ejerciendo su responsabilidad y están a la altura de las circunstancias. Ustedes se van a ir en la irrelevancia de la manita de la extrema derecha. Acuérdese de lo que le digo, señor Ibáñez. Y algunos de su propio partido se lo recordarán cuando ustedes ya no estén.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyor Ibáñez, des de… Es poden fer les intervencions també des de l'escó.

Senyor Ibáñez, té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Su plan ha consistido en: recortar las ayudas a los sectores productivos, decreto 1, 27 millones de euros en sectores productivos; recortar las ayudas a las pymes en comercio exterior, hoy en el Decreto 3; recortar las ayudas a los polígonos industriales en los municipios, decreto 1; recortar las ayudas en vivienda y en educación, decreto 3; recortar las ayudas a los colectivos más vulnerables y en riesgo de exclusión, decreto 1; y ahorrar dinero con los más vulnerables, decreto 4. Éste es su plan. Es el plan de la vergüenza, es el plan absolutamente caótico, que lleva a una comunidad al más absoluto caos. Todo lo que ustedes han dibujado son recortes, cierre de empresas y paro. Y yo reconozco que es lo que mejor saber hacer el socialismo, porque es lo que ha hecho a lo largo de la historia.

Pero, hombre, no lo apliquen ahora. No lo apliquen ahora, cuando estamos más necesitados que nunca. No lo apliquen ahora cuando tienen 6. 000 millones más de presupuesto que el año quince. No lo apliquen ahora cuando tienen 4. 600 millones más en financiación que el año quince. No, no lo hagan ahora. No lo hagan nunca, señor Muñoz. No vuelvan a jugar con los más vulnerables y sigan diciendo que hay líneas insalvables para su grupo parlamentario. Ustedes no tienen líneas ni vergüenza, señor Muñoz, ni líneas ni vergüenza. Ustedes aprovechan decretos en medio de un estado de alarma para ir contra las ayudas a los más necesitados. Ustedes aprovechan decretos en estado de alarma, y no hemos hablado de ello, porque, claro, como lo ha defendido usted, no voy a ser yo quien lo hable, para colocar a una comisionada que empiece a contratar lo que quiera, cuando quiera y de la forma que quiera, que si hay alguna responsabilidad la asumirá las arcas de la Generalitat valenciana. Literal, señor Muñoz, literal. Yo entiendo que como no ha podido defender el decreto no se lo ha leído, pero esto es literal.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ibáñez Bordonau:

¡Qué grandeza tiene el Partido Socialista! ¡Y qué vergüenza sus políticas!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, anem a continuar ara coneixent la fixació de posició sobre la convalidació o no d'este decret llei per part dels grups parlamentaris.

Continuarem en la posició del Grup Parlamentari Unides Podem, il·lustre diputat Ferran Martínez.

També els indique que poden fer la intervenció des de l'escó, els qui ho desitgen.

Senyor Ferran Martínez, té vostè la paraula. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

I agrair la intervenció inicial del conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El decret llei que debatem avui dóna importància singular perquè possibilita que la Generalitat puga portar a terme les actuacions urgents i excepcionals que puguen aturar la propagació de la COVID-19 i procurar que no es produïsquen danys irreparables en el teixit productiu i social.

Conté mesures com aquelles mesures extraordinàries de caràcter pressupostari sobre cessions de crèdit o encaminades a l'agilització de l'aprovació de modificacions pressupostàries, la modificació de la Llei 10/2017, que ja s'ha comentat ací, del 20 de desembre, de renda valenciana d'inclusió, en relació al càlcul de la prestació, que, per cert, ho ha comentat abans el senyor Ibáñez, vostè sap que el salari mínim interprofessional, a data de 2019…

El senyor president:

Senyor Martínez, senyor Martínez, vosté està fixant posició sobre el decret del Consell, no debatent amb el senyor Ibáñez. Diga el que haja de dir en nom del seu grup respecte al debat, perquè és que…, fixe posició, però no entrem a debat.

El senyor Martínez Ruiz:

No, no. No entrem a debat, simplement el que anava a dir és que, per sort, la renda d'inclusió es calcula pel salari mínim interprofessional de 2019, si no recorde mal són 900 euros; si fóra per a alguns el salari mínim encara estaria en 707 euros. I sort que es calcula en base al salari mínim interprofessional i no l'Iprem. Els recorde la chapuza que va fer Aznar en 2004 amb l'Iprem i que ha estat creixent per baix del salari mínim interprofessional durant tots aquestos anys.

A més, el decret llei també contempla la modificació a l'alça, mitjançant decret, de les dotacions de les ajudes previstes en el Decret llei 1/2020, de 27 de març, i en el Decret llei 3/2020, de 10 d'abril, aquell que estàvem discutint fa un moment dels ERTP i la conciliació. Bé, aquest decret llei permet que estes ajudes puguen augmentar.

I a més també contempla la modificació del pressupost de la Generalitat per a crear línies d'ajudes per a la reactivació i reconversió del teixit industrial, per ajudar els nostres agricultors i ramaders habilitant canals de venda telemàtica o per a la millora de la gestió de residus.

En definitiva, aquest decret llei permet:

Primer, dotar a la Generalitat d'una major agilitat per abordar les conseqüències de la crisi. Que, per cert, ja sabem que els procediments administratius de vegades són lents, però també donen garanties. El que no dóna cap garantia és repartir maletins i sobres, això no dóna garanties.

Segon, maximitzar l'ús dels recursos econòmics i financers disponibles, adaptant el pressupost de la Generalitat a la nova escala de prioritats que aquesta crisi ens imposa.

I tercer, adoptar mesures immediates en matèria social i econòmica per part de les diferents conselleries.

Senyories, és absurd i immoral dedicar-se sistemàticament a sembrar dubtes i a generar sospites quan se prenen mesures per a parar aquesta pandèmia i revertir la crisi amb la màxima celeritat i eficàcia possible.

Aquest matí, ho hem vist en la compareixença de la consellera de Justícia i ho acabem de vore ara també, és absurd perquè en aquelles comunitats autònomes on està governant el Partit Popular i Ciudadanos amb el suport de Vox, s'estan prenent també mesures de simplificació i agilitació dels tràmits i les actuacions en el mateix sentit que ho està fent la Generalitat valenciana.

La diferència, en tot cas, és que este govern ha rendit comptes des de primera hora en aquesta cambra als partits de l'oposició de manera puntual. S'ha facilitat tota la informació disponible en reunions entre el president de la Generalitat i els portaveus dels diferents grups, en reunions entre els consellers i els portaveus de les diferents comissions, amb les convocatòries de la Diputació Permanent, amb rodes de premsa diàries. En cap comunitat autònoma ha hagut un nivell equivalent de transparència i d'informació com el que ha hagut ací.

Però, a més, és immoral perquè l'alternativa a prendre les mesures que s'estan prenent des de la Generalitat és que no puguem actuar amb la velocitat i la potència que aquesta crisi requereix. I això significaria posar vides en perill i significaria allargar la crisi sanitària i agreujar la recessió econòmica.

Que vostés parlen de retallades és de vergonya. Que es vullguen fer passar modificacions pressupostàries per retallades és de vergonya. Clar que es modifica el pressupost! I es fa prenent recursos de partides que no s'arribarien a exhaurir per l'efecte de la pròpia crisi per a destinar-los allà on més necessaris són.

El Partit Popular es va dedicar a retallar el pressupost de la Generalitat en milers de milions d'euros entre 2011 i 2015. Miren-se el compte general. Van acomiadar a milers de professionals de la sanitat i de l'educació, i ho van fer mentre saquejaven les institucions i no deixaven ni les raspes.

La Generalitat està en estos moments, (veus) la Generalitat està en estos moments fent un esforç com no s'havia fet mai, exprimint cada cèntim i traient diners d'allí on no hi ha per ajudar la gent. Que és just el contrari que el Partit Popular va fer mentre governava.

Miren, senyories, una paraula que es repeteix molt en aquesta cambra durant estos dies és la de lleialtat. Jo no els vaig a demanar que no facen la seua tasca d'oposició, és la seua feina, és que el han de fer, ho entenc. Però alhora siguen coherents, perquè és un exercici d'hipocresia proclamar la seua lleialtat al govern al temps que tracten de torpedejar-lo. La gent ja està passant-ho bastant mal com per haver de passar per algunes de les escenes que estem vivint ací i que s'han vist també en el Congrés dels Diputats.

Per favor, posen ordre en les seues prioritats. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Sí, senyora Bonig, per a què demana vosté la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

(Inoïble) … y decoro del Grupo Parlamentario Popular por lo que acaba de decir el representante, el síndic.

El senyor president:

Quina és la frase?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Sí. Val, molt bé.

He escoltat el que ha dit el senyor Ferran Martínez i no ha dit això. Ha dit alguna cosa respecte a les raspes o a les rastes o… Jo… (Veus) Però no ha dit que el Grup Parlamentari Popular ni el PP… (La senyora Bonig, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, ha dicho que el gobierno, de 2011…») Senyora Bonig, estic en l'ús de la paraula.

Ha fonamentat una posició, que els pot agradar o no, de caràcter polític. Però en cap moment ha dit ni que el Partit Popular haja robat ni que haja furtat ni…, sinó que va retallar i va deixar…, en les rastes ha dit vosté? En les rastes? (La senyora Bonig, amb el micròfon desconnectat, diu: «No. Que el govern, de 2011 a 2015, se va omplir les butxaques de diners. Això ho ha dit literalment. ») Jo l'he escoltat molt seguidament… (Veus)

Senyora Bonig, si vosté considera… Jo l'he escoltat i no hi ha motius per a eixa al·lusió, no hi ha motius per a l'al·lusió al decoro i a l'honor del grup. En tot cas, li vaig a donar 1 minut perquè diga vosté…, però 1 minut.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Queda expressada la rèplica per al·lusió.

Té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos per a… (Veus)

Senyories, els he d'informar que, d'acord amb el comité de seguretat i salut, que se va reunir el passat 1 de maig, dia dels treballadors, l'ús de l'hemicicle és de 10 a 14 hores, és a dir, ja ens n'estem passant quasi una hora. Ho dic perquè si hem de ser tots respectuosos també amb la seguretat i la salut dels treballadors, que es van reunir el passat 1 de maig.

Té la paraula el senyor José María Llanos. I demane que no hi hagen interrupcions.

El senyor Llanos Pitarch:

Luego viene la modificación de la Ley 19/2017, con el artículo 6, que modifica los artículos 11, 15, 16. Bien, estamos de acuerdo en apoyar a los colectivos más vulnerables, pero consideramos necesario crear un plan de emergencia económica para aquellos sectores, empresas, pymes, autónomos, ¿cuándo van a pagar lo que se les debe desde 2019? Todo el sector primario que aquí, para el tripartito, parece que no existe. Por favor, paguen y no repartan limosna.

Vamos a la ley de protección de datos o vamos al tratamiento de los datos, porque no nos olvidemos que existe la ley de protección de datos. A ver, uno, cuando lee este decreto, ya lo ha dicho mi compañera respecto del 3/2020, pero, ¿y el 4? Nada menos que se dice que con un «te lo prometo, te lo prometo, te lo prometo; te doy mi palabra, la palabrita del niño Jesús» puedo ser subcontratado, nada menos, para el tratamiento de los datos personales durante el estado de alarma. Pero, ¿a dónde hemos enviado la Ley orgánica de protección de datos 3/2018? Hombre, parece que se está vulnerando claramente la legalidad. Pero, claro, evidentemente, un decreto surgido por un partido en el que dos de sus diputados, y así está grabado, dijeron expresamente en esta cámara que una cosa era ilegal -sobre el control de precios, les recuerdo-, pero, da igual que sea ilegal, la vamos a apoyar igualmente, evidentemente, no nos sorprende que sigan cometiendo ilegalidades.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició… (Veus) No, perquè el debat ja l'ha tingut vosté, el debat de totalitat, amb el senyor Ibáñez. Ara el que estan fent els grups és fixar posició. Per això li he dit al senyor… (Veus)

Senyoria, açò és un debat de totalitat, no és una PNL ni una moció subsegüent. Açò és un debat de totalitat, que vosté ha exercit el torn a favor, el senyor Ibáñez el torn en contra, han debatut i els grups han de fixar posicions.

El senyor José María Llanos ha fixat posició, en uns arguments que el poden haver contradit a vosté o no, però no té dret a rèplica.

Té l'ús de la paraula, per a fixar posició, en nom del grup, sobre la validació o derogació d'este decret llei, la il·lustre diputada Aitana Mas.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Senyories.

Aquestes setmanes hem vist com la situació d'emergència sanitària provocada per la COVID-19 ha colpejat les estructures econòmiques i socials de tot el món. Front a un shock tan inesperat i contundent, el govern valencià ha desenvolupat una resposta d'emergència amb notòria celeritat, una resposta vigorosa que ha buscat atendre les necessitats de la seua heterogènia societat.

Des de les diferents institucions valencianes s'ha treballat per arribar a les famílies, a les pimes, als autònoms i als col·lectius més vulnerables. Un treball amb una doble vessant: la primera, centrada en el present immediat, pal·liar els efectes del confinament sobre l'activitat econòmica; i, la segona, centrada en el futur pròxim que ens espera, començar a construir l'eixida socioeconòmica que tenim per davant.

La COVID-19 ha desarticulat la realitat del conjunt de la societat valenciana i ens ha dut a un escenari que es trobava fora de l'imaginari de qualsevol govern, amb total independència del seu color.

Amb aquesta situació, hem vist com, des del Botànic, s'han posat en marxa mesures que suposen una mobilització de recursos sense precedents, polítiques que actuen de manera directa sobre l'economia real i, també, òbviament, que donen una resposta a aquella part de la ciutadania que s'hauria quedat més desprotegida i que, al final, mesures que donen liquiditat als sectors econòmics on el shock ha impactat amb especial virulència. Però que, a més -i aquesta qüestió és de vital importància-, polítiques que preparen l'economia per a la seua reactivació i transformació.

Senyories, jo forme part d'una generació que ha patit l'impacte d'una crisi econòmica en el moment en què s'incorporava al mercat laboral i que ara, quan semblava que els engranatges de l'economia començaven a donar vides estables, que començaven a donar alternatives de millora, esta generació s'ha tornat a trobar amb una altra crisi que ha desmantellat el seu present i el seu futur.

Afortunadament, aquesta vegada l'escenari que es vol construir és completament diferent. Les polítiques triades es fonamenten en l'augment de la despesa pública i la inversió, el que s'allunya prou de l'opció que es va triar al 2018. El camí que ha triat el Consell és abismalment diferent al d'aquella època, tant per les eines per a aturar el colp com per la manera de reconvertir el futur.

Aquest decret impulsa modificacions, per exemple, de la renda valenciana d'inclusió -ja se n'ha parlat prou al respecte- per a augmentar l'abast d'aquesta. És cert i ho posa en el decret, textualment, que es definiran com a percentatges el salari mínim interprofessional vigent en el 2019, però que també s'actualitzarà amb l'IPC. Crec que és important no deixar-nos ni una part del que posa aquí.

I hem de recordar que les…, diguem, les partides pressupostàries de la renda valenciana es fan al desembre i s'aproven en aquesta cambra al desembre del 2019. Però, amb la situació especial d'urgència que vivim estos dies, també, doncs, òbviament, el que volem és arribar a més gent. I, per això, la vicepresidenta, en la seua compareixença fa dos setmanes, en aquest hemicicle, ja va anunciar que s'incrementaria més de díhuit milions d'euros la partida de la renda valenciana d'inclusió, tan important per a poder ajudar a tantes famílies, les quals no podrien cobrir les seues necessitats bàsiques amb els ingressos de què disposen. Per tant, millora de l'accés i ampliació dels recursos.

Així mateix, el ventall de mesures que des del Consell s'han implementat és més ampli i continuarà ampliant-se, òbviament, per tal d'adaptar-se a totes les fluctuacions de la realitat canviant que vivim. Concretament, en aquest decret, a més, s'arrepleguen, com s'ha dit, mesures com l'ajornament del cànon de sanejament, que contribuïxen a un cert respir per a moltes llars que han patit una forta caiguda dels seus ingressos.

En definitiva, senyories, aquest decret suposa una important peça que permet que el nostre estat del benestar amplie la seua capacitat d'intervenció social i econòmica, imprescindibles en aquests moments.

Per aquest motiu, des del Grup Parlamentari Compromís, votarem a favor d'aquesta convalidació del decret llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, també per ajustar-se al temps.

I ja, finalment, fixarà la posició, en nom el Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Ruth Merino i ens indicarà si n'està a favor o no, pels motius que entenga, sense que això entre en contradicció amb ningun dels portaveus que sí que han fet el debat de totalitat, i passaríem a votació.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Sin embargo, cada día que pase, cada decreto que pasa, somos más conscientes de que desprecian nuestras propuestas, les cuesta aceptar nuestra colaboración. Creo que en eso tienen bastante claro sus socios de gobierno, aunque a veces pienso que también dentro del propio Partido Socialista o del PSPV también hay una deriva que me hace pensar que quizá el problema también venga de ahí.

En fin, poco más, acabaré ya diciendo que el resto de disposiciones respecto al tratamiento de los datos de la DGTIC (inintel·ligible) … extranjero, son muy mejorables, podríamos hacer aportaciones también. Y a pesar de que entendemos perfectamente que la intención es buena y que las medidas son apropiadas por el momento excepcional, no podemos apoyar sin más el exceso de atribución de competencias y con una reducción tan amplia de los requisitos de control y nos abstendremos salvo que nos permitieran, ojalá, participar, enmendar y mejorar algunas de las medidas que le he mencionado rápidamente, pero antes ha quedado bastante claro los déficits que tienen mediante proyecto de ley. De nuevo le dejo la pelota en su tejado, señor Soler, pero también le recuerdo aquello que tanto va el cántaro a la fuente que al final se puede romper.

El senyor president:

Molt bé, senyories.

Finalitzat el debat, anem a passar a la votació. Votarem amb la ma alçada. Anem a votar el punt quint de l'ordre del dia que és la votació o derogació del Decret llei 4/2020, de 17 d'abril, de mesures extraordinàries de gestió econòmica i financera per a fer front a la crisi produïda per la COVID-19.

Votarem… vots favorables s'entendran vàlids per a la validació, a favor de la validació; vots en contra, en contra de la validació, u per tant la derogació. (Veus)

No, però estan presents, ell no vota, no és membre. Estan tots els vots. (Veus)

Està la delegació, ens hem preocupat per si faltava algun vot per a convalidar, que hi ha una preocupació.

Bé, senyories, anem a…, vots a favor de la validació del Decret llei 4/2020, 13; abstencions, 4; vots en contra, 6.

Queda validat el decret llei per 13 vots a favor, 4 abstencions, 6 vots en contra.

Algun grup parlamentari demana que es tramite com a projecte de llei? Sí. Doncs anem a votar. Els «sí» s'entendran a favor de la tramitació com a projecte de llei i els «no» en contra.

Vots a favor de la tramitació com a projecte de llei, 10; abstencions, 0; vots en contra, 13.

Per tant, comuniquem al Consell que el 4/2020 ha estat validat per esta Diputació Permanent.

Senyories, ens tornarem a vore demà a les 10 del matí amb dos compareixences, el conseller Soler, que ens acompanya, conseller d'Hisenda i Model Econòmic, i el conseller Climent, d'economia sostenible.

Per tant, fins demà, queda suspesa la diputació permanent. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 13 minuts)

