Comissió d'investigació sobre el deute públic de la Comunitat Valenciana, realitzada el dia 20 de maig de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el diputat senyor Ernest Blanch Marín. Reunió número 6.

El senyor president:

Bon dia. (Pausa) Bé, doncs, bons i calorosos dies il·lustres diputats i diputades a esta tercera de les compareixences d'esta Comissió d'investigació sobre el deute públic de la Comunitat Valenciana.

El secretari de la comissió passarà a comprovar el quòrum existent en la celebració de la mateixa. Quan vullga, senyor Woodward.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Perfecte. Procedim igualment a l'aprovació de l'acta de la sessió anterior de la comissió. Han disposat d'ella els senyors diputats i les senyores diputades? Molt bé. Hi ha algun inconvenient? L'aprovem per unanimitat? Molt bé.

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

El senyor president:

Doncs comencem amb les compareixences.

Donem la benvinguda a la comissió al senyor Eusebio Monzó Martínez, assessor de la Universitat Politècnica de València i que ha sigut regidor del propi ajuntament. És tot un honor comptar en ell per aquesta comissió, i al que hem d'informar que compareix en una comissió d'investigació de les Corts Valencianes sobre el deute públic valencià pel qual aquest parlament exercita la seua funció de control polític. Tinc el deure d'indicar-li que la informació que puga aportar a la comissió ha de ser veraç, comminant-li que ajuste la seua declaració a eixa premissa per estar penalitzat el fals testimoni.

Finalment, ha de saber que també la Mesa de la comissió i este president que li parla garantirà el respecte, el dret a la seua intimitat, a l'honor, al secret professional, a la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Dit això, li expliquem un poquet la dinàmica la comissió. Vosté intervindrà per un màxim de vint minuts per a explicar la matèria per la que se li ha convocat a la comissió i, a partir d'ahí, els portaveus li formularan preguntes que seran contestades per l'intervinent en un temps màxim de sis minuts, de menor a major. Val? Jo crec que en eixa premissa, agraint-li la seua presència.

Quan vullga, senyor Eusebio, vint minuts.

Compareixença del senyor Eusebio Monzó Martínez, assessor en la Universitat Politècnica de València

El senyor Monzó Martínez:

Moltes gràcies per convidar-me a esta comissió respecte de tres punts fonamentals, com són: l'anàlisi sobre el deute públic de la Generalitat valenciana; les causes que han originat esta situació, i possibles solucions per afrontar d'alguna manera el deute públic en els pròxims anys.

A esta difícil situación cabe añadir los costes financieros derivados de la deuda. Y en este punto también me gustaría añadir algo que hasta ahora no he escuchado y que considero importante. Según el informe de la Sindicatura de Cuentas, también a 31 de diciembre de 2021, los gastos financieros del capítulo 3 ascienden a 397 millones de euros para una deuda, como he dicho antes, de 52. 800 millones. Para que se hagan una comparativa, en el año 2013, antes ha comentado también que he sido, he sigut regidor en l'Ajuntament, també he sigut director general de Pressupost en 2009 i secretari autonòmic de Hisenda fins 2014, pràcticament tot el que puc aportar és l'experiència d'eixos anys. Como digo, en el 2013 teníamos una deuda de 32. 459 millones, es decir, un 40 % menos de la que tenemos en este momento. Sin embargo, los gastos financieros ascendían a 1. 184 millones de euros, frente a los 397 del año 2021.

Y centrándome ya en cuáles han sido las causas fundamentales de este volumen de deuda, les diré que, en mi opinión, la principal causa han sido los menores ingresos del modelo de financiación en términos de ingresos por habitante, y yo diría desde el principio que se aprobó el sistema de financiación actual. Y aquí me refería a un período desde primeros de los ochenta que empezaron a transferirse las competencias a las comunidades históricas, Galicia, Andalucía, Comunidad Valenciana, Cataluña y el resto de las comunidades, que no se completó este proceso de homogeneización respecto a la prestación de los servicios.

El senyor president:

Li queden tres minuts, eh?

El senyor Monzó Martínez:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Eusebio Monzó que, com també ha indicat, és membre de la comissió d'experts per a la reforma del finançament.

I comencem amb les intervencions dels portaveus. Comencem per Unides Podem, el diputat Ferran Martínez, per sis minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

I gràcies, senyor Monzó.

Volia traslladar-li algunes preguntes i intentaré ser el més breu possible per a deixar-li el màxim temps d'exposició.

El primer que volia demanar-li era que ens explicara un poc més en detall com pot afectar l'apujada de tipus d'interés, prevista per part del banc central, respecte dels costos financers. Com es traslladaria eixa apujada de tipus d'interés als costos financers de la Generalitat Valenciana i, per tant, a la nostra capacitat d'endeutament.

La segona qüestió que volia plantejar-li és, si ho he entés bé, el que vosté està plantejant no és una quita o una condonació del deute, sinó una transferència addicional per part de l'estat al conjunt de les comunitats autònomes per tal que puguen afrontar aquest excés de deute. I, per tant, a partir d'eixe moment, resetejar la situació, plantejar unes noves normes d'estabilitat pressupostària que permeten, d'una banda, desancorar-nos del FLA i, d'altra banda, eixir als mercats de deute privat. Volia demanar-li una confirmació, si és aquest el plantejament que fa.

Volia plantejar-li també una altra qüestió, que té a vore amb la seua experiència com a director general de pressupostos i que té… Perquè, quan parlem del sistema de finançament autonòmic, moltes vegades fem referència als diferents fons i els criteris de distribució d'aquestos fons, però fem poca incidència sobre la forma en què es produeix la transferència de recursos cap a les comunitats autònomes, les bestretes a compte i les liquidacions, que és un element en què altres comunitats autònomes fan més incidència i que crec que en la gran recessió, particularment, va tindre un efecte molt devastador respecte a les nostres finances.

També volia preguntar-li sobre si considera que és possible fer un càlcul o una aproximació sobre els costos que la corrupció, el frau o la mala gestió han tingut sobre el dèficit i sobre el deute o demanar-li també una valoració sobre el cost reputacional que això ha pogut tindre a la Comunitat Valenciana i, sobretot, en la nostra capacitat de reivindicar o exigir una solució al finançament i al deute públic.

I, per últim, volia preguntar-li, perquè entenc de la seua intervenció que es fa evident que, si cal donar una solució al deute, no només de la Comunitat Valenciana, sinó del conjunt de les comunitats autònomes, entenem que hi ha un problema de suficiència en el finançament del conjunt de les comunitats autònomes i que, per tant, un nou sistema de finançament autonòmic requeriria una aportació de recursos addicionals al sistema. Per tant, tenim un problema d'insuficiència en el conjunt de les administracions públiques. Com afrontem aquest problema?

Me n'he passat un poc del temps, però bé. (Veus)

Gràcies.

El senyor Monzó Martínez:

Senyor Martínez, en tres minuts, complicat, (rialles) però bé, vaig a intentar…, vaig a intentar ser breu.

Respecte de com pot afectar l'apujada de tipus d'interés, depén de què passe amb el FLA, fonamentalment. Sí que hi ha una estimació, que crec que la va fer el president de l'Institut Valencià, d'Investigacions Econòmiques, Francisco Pérez, d'una apujada d'un punt en el tipus d'interés suposaria 500 milions d'euros de cost addicional. Però, insistisc, depén de què passe amb el FLA, amb el fons de liquiditat.

Respecte de la quita o condonació o allargament de terminis, açò és un tema que es va valorar també en algun consell de política fiscal en què he format part, s'ha valorat, quan es va ficar en paral·lel no sols el fons de liquiditat, sinó el pla de pagaments a proveïdors, i es va descartar. Els deutes cal afrontar-los i jo pense que la millor forma seria a través d'una transformació… O siga, no d'una transformació quant a terminis i reduccions, sinó es podria afrontar de forma…, com he comentat anteriorment.

A més, cal tindre en compte que el deute està computat a nivell global. És a dir, no suposaria més deute per a l'estat perquè ja està en el còmput global. Crec que caldria…, més que fer una quita, que també s'ha parlat en moltes ocasions en comissió d'experts a nivell nacional, però jo pense que caldria una transformació.

Respecte a l'etapa de Direcció General de Pressupostos. Efectivament, jo recorde en les liquidacions -perquè, per una banda, se fan les entregues a compte i, dos anys després, se reben les liquidacions- que en l'any 2010 vam tindre liquidacions negatives del 2008. Per tant, a la reducció de finançament pels ingressos, si després has de finançar, perquè no és que vam haver de tornar recursos, però sí que vàrem rebre menys recursos per eixa liquidació negativa. I també és una qüestió…, perquè, més que el sistema de repartiment i de liquidació, jo pense que el que cal valorar és què passa quan hi han més ingressos o quan se reduïxen els ingressos, perquè en la comunitat, quan el PBI baixa, baixem més que en la resta. Aleshores, això seria un factor a tindre en compte.

Respecte del cost reputacional. Jo quan he estat en l'Institut Valencià de Finances, les agències de requalificació el que demanen és transparència respecte a les dades que oferixes. I jo pense que això sí que és molt important, poder aportar els comptes d'una manera transparent. I el que se valora bàsicament són eixes dades.

I respecte dels recursos addicionals, que m'ha paregut la qüestió més interessant, he de dir-li que l'últim any, 2020, també vam fer un informe des de la comissió d'experts, perquè, no sé si recorden, per part de l'Administració s'han repartit 13. 000 milions d'euros. Nosaltres vam fer una proposta que si d'eixos 13. 000 milions d'euros, 2. 000 el primer any anaren a pal·liar la situació financera d'aquelles comunitats amb infrafinançament, en concret algo més de mil milions per a la Comunitat Valenciana, també per a Múrcia i per a Andalusia, al llarg de quatre anys es podria solucionar almenys que arribàrem a la mitjana. És a dir, és fonamental que qualsevol recurs addicional que s'aporte al sistema en primer lloc vinga a pal·liar les deficiències, en este cas, de la Comunitat Valenciana i de la resta que estan també finançades per baix de la mitjana.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies

Per part del grup Vox, la diputada Ana María Cerdán. Per sis minuts, Quan vosté vullga.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Gràcies.

Quan vosté vullga. (El senyor president parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Monzó Martínez:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Monzó.

Pel grup Ciudadanos, la diputada Janeth Giraldo. Per sis minuts, quan vosté vullga.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor Monzó Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Monzó.

Pel grup Compromís, la diputada Nathalie Torres.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Bon dia, senyor Monzó.

Ha apuntat vosté que la vulnerabilitat dels comptes valencians es pot deure tant a factors interns com externs. Està clar que les conjuntures són decisòries en el sentit que poden ser determinants; però, per desgràcia, també hem comprovat massa vegades que una gestió deficient i poc transparent té conseqüències nefastes en els comptes públics.

Vosté ha exercit càrrecs molt importants en l'administració autonòmica directament relacionats, precisament, amb eixa gestió necessàriament impecable i transparent. En l'època en què vosté va exercir eixos càrrecs es va organitzar la visita del sant pare i el Encuentro Mundial de las Familias; cap objecció al respecte si no fora perquè la gestió, l'organització d'eixos esdeveniments, doncs, es va caracteritzar precisament pel contrari de la transparència, és a dir, per l'opacitat i, el que és més sagnant, pel deute extraordinari que va comportar a les arques autonòmiques.

Per això, jo, senyor Monzó, li faig una pregunta que crec que és molt senzilla i que vosté està en condicions de contestar, i és si vosté considera just carregar a les arques públiques la condonació del deute a la fundació Quinto Encuentro Mundial de las Familias, que no estem parlant d'un deute menor perquè són 619. 000 euros.

Gràcies, president, i gràcies al compareixent.

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

Quan vullga, senyor Monzó.

El senyor Monzó Martínez:

Efectivament, la vulnerabilitat, he parlat anteriorment de factors interns i factors externs, i quasi m'he bolcat més en els factors externs perquè quantitativament considere que són més rellevants i perquè tots ells en el conjunt poden afectar de forma molt significativa als comptes de la Generalitat, en el sentit que una situació financera viscuda, que tant de bo no passe! , com la que es va viure des de l'any 2009 fins al 2012, doncs, podrien veure's abocats a les circumstàncies que es van vore en aquell moment, en el sentit que una crisi mundial que comença en els Estatuts Units i que, en principi, pareix que no tinga per què afectar els comptes valencians, doncs, al final, no sols ens acaba afectant, sinó de manera molt més greu que a la resta de comunitats autònomes i també del país. Per això, m'he referit als factors externs i als mateixos interns, per esta vulnerabilitat a la que feia referència en l'informe de l'autoritat fiscal independent.

Respecte de la gestió deficient a la que feia vosté menció. Doncs, efectivament, quan es governa es tenen les responsabilitats de prendre les decisions oportunes en cada moment, i jo per la responsabilitat que he tingut quan he desenrotllat els càrrecs que he tingut, doncs, n'hi ha algunes coses que, sincerament, podrien millorar-se, no soc una persona que pense que ho he fet jo tot personalment tot bé; però, també podria dir-li que en l'aspecte al que estem hui referint-nos, respecte al fons de liquidesa autonòmica, i com s'afronta el deute, doncs, crec que ha funcionat raonablement de manera positiva; de fet, han transcorregut tots estos anys i encara continua, encara continua, i, per tant, cal vore com es resol eixa situació de forma satisfactòria.

Respecte de la condonació del deute del quint encontre al que s'ha referit vosté, dels 519. 000 euros, de la visita del sant pare. Mire, jo hui estic ací, en una comissió respecte de deute, però, per desgràcia per a mi, doncs, també he hagut de tindre una compareixença en el jutjat a este respecte perquè quan es va prendre esta decisió jo era secretari autonòmic. L'Audiència Provincial va dir que en l'informe de la Sindicatura, en l'informe de la intervenció, i en l'informe de l'auditoria, tot es va fer conforme a la legalitat, i respecte d'això poc més he de dir-li. Vosté podrà estar d'acord amb què es faça això o no, però són ja qüestions de decisions, però el que es va fer, respecte a eixe referent que vosté ha fet, es va fer complint escrupolosament la legalitat.

El senyor president:

Gràcies, senyor Monzó.

No n'hi ha més…

Molt bé, passem al següent intervinent.

Pel partit…, el diputat Rubén Ibáñez, sis minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Monzó, quan vullga.

El senyor Monzó Martínez:

Respecto de cómo se vivía en el año 2013. Yo retrocedería ahí cuatro años porque cuando se analizan los años, normalmente, pues, se les suele imputar la responsabilidad a quien está en el cargo, en este caso, pues, ahora se me acaba de hacer a mí. Pero, le puedo decir que de la recesión económica que vivió nuestro país desde el año 2009 hasta el 2014 yo no me siento responsable, se lo puedo asegurar, primero, porque no estaba en la administración central, y, segundo, porque no tomé ninguna decisión en este sentido y porque, además, las decisiones que se tomaron en ese momento por quien ostentaba la administración central fueron en la línea equivocada; por eso, es importante no volver a cometer ese tipo de errores. Lo que sí que viví fueron las consecuencias de esas decisiones que se tomaron en ese momento y que, insisto, afectaron a la Comunidad Valenciana de una manera especial por la mayor vulnerabilidad y porque no estaban resueltos los problemas de base de nuestra comunidad, ¿no? , como me ha hecho referencia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Beneyto.

Pel grup Socialista, la diputadaTrini Castelló.

Quan vosté vullga, i per sis minuts.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

I, senyor Monzó, moltes gràcies també per estar ací i per la seua magnífica intervenció, al meu parer.

Mire, me vaig a quedar en les últimes paraules que ha dit vosté que és en la necessitat de cohesió i unitat en la reivindicació de l'infrafinançament, i jo li afegiria també en la necessitat de cohesió i unitat, en ser rigorosos i en exigir la rigorositat en l'execució de totes les despeses, en l'administració i a tots els nivells.

Mire, jo vinc del món de l'administració local, i estes liquidacions negatives que vosté plantejava ho hem sofrit tots els ajuntaments també, de la participació dels tributs de l'estat que després te descomptaven. Creu vosté que és el moment d'afrontar una segona descentralització important a nivell de l'estat? Sap que les comunitats també assumixen despesa d'ajuntaments que no tenen competències. Ajudaria això que cada u tinguera les competències més adequades? I, al mateix temps, que el finançament també es repartira més adequadament?

Després, ens preocupa molt i sempre parlem que estem arrastrant un problema quaranta anys i a la ciutadania li resulta increïble i diu, bé, com no són vostés capaços de solucionar açò i estar agreujats tant de temps. Quan es van calcular o estimar les primeres balances fiscals que es publiquen en 2008, i crec que es referien a l'any 2006: fins a eixe moment no érem conscients en la Comunitat Valenciana del problema que teníem greu que anàvem arrastrant?

I li vull preguntar també, perquè ha fet vosté menció a les aportacions ara del Banc Central Europeu, quan diferent ha sigut la resposta a esta crisi a la que se tingué en l'any 2008. Efectivament han sigut respostes ben diferents i, probablement, el tema de la suspensió de les regles de gasto també vinga com una contestació diferent a la que es dóna en 2008. Però és cert que a la Comunitat Valenciana, com ha dit la companya de Ciutadans i respecte de l'informe de l'AIReF, el gasto va pujar en els pròxims anys necessàriament per l'augment de les pensions derivades del baby boom que parlàvem dels anys seixanta i que això ens va afectar d'una forma clara.

Parla vosté també del tema de l'amortització del deute, que vindrà en els pròxims anys, i que això, efectivament, és un instrument que s'ha utilitzat en anys anteriors de diferir esta amortització i que ara en pròxims anys anem a haver d'assumir.

Per tant, l'insistisc en el que li ha dit algú, la nostra situació és molt evident que un 75, un 80 %, segons s'estime, del nostre deute ve de l'infrafinançament. És molt injust i és un greuge molt gran per als valencians i per les valencianes. Li insistisc: no creu vosté que també està cohesió i en la unitat l'hauríem de dur per a plantejar deveres la quita o la condonació del deute?

El senyor president:

Senyor Monzó.

El senyor Monzó Martínez:

Sí. Temes molt interessants també els que aborda vosté.

No crec que siga necessària una descentralització de l'Estat. Espanya té el gasto més descentralitzat de tota la Unió Europea, i pense que tenim un nivell molt elevat en eixe sentit.

Ha fet vosté menció a la situació dels ajuntaments, que jo també he tingut ocasió de conèixer. Jo crec que sí que s'haurien de regular les competències entre uns i altres, me referisc: comunitats autònomes i, en este cas, entitats locals. Sí que s'hauria de definir i regular, perquè és cert que la participació d'ingressos de l'estat, que tenen els propis ajuntaments, doncs també s'ha vist afectada i també s'ha reduït, no? , quan han vingut les situacions complicades. Però, bé, jo com he estat en l'Ajuntament de València, puc dir-li que no té res a vore la situació quan a dèficit que ha tingut l'Ajuntament respecte a la comunitat autònoma. I m'atreviria a dir que això és en el conjunt de les totes les entitats locals, perquè el dèficit de les entitats, inclús en els pitjors moments, el regulat per l'estat, que sap que és per administració central, comunitats, ajuntaments i a banda la seguretat social, la dels ajuntaments era zero, inclús ha arribat a tindre superàvit; les comunitats no. O siga, que ahí sí que fa falta que l'administració considere, com també ho hem dit en moltes ocasions des de la comissió d'experts, que si hem d'afrontar els gastos de sanitat, educació i prestacions socials, doncs que servisquen en el conjunt de les comunitats els ingressos suficients per poder afrontar això. I ahí sí que caldria afegir una reflexió profunda, que inclouria també el tema de les pensions.

Respecte de la balança fiscal. Efectivament, jo vaig tindre oportunitat de conèixer a qui va fer este informe o a un dels participants, a Ezequiel Uriel, que és de la Universitat de València, i preguntava vosté si no eren conscients en el 2018 d'eixa deficiència. He de dir-li que en 2006 vam tindre superàvit i és deveres que els ingressos als que abans m'he referit, els cedits al cent per cent a les comunitats autònomes en transmissions i actes jurídics, d'alguna manera no permetien vore o no feien que la situació fora tan greu, perquè estàs tenint superàvit i no estaves, diguem, tan necessitat, li reconec eixe circumstància i eixa situació.

Respecte de les regles del Banc Central, efectivament, anem a vore què és el que passa els pròxims mesos, per això li parlava de la competitivitat.

I, per últim, com que, arreplegant l'última qüestió que arreplegava de la cohesió i de fer una proposta conjunta, no puc estar més d'acord que això ha de ser aixina, no sols en el tema de finançament, sinó també, i com ho he dit abans, ojalá, tots els grups i els que estem aportant ací a través dels informes d'experts puguem traure una conclusió comuna, que en definitiva del que es tracta és de millorar la situació, eh, per a totes les comunitats i, en particular, la valenciana.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Monzó, per les seues aportacions, pel seu ajust als temps, que ens permet estar en temps en la pròpia comissió, i als senyors diputats.

Ens donem uns instants per poder acomiadar-nos i continuem amb el següent compareixent. Moltíssimes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Doncs, a l'espera de resoldre la qüestió tècnica per a poder vore la presentació del següent compareixent, amb nosaltres està el senyor Rafael Beneyto Cabanes, actual director general de Tributs i Joc de la Generalitat Valenciana i membre de la comissió d'experts sobre el finançament.

El que hem d'informar al senyor Beneyto és que compareixen en una comissió d'investigació de les Corts Valencianes per la qual aquest parlament exercita la seua funció de control polític; que tenim el deure d'indicar-li que la informació que puga aportar a la comissió ha de ser veraç, comminant-lo que s'ha d'ajustar la seua declaració a eixa premissa, per estar penalitzat el fals testimoni. Finalment, ha de saber que també la mesa de la comissió i este president garantirà el respecte, el dret a la seua intimitat, a l'honor i al secret professional i a la clàusula de consciència i resta de drets que la Constitució li reconeix.

Dit això, explicar-li la dinàmica de la comissió que és que vosté intervindrà durant un màxim de vint minuts per a explicar la matèria per la qual se li ha convocat a esta comissió. I, a partir d'ahí, els portaveus formularan preguntes, que seran contestades per l'intervinent, en un temps màxim de sis minuts, de menor a major.

No sé si ja tenim el problema…, el tenim resolt. (Veus) Sí. Val, doncs, fem un recés d'un minut o dos, per a vore si… i donaríem pas al senyor Beneyto.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Bé, doncs, pel màxim de vint minuts, senyor Beneyto, moltíssimes gràcies per estar ací. Endavant.

Compareixença, per videoconferència, del director general de Tributs i Joc, senyor Rafael Beneyto Cabanes

El senyor director general de Tributs i Joc:

Bé, moltes gràcies.

Primer que res, he de dir-los que el repte era intentar cenyir-me a parlar del deute públic de la Comunitat Valenciana, després de la quantitat d'intervinents que vostés han escoltat. Ja no sabia per on enfocar la meua intervenció i, al final, doncs, anem a intentar fer una cosa que siga una miqueta àgil i que, almenys, se n'isca una miqueta del que puga ser quantificar el deute i, evidentment, la vinculació, l'única vinculació amb l'infrafinançament que jo vaig a intentar superar una miqueta. Per tant, parlaré de les…, intentaré explicar, en la meua opinió, les causes i, evidentment, deixarem per al final les solucions que se m'acuden per a intentar tindre una solució a eixe deute, bé via la condonació o bé via la compensació.

En la meua intervenció, el que he fet ha sigut posar primer eixa imatge, perquè és que eixa imatge per a mi és molt gràfica. És a dir, intenta reproduir els colors d'un semàfor i, al final, el que he fet és ordenar les comunitats autònomes per nivell de PIB per capita, en índex -l'índex 100 seria la mitjana espanyola- i, després, tenen a la primera columna que l'índex de PIB per capita que té cada comunitat autònoma. A continuació, està en l'índex de capacitat tributària, és a dir, el que aportem el sistema de finançament cada una de les comunitats a eixe fons de garantia que, després, s'anivella i, després, és distribuïx. I, per últim, el resultat del sistema de finançament, també en índex i també per capita, en este cas per població ajustada, perquè són les condicions estrictament oficials del model.

Si veuen ahí, el primer grup, el de les comunitats colorejades en verd, tenen una situació de PIB per capita per damunt de la mitjana espanyola i mirem la seua capacitat tributària, excepte l'últim cas, també situa per damunt de la mitjana i, evidentment, totes també tenen un resultat del sistema de finançament per damunt de la mitjana. És a dir, ací, en principi, és una situació prou explicable.

Després, tenim el grup de…, clar, en la meua diapositiva era groc, ahí apareix en un verd una miqueta menys intens, on apareixen comunitats autònomes en què el PIB per capita ja no arriba a la mitjana espanyola. La capacitat tributària també està per baix de la mitjana espanyola, perquè són comunitats autònomes en pura teoria en un PIB inferior a la mitjana. Però el sistema de finançament funciona i ens assegura un finaçament per capita per damunt de la mitjana; cap problema.

El grup de les quatre comunitats que apareixen en blau també, a pesar que tenen un PIB per capita per vaig de la mitjana, tenen una aportació, una capacitat tributària també, per baix de la mitjana i el finançament autonòmic se situa per baix de la mitjana, però és superior a la seua capacitat tributària. És a dir, en este cas no és que reben menys recursos que els que aporten, sinó una miqueta més. La solució idíl·lica seria portar-nos a tots a la mitjana i ja estaria.

Però el cas singular el tenim en el nostre. És a dir, PIB per capita del 88 %, una capacitat tributària del 98 % i un finançament autonòmic del 95 %. És a dir, si vegem les comunitats en què hi ha una diferència positiva entre capacitat tributària i finançament autonòmic són totes les riques, evidentment, perquè per això s'haurien de complir els criteris d'un finançament autonòmic en què tots aportem en base al PIB i tots rebem en base a la població, val?

Ací este tema és el que, evidentment, és el primer que ens mostra una situació una miqueta singular. Però, clar, evidentment, no voldria quedar-me jo en eixa simplificació de: aportem més que el que rebem, que diu este quadre i les dades estan tretes de la liquidació del sistema de finançament.

I vull repetir-los el que textualment deia el segon informe de la comissió d'experts, que es va presentar ací, a les Corts. Evidentment, textualment, se citava que: «A la despesa autonòmica inferior derivada de l'infrafinançament -que és el que estem patint-, s'afig que l'administració central gasta menys en el territori valencià del que li correspondria a la comunitat, en funció de la població i el volum d'activitat d'aquesta, mesurada en termes de PIB. Aquesta situació anòmala de la Comunitat Valenciana no solament té lloc l'últim any en què s'han calculat els comptes públics territorialitzats, que va ser al 2014, sinó que els estudis de balances fiscals -i ací apareix per primera vegada el concepte de balances fiscals- referents a períodes anteriors han reflectit també aquesta posició de desavantatge respecte a la resta de comunitats autònomes». Agafant-me a este paràgraf de l'informe de la comissió d'experts, doncs, vaig a enfocar la meua intervenció en el tema de les balances fiscals, perquè crec que encara no se n'ha parlat molt, en la meua opinió, eh?

Val, les balances fiscals…, jo ahí els he reproduït dos definicions que són fàcils…, bé, són molt concretes i, evidentment, una és la que va utilitzar l'Institut d'Estudis Fiscals per al primer càlcul de balances fiscals oficials; i l'altra és la que figura en els diccionaris, m'entenen? Però, en definitiva, crec que hi ha un estat amb tres nivells d'administració, com existix a l'estat espanyol: la central, l'autonòmica i la local. És imprescindible, per transparència democràtica, publicar periòdicament el resultat fiscal de la relació entre elles. I vaig a dir-los per què -i m'aïlle una miqueta del sistema de finançament-, perquè, com saben, ací, a cada comunitat autònoma se li retornen, via l'administració central, uns recursos que venen del sistema de finançament, altres que són les inversions territorialitzades de l'estat, però hi ha un conjunt de subvencions i programes d'actuació que té l'administració central, que es distribuïxen tots els anys i que, evidentment, he de dir-los que estan darrere…, és un altre dels factors que justificarien una menor dotació recursos i, per tant, un major dèficit fiscal en la relació amb l'administració central i la falta de recursos, si volem mantindre una despesa semblant a la mitjana de les comunitats autònomes, acabem recorrent al dèficit i a l'endeutament.

Vaig a posar-los l'exemple de tres línies de programes d'actuació anual que depenen de l'administració central, que transferixen a les comunitats autònomes i que, evidentment, ahí notem també un dèficit o una infradotació de recursos:

Finançament de la dependència, val? Població potencialment dependent, mesurada en termes del padró i dels trams d'edat que definixen esta població potencialment dependent, la Comunitat Valenciana 11,13; nivell mínim que rebem, 7,72; nivell acordat, 8,27. Hi ha una diferència d'entre tres i quatre punts que, evidentment, són molts respecte a (inoïble) … val?

Pacte estatal contra la violència de gènere, recentment aprovat. Variables demogràfiques, ens tocaria l'11,38 de la distribució del fons d'eixe pacte; participació en el fons, reconeguda pel ministeri i adjudicada, 8,72.

El mateix passa, per no fer-me llarg tot el temps, en assistència social integral, suport a víctimes d'agressions…

És a dir, he agafat serveis socials, per agafar una línia i perquè el tema de la dependència té un pes, però podria ocórrer en moltes més.

Val, i el tema de les balances fiscals no és una invenció actual. Hi ha balances fiscals des de l'any 1991. Jo ahí els he reproduït totes les balances fiscals que s'han fet, des del món acadèmic, fins arribar a les dos últimes, que són les balances fiscals de les comunitats autònomes espanyoles que va publicar l'Institut d'Estudis Fiscals l'any 2008, referides al 2005, i, per últim, els comptes públics territorialitzats, que va ser la versió que va definir el ministeri d'hisenda l'any 2011 i que, evidentment, sols s'han publicat entre el 2011 i el 2014 i a les quals després em referiré breument.

Bé, les estimacions les tenen ahí. L'explicació de la primera, que va ser l'any 2008. I, evidentment, una valoració que es compartix amb el món acadèmic, que és molt de temps per a una qüestió de transparència democràtica en un estat descentralitzat que no s'hagen publicat o que des de fa tres anys que tenim un estat descentralitzat i que no siga un instrument habitual o usual en la informació a l'abast de tots els analistes i tots els responsables polítics.

Les balances fiscals de l'any 2008, publicades el 2008, referides al 2005. Ahí tenen un gràfic que intenta plasmar, a l'esquerra, les comunitats autònomes que tenen un dèficit en la relació amb l'administració central i, a la dreta, les que tenen superàvit.

Voldria recordar-los el quadre perquè, si recorden el nivell de PIB per capita nostre és molt semblant, amb xicotetes diferències d'operacions, a Astúries, Castella i Lleó i Galícia. Per tant, podia vore's on està el resultat de la relació fiscal d'eixes comunitats autònomes amb l'administració central i on estan la nostra.

Bé, l'Institut d'Estudis Fiscals va fer huit càlculs de balances fiscals: eren sis pel sistema de càrrega-benefici i dos de flux monetari. Però, per fer-ho simple, és a dir, ahí hi ha una diferent opinió en el món acadèmic si és més important, és més correcte el flux monetari o carrega-benefici. Però, al final, el que conclouen tots és que s'han de publicar totes i ja està. La meua opinió i és una opinió particular, evidentment, el flux monetari té més a vore amb la despesa real que es fa en un territori i la càrrega-benefici, evidentment, té unes abstraccions que afecten el resultat. Els ho explicaré breument. Madrid, en el tema de càrrega-benefici, apareix en un dèficit fiscal més important que el flux monetari, perquè la diferència -per simplificar-ho- entre la càrrega-benefici i el flux monetari és que els ministeris es distribuïxen pel sistema de càrrega-benefici, el cost dels ministeris entre totes les comunitats autònomes en funció de la població o, fins i tot, el museu del Prado es distribuïx també entre la població.

Clar, jo no dic que no siga un criteri, però si el que volem analitzar és evidentment quina és la despesa o quin és l'efecte de a qui beneficia la despesa pública, evidentment, els ministeris generen rendes personals en Madrid que gasten en Madrid, evidentment els impostos es paguen en Madrid i, evidentment, més marge de maniobra i més ingressos fiscals tens d'allí que en l'altre territori. El mateix, el museu. Si jo per a visitar el museu he d'anar a Madrid, evidentment gastaré en Madrid, evidentment consumiré en Madrid, evidentment tota la meua activitat econòmica repercutirà en l'economia dels oferents de Madrid des del punt de vista hotel, restaurants i altres. Per tant, eixe és el resultat.

En termes quantitatius, en el nostre cas, la mitjana de càrrega-benefici en aquell moment eren 3. 000 milions d'euros, el 3,42 % del PIB, i el flux monetari en el nostre cas, 5. 611 milions, el 6,36 % del PIB. Però això va ser una única vegada que es va calcular (inintel·ligible) … Ahí tenen d'una forma gràfica com aquell moment, en el 2008, sols nosaltres i Múrcia compartíem quadrant on es reflectia dèficit fiscal i PIB per càpita inferior a la mitjana. I totes les comunitat autònomes evidentment que compartien un nivell de PIB per càpita també per baix de la mitjana, com és el nostre cas, estàvem en superàvit i, fins i tot, hi havien dos comunitats autònomes amb més PIB per càpita que nosaltres que també tenen superàvit.

Açò es va respondre per part del ministeri i es van calcular el que ells anomenaven comptes públics territorialitzats. Evidentment, no eren els mateixos criteris que en el sistema de balanços fiscals en l'Institut d'Estudis Fiscals. Ho va fer sols des del punt de vista de càrrega-benefici; a més, amb molt ajustos que des del món acadèmic tampoc es van acceptar tots. Per exemple, la despesa o els impostos que pagaven els turistes no s'adjudicaven a la comunitat autònoma on feien el turisme, on estaven residint mentres havien vingut de visita, sinó que es distribuïa entre totes les comunitats autònomes en funció de la població. Bé, simplificacions que evidentment donaven.

Però, insistisc, en el 2014, l'últim en què es va publicar encara pel sistema dels comptes públics territorialitzats, la Comunitat Valenciana tenia un dèficit fiscal de 1. 653 milions. Recorden que, evidentment, les xifres que s'han publicat i han aparegut en els nostres informes de la quantitat anual de l'infrafinançament… o conseqüència de l'infrafinançament que hem vingut a explicar.

Jo, ací, sols voldria quedar-me en tres idees, que en totes les balances que he posat ahí al principi -poden consultar-les perquè he donat les referències de totes-, en totes apareix la comunitat autònoma o el País Valencià en dèficit.

I, evidentment, jo m'he de quedar en una valoració que hem fet i que inclús li hem plantejat al ministeri que deuria rectificar, i és que ja que ha definit els comptes públics territorialitzats i ha publicat 2011 fins a 2014, que casualitat, ha coincidit el venciment o la data de venciment per a la revisió del sistema de finançament autonòmic 2014 i s'han deixat de publicar. Des del 2014 no es publiquen els comptes públics territorialitzats. Evidentment, no ho podem consultar perquè no tenim tota la informació per a poder fer nosaltres una estimació. De fet, l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques del període 2011 a 2014 va analitzar els comptes públics territorialitzats i arribava a valorar que en la mitjana anual d'eixos comptes públics territorialitzats si no haguera existit dèficit, haguera suposat un increment del 3,05 % del PIB valencià i, per tant, és una magnitud destacable.

I al final, abans d'entrar a les solucions, les conclusions són evidents. Som l'única comunitat autònoma que tenim una renda per càpita inferior a la mitjana, que rebem un finançament públic -ací està global- inferior a la mitjana, unes inversions inferiors al seu pes per població i suportem un dèficit fiscal amb l'Administració central.

La conseqüència d'eixe dèficit fiscal amb l'Administració central és un dèficit públic i endeutament públic per la cadena de transmissió natural. És a dir, menys recursos d'altres administracions, menys PIB; menys PIB, inferiors bases imposables; inferiors bases imposables, inferior recaptació i, per tant, al final, menys ingressos… menys ingressos públics -perdó.

I la conclusió: tot açò impossibilita un bon nivell de serveis públics i, evidentment, desenvolupament de polítiques socials i progressió económica.

Fins ací és la presentació de l'enfocament d'orígens o causes del deute públic.

Sobre solucions al deute. Jo he de recordar-los que en març de 2009 se li va reconéixer a una comunitat autònoma un deute històric, calculat d'una forma semblant a conforme els he explicat jo ara…

El senyor president:

Li queden tres minuts.

El senyor director general de Tributs i Joc:

…i es va pagar -sí, sí, estic acabant ja-. En l'any 2009 va a ser a la Junta d'Andalusia i, després, va ser a Extremadura, val? Evidentment, es van pagar.

Vull també reiterar-los el que són declaracions dels ministres que han estat en el Govern d'Espanya i que, evidentment, han sigut responsables d'este tema del finançament públic.

Montoro va explicar -i figura en seu parlamentària- que el deute ja està mutualitzat. És a dir, que el deute de les comunitats autònomes està subsumit en el conjunt de l'estat perquè si algú no el paga, el pagarà l'estat i perquè eixa responsabilitat cal saber que existix i, per tant, que el deute és de tot l'estat i, a més a més, crec que és la variable definitiva. En el mes de…, concretament, el 22 de març del 2007, per una comissió d'hisenda i funció pública al Congrés dels Diputats, on amb els vots dels membres de la comissió -PP, PSOE, Ciutadans, tots- van acabar concloent que els dèficits de finançament que han suportat les comunitats autònomes i el seu impacte sobre el deute autonòmic recomana l'ús de mecanismes de compensació, tal com contempla la llei orgànica de finançament de les comunitats autònomes, àlies LOFCA. Per tant, el camí està assenyalat.

Jo crec que…, encara m'ha sobrat un minut i mig. I els demane disculpes pel retard en la introducció degut a problemes de la presentació. Gràcies.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Beneyto.

Per ordre de menor a major, comencem per Unides Podemos. El diputat Ferran Martínez, per sis minuts.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor Beneyto.

La veritat és que la seua intervenció ha sigut molt interessant, perquè ha afegit elements nous. I especialment em sembla molt interessant correlacionar l'infrafinançament també amb la qüestió que, al cap i a la fi, la Comunitat Valenciana és en termes relatius una comunitat autònoma pobra en relació a la mitjana espanyola, que és algo que en la meua experiència sorprèn. És a dir, que a la resta d'Espanya hi ha un desconeixement de que això és així. Ens seguixen considerant com una comunitat autònoma més rica.

Respecte a la qüestió que ha plantejat d'Andalusia, que és crec un precedent interessant, no sé si ha estudiat a fons aquest cas, però volia aprofitar per a fer-li una pregunta. Perquè segons… fins on he llegit el que es va compensar en Andalusia va ser el dèficit d'infraestructures públiques que existia quan es van transmetre les competències a Andalusia, en matèria de sanitat, educació, etcètera. Un dèficit que també existia a la Comunitat Valenciana i que, de fet, és l'origen de l'infrafinançament.

Però el que desconec és si, a més d'això, sap com es va compensar també d'alguna manera tot el dèficit de tot l'infrafinançament que es va donar a partir de la transferència de competències, i no només en el moment inicial, perquè diguem-ne que s'ha anat acumulant molt més després.

I després, la pregunta principal que tenia per a vosté té a veure amb el nostre sistema tributari. El senyor Monzó ha assenyalat abans com diguem-ne que en l'any…, trobe que ha dit l'any 2006, la Comunitat Valenciana es trobava en una situació de superàvit, perquè, entre altres coses, teníem uns ingressos per l'ITP i l'IAJD bastant importants.

És a dir, entenc que en el període precrisi teníem una composició sectorial de l'economia que estava d'alguna manera…, diguem-ne que el fet que existira una bombolla immobiliària tenia molta afecció sobre eixa composició sectorial i feia que en el cas d'alguns tributs tinguérem uns ingressos bastant importants, com és el cas de l'ITP i l'IAJD.

Clar, a partir de la gran recessió es produïx una recomposició sectorial de la nostra economia i entenc que aquestos tributs perden protagonisme. És a dir, hi ha un desajust…, al problema de l'infrafinançament se li afig un desajust perquè el sistema de transferències o el sistema fiscal tributari que tenim es manté tal com estava, però en els nostres sectors econòmics hi ha una recomposició de la importància de cadascú. I, per tant, a l'hora de parlar també d'una reforma del finançament, volia preguntar-li si no seria també necessari plantejar-nos si no cal també pensar quin és el pes específic que té, que tenia cada tribut abans i que té ara, perquè no és el mateix.

I amb això acabe i li deixe respondre, perquè, si no, el deixaré sense temps.

El senyor president:

Senyor Beneyto, quan vullga. (Veus)

El senyor director general de Tributs i Joc:

Moltes gràcies.

El deute històric d'Andalusia -les referències que he portat jo, evidentment hauria de consultar molts detalls- es va compensar en març del 2009. Evidentment, no podia tindre…, en les notes que jo tinc no és conseqüència del cost efectiu de les competències que es van transferir. Evidentment, Andalusia, com a nacionalitat històrica, s'incorpora a la descentralització que s'acorda en aquell moment en la primera fase -li passa el mateix que a nosaltres-, anys vuitanta. Per tant, en 2009 el que fan és intentar -en les notes que tinc jo- vore com havia, segons ell, maltractat…, el Parlament d'Andalusia ho xifrava entre 1. 048 i 1. 742 milions, com s'havia maltractat des del punt de vista de la inversió territorialitzada en base al percentatge de població, perquè la reivindicació d'Andalusia sempre ha sigut que la inversió territorialitzada es distribuïsca en funció a la població, perquè és la comunitat autònoma amb major pes de població.

I el que sí que haver és que, en compte d'abonar-se tota en diners, van aprofitar una part dels 1. 204, que van ser 784…, es van cedir determinats immobles. La propietat de diversos edificis i solars que tenia el Ministeri de Defensa concretament ahí a Andalusia.

I a Extremadura va passar el mateix. Es va a pagar entre 2015 i 2018. Es va determinar al voltant del 2014 i el motiu era també el mateix.

Respecte a la recaptació o la situació del 2006. Hi ha una qüestió, i és que en el 2006 hi havia una fase del cicle que permetia una determinada recaptació. I en impostos que evidentment recapta de la Generalitat valenciana, com puga ser bàsicament transmissions patrimonials i actes jurídics documentats, doncs s'ingressava.

Però jo vull mirar-ho també des del punt de vista de la despesa. És a dir, en 2006, si mirem les necessitats que la població tenia en 2006 en base a l'estructura d'edats i en base a la despesa exigida, no era la mateixa que ara.

Per a donar-li una idea -ho tenia ací, però per altres qüestions-, perquè veja com de sensible són determinats impostos que recapta la Generalitat valenciana respecte del cicle. En període recent, és a dir, 2019, 2020 i 2021, en transmissions patrimonials, per exemple, que és el que s'ingressa en això i en actes jurídics documentats, en l'any 2021 es van ingressar aproximadament mil quatre-cents milions d'euros. Evidentment, en el 2021 creix respecte del 2020 un percentatge al voltant del 40 %. Què passa en el 2020? Pandèmia, recessió, etcètera. La reducció que es va observar en transmissions patrimonials i actes jurídics documentats el 2020 respecte el 2019 un -20 %. Què va passar en el 2019 respecte del 2018? El 2019 va ser un any de fi de cicle. Entre el 2019 i el 2008 la variació va ser negativa, del -2 %. És a dir, que són impostos molt sensibles a la fase del cicle.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Beneyto.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Per poc més de tres minuts, senyor…

El senyor director general de Tributs i Joc:

Moltes gràcies.

Anem a vore, respecte de si era una qüestió que sabíem en el 2002, per què no en eixe moment prenem la decisió de buscar una solució? I vaig a contar-li el cas, el cas, vist des de la meua òptica personal. Mire, en els anys huitanta, quan la Comunitat Valenciana accedix a l'autonomia i, evidentment, se'ls fa un trage una miqueta singular, perquè hi va haver una discussió de vies per a accedir a l'autonomia, evidentment, junt a Canàries, som dos comunitats autònomes que se'ns donen les competències d'acord a un perfil de comunitats autònomes d'una segona onada, però s'aprova un annex en la llei de cessió i, evidentment, tant a Canàries com a nosaltres, sens cedix competència en sanitat i ensenyament que, evidentment, no era allò definit inicialment, va ser un trage especial.

Bé, en el moment en què se cedixen les competències, es fa el càlcul del cost efectiu. És a dir, què gastava l'estat, des del punt de vista centralitzat, un estat únic, en esta comunitat autònoma i es fa la valoració. I, evidentment, en base a això, se'ls adjudica un finançament. L'origen dels mals per a nosaltres és ahí. Tinga en compte que, si nosaltres comencem a assumir les despeses d'eixa infradotació d'estoc públic en sanitat i ensenyament, altres comunitats autònomes ho fan en el 2002. Des dels anys huitanta, finals dels anys huitanta, fins al 2002, a uns els ho finança l'estat a través dels pressupostos generals de l'estat i, en el nostre cas, ha de ser la Generalitat la qual vaja a suplir-ho.

Li ho dic perquè jo he vist que un poble que, quan accedim a l'Estatut d'autonomia, a principi dels anys noranta hi havia un ambulatori -en aquells moments es deia ambulatori- i un institut, val? Evidentment, l'alternativa era: ens quedem amb un ambulatori i un institut o, evidentment, es construïxen centres de salut, es construïxen centres d'ensenyament secundari. I, evidentment, el responsable polític que estava en la Generalitat en aquell moment decidix que el dèficit que estava patint el País Valencià respecte a la dotació d'estoc públic en sanitat i ensenyament no podia mantindre's, perquè havia hagut un sistema de cessió de competències, a través del cost efectiu, que ens havia maltractat i s'assumix que, evidentment, calia començar a construir tot allò.

Evidentment, els primers anys es pot digerir, però cada vegada la càrrega pesa més. Però, per a mi, per què tenim…, l'origen del nostre infrafinançament ve per a l'hora de valorar el cost efectiu en el moment de la cessió de competències.

Quan li he dit que el camí estava assenyalat em referia que diferents responsables polítics de diferents colors polítics al Govern d'Espanya han decidit que el deute està mutualitzat en última instància, perquè el pagaria l'estat, i també s'ha decidit que es busquen sistemes de compensació del deute, a conseqüència d'infrafinançament. Doncs, ja és un camí, cal continuar en ell.

Jo, evidentment, crec que tots els responsables polítics han intentat, quan han afrontat la reforma del sistema, tant al 2001 com al 2009, intentar millorar els dèficits que ells havien observat. Però, evidentment, tampoc és que un puga posar-se en aquella dinàmica. Els resultats són els que són i mirar qui ho va fer malament ara no ens porta a res. Ara, almenys el que havia entés jo en esta comissió… És a dir, si el deute té una conseqüència o té unes causes, doncs, intentem un acord polític perquè es puga buscar una solució a eixe deute.

Gràcies.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Beneyto i senyora Cerdán.

Per sis minuts, li donem la paraula a la diputada Yaneth Giraldo, de Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per quatre minuts més (inoïble) …

El senyor director general de Tributs i Joc:

Anem a vore, sobre el tema de… Primer que res, sobre el tema de la reducció d'impostos o les diferents alternatives de política fiscal que hui existixen en diferents comunitats autònomes. A nosaltres ens van demanar, crec que va ser a proposta del seu grup parlamentari, se'ns va demanar, des del que havia (inintel·ligible) … el Consell, i ho vam fer, un informe per a mesurar les conseqüències de les diferents polítiques fiscals que s'aplicaven i si, al final, una política fiscal més laxa, en una comunitat autònoma, acabava comportant majors recursos o majors ingressos tributaris.

Evidentment, l'informe té quaranta i tantes pàgines i, evidentment, és difícil d'explicar-ho. Però la puc advertir que, per exemple, la primera és que nosaltres no observàvem diferències importants quan, per exemple, en l'IRPF, del qual tenim competències pel 50 % de l'impost, no observàvem grans diferències, des del punt de vista del tipus impositiu respecte de la mitjana de la Comunitat Valenciana fins a 60. 000 euros; on es començava a vore les diferències era a partir de 60. 000 euros.

També, evidentment, vam dir: compte, parlar de tipus mitjans és una miqueta una simplificació, però, com es fa… I vam intentar mesurar quines eren les diferències de la quota líquida. És a dir, la quota líquida és quan a la quota íntegra resultada d'aplicar els tipus se li descompten les deduccions, tant les generals com les autonòmiques. I en eixe cas, en el nostre cas, encara la nostra quota líquida o la mitjana de quota líquida per trams era inferior en tots, fins a 60. 000 euros.

Inclús vam agafar com a comparació…, perquè tinga en compte que les dades de l'agencia estatal, a nivell territorialitzat, estaven, en aquell moment en què vam fer l'informe, fins al 2018, no hi havia més. I, fins al 2018, la comunitat autònoma d'Andalusia no havia aplicat cap modificació en els tipus de l'IRPF, va ser després; però, en el 2018, ja s'havia aplicat, per exemple, en comunitats autònomes com Madrid i Castella i Lleó. I nosaltres ací vam acabar concloent que l'evolució de la recaptació de la Comunitat Valenciana en tipus més alts i l'evolució de la recaptació en estes altres dos comunitats autònomes en tipus més baixos no s'havia donat la famosa corba Laffer -menys tipus, més recaptació-, sinó al contrari. Estan posades les xifres, ara no vaig a llegir-les totes, però, per exemple, hi havia un paràgraf que deia que, en el cas, concretament este, este anava en el cas de Madrid, en el cas de Madrid el creixement de la recaptació era del 27,27 i en el nostre, en el cas, era el 25,51. Quan ho analitzàvem amb més deteniment, el que havia produït és que a Madrid el que hi havia hagut era un augment de les bases imposables dels trams més elevats, evidentment. Per què? Perquè el nivell de renda allí dona bases imposables més elevades i, per tant, pot donar pas a més recaptació.

Este informe està fet. No sé si els l'han passat, però, bé, està fet i nosaltres l'hem analitzat. Què passà? Que acabàvem en el 2018. Per tant, les diferències de política fiscal, de moment, a nosaltres no ens permetien concloure que la política fiscal aplicada per altres comunitats autònomes comportara major recaptació que la que aplicàvem nosaltres en tipus diferents.

Han preguntat sobre el tema de la deflactació. Evidentment, tema complex, però que jo puc dir-li que, almenys des de la direcció general de tributs, a través de la càtedra de tributació autonòmica, estem analitzant tots els escenaris possibles de quina forma l'increment de base imposable real, que no és la inflació suportada, sinó l'augment d'ingressos percebut pels qui van a fer la declaració, poguera afectar a un canvi de tram, per tant, un càstig a eixos contribuents. (So d'un telèfon mòbil)

I, per altre costat, també vore com les deduccions lineals, que són quantitats fixes, quins efectes tindria una actualització d'acord a percentatges d'increment d'ingressos o, en este cas de (inintel·ligible) … Estem analitzant-ho. Evidentment, pensem tindre-ho prompte i, evidentment, li passarem les conclusions de l'anàlisi al conseller perquè plantege si cal fer alguna modificació de la llei.

Del pla de control tributari, he de dir-li que és responsabilitat d'esta direcció general comprovar el pla de control, analitzar el pla de control tributari de l'agencia tributària, perquè és un organisme autònom. Però nosaltres hem d'emetre l'opinió sobre el pla de control tributari. I una cosa és el que es publica i l'altra és el que es fa, per qüestions de confidencialitat. Nosaltres, cada vegada que hem analitzat el pla de control tributari, les… Anem a vore, l'augment d'ingressos, conseqüència de les tasques de comprovació, control i inspecció, són positives.

I, sí, ha dit vosté…, s'ha referit a un dels punts més febles que té l'agència tributària, que és la necessitat d'augmentar la dotació de recursos. Però tinga en compte que les oposicions -i ara se n'acaben de fer- al cos d'inspectors i tècnics de tributs de la Generalitat són oposicions molt complexes que, per desgràcia, tenen un desenvolupament molt lent. I ara crec que recentment s'han incorporat crec que són dotze tècnics i puc dir-li que la direcció general, que sols té dos tècnics tributaris, la direcció general, els tinc els dos vacants. O siga…

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Senyor Beneyto.

El senyor director general de Tributs i Joc:

Sí, intentaré ser breu.

Jo la quadratura del cercle encara no m'ix. És a dir, jo veig difícil reduir tipus impositius en caràcter general i mantindre la despesa, una despesa que, per la simple evolució de la piràmide d'edat, és molt, anem a vore, requerix molts recursos. Jo evidentment ara, per qüestions familiars, tinc un pare molt major i no isc dels hospitals. Atendre les necessitats de la gent, de la nostra gent que va augmentat d'edat i, evidentment, gràcies a Deu, l'esperança de vida s'allarga, és molt complicat. Per a mi el gran coll de botella està a la sanitat. I li he de dir que, si vol, un dia anem junts. Jo no puc aparcar mai quan vaig a l'Hospital de la Ribera, no puc aparcar, perquè és que la demanda de serveis sanitaris és tan elevada que això demanda molts recursos. I evidentment, no sé, mantindre una despesa creixent amb uns ingressos a la baixa.

El senyor president:

Gràcies, senyor Beneyto.

Molt bé. Per sis minuts, la diputada Nathalie Torres, de Compromís.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

La veritat és que ha sigut un plaer d'escoltar-lo en la primera intervenció, perquè ens ha fet una classe entenedora, sobretot per aquells que som aliens al món de l'economia, per utilitzar un terme més gran i inclusiu.

Bé, en la seua exposició ha deixat clar que el finançament no és l'única transferència de l'Estat que no s'adequa ni a les nostres necessitats ni a les nostres característiques. De fet, ha afirmat que la nostra relació fiscal amb l'administració central sempre ha segut deficitària.

També ha dit que l'infrafinançament comporta deute, en tant que la Generalitat no deixarà per eixe motiu, és a dir, per tindre un finançament tan deficitari, d'oferir uns bons serveis públics. Però, clar, el manteniment d'eixos serveis públics només es pot garantir mitjançant deute.

Per això voldria saber si existix una situació semblant en el cas de la deficient inversió i despesa pública, és a dir, si acaba generant un major endeutament de les nostres institucions i, per tant, una major dificultat a l'hora de controlar l'increment del deute per eixe doble maltractament.

I ho deixe ací, president. Gràcies.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies.

Senyor Beneyto.

El senyor director general de Tributs i Joc:

Moltes gràcies.

Intentaré, és que m'he centrat únicament i exclusivament en posar l'exemple de serveis socials, però puc dir-los que, evidentment, reivindiquem un deute històric per despesa sanitària amb l'administració central que ja va pels 700 milions d'euros, en els pressupostos estan posats, perquè evidentment no funciona el Fons de garantia assistencial ni el Fons de cohesió sanitària. És a dir, atenem als desplaçats d'altres comunitats autònomes i, evidentment, que crec que l'assistència sanitària és de caràcter universal, però evidentment haurien de compensar-ho entre ells.

Deute o menys serveis. Jo açò ho he respost públicament en alguna entrevista que se m'ha preguntat, sobretot pels periodistes, he de dir que mentre la despesa mitjana o la despesa en serveis bàsics de la Comunitat Valenciana se situe per baix de la mitjana, si no hi ha ingressos, s'ha de recórrer al deute. No podem castigar els ciutadans valencians en una menor oferta de serveis públics, perquè evidentment els ingressos no arriben. Altra cosa és que açò no es pot mantindre sine die i, evidentment, ahí sempre hem estat treballant des de la comissió d'experts en aconseguir una unanimitat de la societat valenciana per augmentar la pressió. I crec que la pressió, que ja s'ha de fer des de l'àmbit polític, doncs s'ha d'insistir, és precís.

I evidentment en què repercutix en el deute rebre menys recursos per a serveis socials, no rebre recursos per l'assistència sanitària que estem prestant, no tindre els programes, o siga, la participació en determinats programes de la despesa que ens tocaria per població? Doncs que evidentment, a falta de eixes transferències, doncs per a mantindre la despesa, la Generalitat haurà d'augmentar la seua part. Més despesa amb els mateixos ingressos públics al final acaba sent dèficit, i el dèficit s'ha de finançar amb deute.

El senyor president:

Molt bé. Moltíssimes gràcies, senyor Beneyto i senyora Torres.

Pel Partit Popular, el senyor Rubén Ibáñez, per sis minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per dos minuts, pot ser algun més.

El senyor director general de Tributs i Joc:

Jo, en tot cas, revisaré les dades de la sindicatura, evidentment, perquè eixe quadre està elaborat en la liquidació del sistema 2019, és possible, si s'utilitza, les úniques variacions que poden haver és si s'utilitza població o població ajustada. I he de revisar-ho, perquè evidentment…

El senyor Ibáñez Bordonau:

Població ajustada és el de la sindicatura.

El senyor director general de Tributs i Joc:

Clar, clar, és que igual el meu està calculat sobre població, eh. Però, bé, en tot cas, jo ho comprovaré per tranquil·litat.

Anem a vore, la meua intenció no és obrir un nou capítol, i menys de risc. Jo crec que la relació financera d'un estat en un estat en diferents nivells de govern no sols obeeix al sistema de finançament, i els recursos que la Generalitat valenciana té no vénen únicament i exclusivament del sistema de finançament, sinó que evidentment l'estat també intervé en la inversió territorialitzada i evidentment també intervé en la política de subvencions. Són 150. 000 milions d'euros/any el que dedica l'administració central a programes de subvencions que encara manté, que són transferències a les comunitats autònomes per a determinades polítiques de despesa, de la resta d'activitats: habitatge, promoció econòmica, etcètera, el que he explicat jo de dependència i el que he explicat també, en el cas de sanitat, de deute per atenció. Val?

Per tant, jo no vull fer victimisme, jo el que volia era arrodonir un resultat d'una situació de dèficit fiscal a l'administració central, que pot ser un argument addicional i que evidentment la comissió d'experts l'ha utilitzat com argument addicional per a parlar del sistema de finançament, i aixina els he llegit concretament el paràgraf que parlava.

Evidentment no és la meua missió ni crec que tots els autors que han analitzat el tema de les balances fiscals, que hi ha nacionalistes i menys nacionalistes, ahí ja estan els germans Alcaide que ho feien per a Funcas des de fa temps, està el propi Ezequiel Uriel, que també ho feia ací i seguix en l'institut valencià. (Veus) Que sí, que evidentment, però no se'ns pot adjudicar una pàtina nacionalista en el sentit que igual jo he entés. (Veus) Evidentment no, no puc.

Per tant, jo crec que a mi no em toca fer victimisme, jo crec que el tocava era donar uns arguments per a continuar en una tasca que és intentar que se'ns compense l'excés de deute que estem patint.

Les xifres que vosté ha dit evidentment no vaig a poder-li-les refutar perquè (veus) … Sí, sí, però que dic que, em sap greu, però que jo estava fins l'any 2019 en l'empresa privada, (veus) sí, perdone, sí, sí, però que jo no he fet l'anàlisi en eixa intenció que diu vosté, sí que he fet l'anàlisi o vinc fent-lo de forma continuada des de 2019 fins ara, i evidentment l'esforç que s'està fent per dissenyar una determinada política fiscal i un espai fiscal propi és per a intentar evitar no augmentar el dèficit i no augmentar el deute. Eixa és la política que estem intentant seguir ara. Jo evidentment ni ho porte analitzat ni li puc respondre a eixes preguntes. Disculpe.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Beneyto.

Pel grup Socialista, la diputada Trini Castelló. Quan vosté vullga.

I mentre mirem a vore si ja està el següent compareixent en la part de la videoconferència. Moltíssimes gràcies.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Senyor Beneyto, moltes gràcies per la seua intervenció, que jo sí que li agraïsc perquè era un dels membres de la comissió que en alguna ocasió als compareixents se'ls havia plantejat el tema dels balanços fiscals, i de fet me vaig quedar molt sorpresa en un dels primers compareixents que me digué: «Pero es que eso no tiene nada que ver». Home, una cosa és que no es calcule, però que evidentment és un element més que ens pot servir d'argumentari i que a més és molt visible.

Mire, sempre que parlem ací de la necessitat de modificar el sistema de finançament, plantegem que això va de la mà d'una reforma fiscal i que necessita, evidentment, majors recursos per a l'estat, que l'estat ha de deixar de gestionar recursos i que han de ser més recursos per a les comunitats autònomes.

La descentralització dels ingressos. Hem fet una descentralització de despeses importantíssima, però la descentralització dels ingressos encara la tenim pendent. M'agradaria que me donara una pinzellada respecte de com voria vosté eixa descentralització. ¿Fins on pensa, baix el seu criteri, que hauria d'arribar? Ho dic també perquè així me dona una pinzelladeta respecte de què pensa de la situació del País Basc i Navarra. Vull dir, canviaria el criteri que tenen? Sí o no?

I, per últim, plantejar-li, que jo li he llegit alguna cosa, respecte que, probablement, és el moment, que hem de plantejar una segona descentralització. Vull dir, ¿què passa respecte dels ajuntaments i les comunitats autònomes, eixes competències que no tenen els ajuntaments, que les comunitats els han de donar recursos per a atendre i que, al final, quan parlem de finançament, dona sempre la impressió que el tercer nivell de l'administració, l'administració local, la deixem un poc penjada i oblidada i que, probablement, també l'haurem de posar en l'equació, quan parlem de reforma del sistema de finançament.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies.

Per tres minuts i mig…

El senyor director general de Tributs i Joc:

Moltes gràcies.

Evidentment, la setmana passada tinguérem en la càtedra de tributació autonòmica la presentació del Llibre blanc sobre la reforma tributària, que ha elaborat una comissió d'experts designada pel ministeri d'hisenda. I, evidentment, l'encàrrec que tenien era augmentar, vore com es podien augmentar els nivells d'ingressos tributaris sobre PIB per a acostar-nos a la mitjana de la Unió Europea. Les xifres, entre quatre i sis punts, dependent de l'any, i, evidentment, entre quaranta i sixanta mil milions d'euros.

És un hàndicap, s'ha de vore això com s'arregla. Però en la reforma fiscal o en el llibre blanc també s'analitzen aspectes molt importants de la nova fiscalitat. És a dir, hi ha una sèrie d'impostos mediambientals, perquè el que no se pot fer és buscar-se determinades finalitzats en la transició ecològica i, evidentment, no intentar traslladar les deseconomies que generen determinades activitats al medi ambient en impostos. És a dir, que ahí està el llibre blanc, que és un informe important, i que, evidentment, el repte serà, quan la fase del cicle econòmic ho permeta, afrontar-ho. Però, evidentment, s'haurà d'afrontar una reforma fiscal.

Respecte de la descentralització a nivell de l'estat espanyol, és cert, hem corregut en la descentralització de la despesa, s'ha corregut i jo crec que d'una forma encertada, perquè els tres pilars bàsics de l'estat de benestar hui depenen de les comunitats autònomes, però en la descentralització dels ingressos no s'avança. És a dir, no tenim la capacitat normativa o no tenim gens capacitat normativa respecte diferents impostos i cap capacitat de gestió en la majoria d'ells.

Però, en tot cas, he de dir-los que no soc molt optimista, perquè recentment ja estàvem analitzant el tema de la política d'eliminació o tractament de residus i hi havia uns estàndards de la Unió Europea als quals havíem d'arribar les comunitats autònomes, perquè és un tema de competència autonòmica. Sols dos comunitats autònomes, en este cas érem nosaltres i Catalunya, estaven prop del 50 %, que era el que exigia la Unió Europea. Doncs, en compte d'intentar respectar que, si estaven fent-ho bé, l'impost hauria de ser el que té cada comunitat autònoma, doncs, han fet un impost estatal i, evidentment, se'ns ha donat, com a única alternativa, reclamar la gestió o sols capacitat normativa per a augmentar els tipus que definix l'impost estatal.

Crec que els exemples que hui estan donant-se, des del punt de vista de la descentralització d'ingressos, no van en la senda d'intentar augmentar-la, no anem al mateix ritme. Si hui la participació de la despesa pública per part de les comunitats autònomes està per damunt del 30 %, en la d'ingressos, que tingam capacitat normativa, és a dir, definir els elements bàsics de l'impost, capacitat de gestió i aplicació de l'impost, estem molt lluny d'eixe percentatge. Per tant, eixe és un…, també ho voran en els informes de la comissió d'experts, que ha sigut una reivindicació.

I, pel que comentava del País Basc i Navarra, jo crec que nosaltres ho hem dit. És a dir, evidentment, si hem de respectar el que en el seu dia en la Constitució es va fixar com a un sistema especial, almenys que hi haja claredat i transparència en el càlcul del cupo i que, evidentment, tant el País Basc com Navarra, hagen d'aportar a la solidaritat de la resta de comunitats.

I del tema municipal, molt breu. Jo he estat també regidor fa molts anys, aleshores, encara… I he de dir-li que és cert, que hui és més problema clarificar competències que el finançament local. (So d'un telèfon mòbil) Miren vostés quina ha sigut l'evolució del finançament dels ajuntaments. Hui mateix apareixien unes declaracions del responsable d'hisenda de l'Ajuntament de València i de 900 milions de deute estan en 200; estic parlant-li en uns anys molt… És a dir, determinades mesures que s'han pres respecte dels ajuntaments i un canvi d'actitud dels responsables polítics han fet que hui no siga el tema financer el gran cavall de batalla en l'ajuntament.

Gràcies.

El senyor president:

Doncs, senyor Beneyto, mil gràcies per les seues aportacions.

Si té alguna de les documentacions a què s'ha pogut referir que poguera fer-nos-la també arribar, doncs, seran d'agrair les aportacions i l'ajust al temps també és una qüestió que també és molt d'agrair. (Diverses persones parlen alhora) Perfecte.

Doncs, ens donem uns instants, un minutet només per a despedir-nos, i passaríem a la següent compareixent.

Sí que he d'informar-los, com bé està indicant la diputada Nathalie, que Cristina Herrero, la directora de l'AIReF, va demanar ser substituïda pel director de la Divisió d'Anàlisi Pressupostària. Va ser decidit per la taula i va ser acceptada eixa substitució.

Ara passarem a la seua intervenció.

Val, gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Molt bé, doncs, continuem en la sessió de la comissió.

Bé, com els he indicat, per sol·licitud de la responsable de l'Autoritat Independent de Responsabilitat Fiscal, de Cristina Herrero, de 13 de maig, va sol·licitar ser substituïda. Y tenemos con nosotros don Ignacio Fernández Huertas, director de la División de Análisis Presupuestario de la AIReF.

Compareixença del director de la Divisió d'Anàlisi Pressupostària de l'Autoritat Independent de Responsabilitat Fiscal (AIReF), senyor Ignacio Fernández Huertas

El senyor director de la Divisió d'Anàlisi Pressupostària de l'AIReF:

Como vemos en la línea gris, en el caso del subsector (inintel·ligible) …

El senyor president:

El senyor director de la Divisió d'Anàlisi Pressupostària de l'AIReF:

Ya, para concluir, sí que me gustaría poner, si me permite un minuto, poner en contexto la situación de la Comunitat Valenciana, de acuerdo con las conclusiones que se han alcanzado (inoïble per raons tècniques) … de estabilidad. La ratio de deuda de las administraciones públicas iniciará una senda ascendente si el déficit primario estructural se mantienen los niveles en los que se cierra en 2025. Tanto en términos macroeconómicos como fiscales, la senda que se plantea en el programa de estabilidad es factible, desde nuestro punto de vista, de hecho es muy parecida a nuestras propias estimaciones, y acabamos cerca de lo que sería, o incluso en el caso de las previsiones del gobierno, por debajo del límite que marca el Pacto de estabilidad y crecimiento, es decir, el 3 % del PIB; sin embargo, con un déficit estructural del 4 % en 2025, que es seis décimas superior al nivel de prepandemia.

El senyor president:

En primer lugar, por Unides Podem, el diputat Ferran Martínez per sis minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor director de la Divisió d'Anàlisi Pressupostària de l'AIReF:

El senyor Martínez Ruiz:

El senyor director de la Divisió d'Anàlisi Pressupostària de l'AIReF:

No, que no se (inintel·ligible) …

El senyor Martínez Ruiz:

El senyor director de la Divisió d'Anàlisi Pressupostària de l'AIReF:

El senyor Martínez Ruiz:

El senyor director de la Divisió d'Anàlisi Pressupostària de l'AIReF:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor director de la Divisió d'Anàlisi Pressupostària de l'AIReF:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor director de la Divisió d'Anàlisi Pressupostària de l'AIReF:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

Y luego, usted ha comentado que dentro de las gestiones que hace la AIReF está emitir los informes de Spending Reviews, y muchas comunidades autónomas, por ejemplo, Navarra y Extremadura, han pedido un análisis de áreas como sanidad o de políticas activas de empleo. La Comunidad Valenciana tiene pendiente todavía, bueno, tenía pendiente, porque no lo sabemos todavía, el análisis del gasto sanitario. Me gustaría, si es posible, saber si ya han podido concretar ese análisis, porque aquí otros comparecientes han manifestado la necesidad de analizar si realmente lo que se está gastando en la Comunidad Valenciana se está haciendo de una forma eficaz y eficiente; y me gustaría saber, si es posible, si ya les han concretado qué áreas deben analizar.

El senyor director de la Divisió d'Anàlisi Pressupostària de l'AIReF:

El senyor president:

Pel grup Compromís, la diputada Nathalie Torres, per sis minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

El senyor director de la Divisió d'Anàlisi Pressupostària de l'AIReF:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor director de la Divisió d'Anàlisi Pressupostària de l'AIReF:

En cuanto a la diferencia entre las previsiones que teníamos en nuestro informe sobre el proyecto de presupuestos que publicamos a finales de octubre y la que hemos publicado a 7 de abril, básicamente los principales factores que han influido son: por una parte, el cierre de 2021; en segundo lugar, la forma en la que se contabilizan los ingresos y los gastos financiados con (inintel·ligible) … que inicialmente en el presupuesto inicial pensábamos que se iba a imputar de acuerdo con el criterio de los fondos estructurales tradicionales, es decir, en el momento en el que se solicita el reembolso a la Comisión Europea; y, finalmente, se ha materializado con una neutralidad, es decir, que se incluye el ingreso en el momento en que se realiza el gasto, de forma que son neutrales.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies al senyor Fernández i al senyor Ibáñez.

Pel grup Socialista, Trini Castelló, per sis minuts.

Endavant.

La senyora Castelló Cervera:

Gràcies, president.

El senyor director de la Divisió d'Anàlisi Pressupostària de l'AIReF:

El senyor president:

A la resta de diputats, moltíssimes gràcies pel seu treball, als diputats i diputades, i ens veiem a la propera sessió del 3 de juny de 2022.

Moltíssimes gràcies.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 28 minuts)

