Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 18 de febrer de 2014. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 8.

El senyor president:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

Hi ha quòrum, senyor president.

El senyor president:

El senyor president:

Segundo punto del orden del día. Decirles que es una sucesión de seis preguntas, que va a sufrir una pequeña alteración, a no ser que haya algún grupo que diga lo contrario. Tenemos la pregunta 1. 055, que sería la primera; la segunda seria la pregunta 1. 065; la tercera, la pregunta 1. 079; la cuarta, la 1. 056; la quinta, la 1. 066, que creo que debe estar agrupada con la 1. 067, porque son exactamente iguales. Si les parece. (Veus) Exactamente igual. Entonces, la 1. 066, la número 5 y la 1. 067 la número 6. (Veus) El orden: 1. 055, 1. 065 y 1. 079. La número 4 sería la 1. 056, la número 5 la 1. 066 y la número 6 la 1067.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyories.

Sí. En concret, la pregunta el que planteja és: arran que l'Agència Internacional per la Investigació del Càncer, que és una divisió de l'Organització Mundial de la Salut, encarregada de revisar quines substàncies ocasionen esta malaltia, haja alertat de la contaminació ambiental, i en concret també la contaminació ambiental atmosfèrica com a causa de càncer de pulmó, el que preguntava era quines mesures pensava adoptar el Consell per a reduir la contaminació ambiental atmosfèrica.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor secretari autonòmic, no m'ha dit vosté molt, algunes vaguetats.

Mire, jo porte…, estic en l'àrea de sanitat, no sóc portaveu en esta comissió, però òbviament n'hi han temes que són fronteres, i este és un d'ells. El fet que el càncer de pulmó un del seus factors també siga la contaminació ambiental atmosfèrica, òbviament fa d'açò un tema fronterer.

I per ahí aniria la primera qüestió que m'agradaria que me comentara. Si a eixos nivells, ¿vostés tenen coordinació amb la Conselleria de Sanitat i organismes com de salut pública? Eixa seria una.

Perquè, com dic, els organismes oficials que estudien això, per exemple, han determinat que en el 2004, 108. 000 causes de…, o siga, càncer…, morts per càncer de pulmó varen ser causades precisament per la contaminació de l'aire exterior. Açò és una part només del càncer per factors ambientals, però estem parlant de molta gent. Digam que respirar aire brut causa deu vegades més morts que els accidents de trànsit, per exemple.

La Generalitat valenciana va aprovar en maig de 2013 distints plans per a millorar la qualitat de l'aire, en compliment de la legislació vigent, però eixos plans la veritat és que quan se lligen, s'adona un que vostés estan encantats d'haver-se conegut, perquè de qualsevol cosa que és molt insignificant vostés fan tota una festa i ho veuen com a una panacea.

Però si un veu les prioritats en els seus plans, s'adona, per exemple, que quan vostés afirmen -és cert- que la principal font de contaminació atmosfèrica, per exemple, en la ciutat de València, la constituïx el tràfic rodat, i aleshores, en conclusió, en compte de dir que el que s'ha fer és pacificar el trànsit, és a dir, reduir el trànsit, vostés el que diuen és, «per això, una les actuacions més eficaces per a millorar la qualitat de l'aire és promoure l'ús de vehicles amb motors elèctrics i híbrids». ¡Home! , doncs no. La millorar actuació és reduir.

I en eixe sentit, jo li preguntava…, la pregunta anava en este. , no que me contara vosté les possibilitats que se té de reduir la contaminació ambiental, que tots ho sabem, sinó quines actuacions concretes han aconseguit vostés…, és a dir, en quina mesura s'ha pacificat el trànsit en les grans ciutats del nostre territori, en quina mesura, per exemple, de beneficis fiscals, etcètera, vostés promocionen el cotxe híbrid o elèctric que vostés en el seu pla diuen.

Quan vostés, per exemple, parlen de millorar la morfologia dels carrers, no parlen de peatonalitzar -això és una qüestió secundària-, parlen simplement de millorar la urbanització. És a dir, vostés conceben les ciutats per al cotxe. I aleshores, el que diuen és: si el cotxe para menys, contamina menys. I aleshores, fan ciutats on el tràfic rodat siga més ràpid.

El tema del transport públic no l'aborden fins al punt huit o nou. És a dir, en la seua prioritat, no arriba fins al punt huit o nou del pla.

Amb la qual cosa, a mi també m'agradaria, per exemple, que vostés me digueren quins plans tenen per a millorar l'accés al transport públic, tant en el factor econòmic… Nosaltres tenim el segon bitllet d'autobús en esta ciutat més car de tota Espanya, per no parla del de metro, i a més de les paralitzacions de les línies i de les ampliacions del metro que vostés tenen.

A nosaltres el que ens preocupa és que vostés sàpiguen quines són les mesures que han de prendre, però no tinguen ni la prioritat ni la voluntat política de prendre-les, perquè almenys ni en la seua resposta fins a este moment ni en els plans que nosaltres hem pogut llegir, que són públics, quant a les seues actuacions, doncs sembla que vostés se vagen a prendre seriosament un problema que està generant, com dic, més morts que els accidents de trànsit.

Mire vosté si se posa en relació les campanyes i les polítiques que s'han fet des de la Direcció General de Trànsit i que han segut molt eficaces en alguns casos per a la reducció de morts per accident de trànsit, si se posa en comparació amb l'escassa voluntat política que s'ha demostrat en la lluita contra les morts per contaminació atmosfèrica i que, òbviament, cada volta…, a mesura que augmenta la contaminació atmosfèrica, també augmenten estes morts, que són evitables, en tot cas.

Aleshores, m'agradaria que poguera vosté en esta segona intervenció concretar un poc més sobre estes qüestions que jo li plantege.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Y, efectivamente, lo que se puede decir es que, efectivamente, están mejorando. ¿Qué se ha hecho? Pues en la ciudad de Valencia, por ejemplo, se ha reducido el tráfico, se ha hecho un plan de movilidad que todavía prevé reducir más el tráfico, se han creado zonas peatonales, se van a crear más. Se pretende crear anillos verdes, todo lo que usted conoce, porque ha salido además recientemente el plan de movilidad de la ciudad de Valencia, que una de las cosas que dice es la reducción del tráfico. En los aparcamientos que se hacen se ponen plazas especiales para vehículos eléctricos. Naturalmente, no depende de nosotros la compra de vehículos eléctricos ni los beneficios fiscales que se puedan dar a los vehículos eléctricos. Depende del gobierno central, lógicamente. Pero sí se está protegiendo los vehículos híbridos y eléctricos, dándoles las facilidades que les digo.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyor president.

La regasificadora de Sagunt és propietat de l'empresa Saggas, en l'accionariat de la qual participa el grup Gas Natural Fenosa, i disposa a Sagunt d'una central elèctrica de gas que se proveïx a través de la regasificadora de Saggas.

La torxa de ventilació d'aquesta regasificadora, d'acord amb l'autorització ambiental integrada de 15 de novembre de 2002, admet un cabal màxim de crema de gas de 237 tones per hora, amb duracions inferiors al minut i freqüència d'ocurrència molt baixa, ¿eh? , i recalque això, duracions inferiors al minut i freqüència d'ocurrència molt baixa.

No obstant això, la flama produïda per la crema de gas s'ha pogut observar des del febrer passat de forma habitual des de distàncies de més de deu quilòmetres, la qual cosa indueix a dubtar que s'estiguen realitzant els controls necessaris per a comprovar que s'estan complint els requisits d'operació contemplats en l'autorització ambiental integrada d'aquesta instal·lació. Així, estimem que en la torxa de ventilació s'han superat les 237 tones per hora, que ha estat operativa dies sencers des de febrer de l'any passat i que aquest mes d'octubre, el passat també, ja ha cremat durant 9 dies sencers.

La regasificadora de Port de Sagunt és paradigma de l'erràtica, ineficient i extremadament onerosa social i mediambientalment política energètica desenvolupada al llarg d'aquest segle pels governs central i valencià. Així mateix, mediambientalment, és inadmissible que mentres s'autoritzen tècniques amb tants riscos objectius com són el fracking o l'extracció de gas d'esquist, s'estiga cremant volums tan importants de gas, la qual cosa ens situa davant un nou i greu cas de mal. , de balafiament de recursos valuosos, que, a més, comporten importants emissions de gasos d'efecte hivernacle i contaminants.

És per això que este diputat desitja saber quin és el posicionament de la conselleria davant el balafiament de recursos valuosos i les afeccions mediambientals derivades de la mala planificació energètica que es produïxen com a conseqüència de la crema de gas sense obtenció d'energia en la torxa de ventilació de la regasificadora de Saggas al Port de Sagunt.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

(Ininte l·ligible) . tiene la palabra.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor secretari autonòmic, a l'estiu de 2012, el director general de la conselleria, Vicente Tejedo, va anunciar que en la seua conselleria tindria preparada una modificació de la llei forestal valenciana per a finals d'eixe mateix any, de l'any 2012, avançant que els canvis es centrarien en disminuir els tràmits burocràtics i fomentar l'extracció de biomassa, la caça i la ramaderia extensiva, objectius amb què es pretenia, segons la seua opinió, promoure les activitats econòmiques privades en la montanya i, a través d'elles, pal·liar l'excés de vegetació i l'absència de silvicultura preventiva, que va provocar l'extensió i gravetat d'aquells incendis forestals d'eixe estiu, que van arrasar la mitat de la província de València.

Des d'eixes declaracions, esta és la segona vegada que em dirigixc al conseller, en este cas a vosté, per a preguntar-li en quin estat es troba eixa anunciada modificació de la llei forestal valenciana. ¿Existix, senyor secretari autonòmic, tan sols algun esborrany de l'avantprojecte que permeta suposar que podrà tramitar-se eixa nova llei durant la present legislatura?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor secretari, la pregunta no obeïx únicament al meu deure d'exigir-li, en nom dels ciutadans d'esta comunitat, que done explicacions sobre el compliment dels compromisos que el seu propi equip anuncia públicament, i el senyor Tejedo, quan anuncià això, doncs, devia saber ja que estava elaborant-se la llei de monts a nivell estatal, sinó també al fet que haja realitzat modificacions puntuals de la llei forestal valenciana aprofitant la llei d'acompanyament dels pressupostos de La Generalitat.

I estem en el mateix, és a dir, si està en este moment elaborant-se la llei de monts, ¿com vostés, i com ara li explicaré, han fet durant dos anys consecutius modificacions a la llei forestal valenciana sense esperar-se a eixa llei de monts a què vosté s'agafa o a què vosté al·ludix? És a dir, per la porta de darrere, a través de la llei d'acompanyament i evitant el debat i la participació pública que tota llei requerix, sobretot, com en este cas, si afecta el medi ambient.

Mire, en la llei d'acompanyament a la llei de pressupostos de La Generalitat per a 2012 van intentar suprimir la prohibició de reclassificar els terrenys forestals cremats durant un termini, com sap molt bé, de trenta anys, que estableix la llei de monts estatal, i només l'avís del Consell Jurídic Consultiu sobre la il·legalitat de la mesura la va obligar a limitar la possibilitat de reclassificació a situacions singulars vinculades a projectes d'obres o infraestructures d'especial rellevància declarades d'interés general de la Comunitat Valenciana, una redacció legalment correcta, però amb la qual, en realitat, s'obri la porta a qualsevol reclassificació, i ho sabem tots, de terrenys cremats, ja que només es requereix que el Consell ho considere d'interés general.

Així mateix, també, aprofitant la llei d'acompanyament dels pressupostos de La Generalitat per al 2013, varen modificar novament la llei forestal valenciana, sense esperar-se que s'acabara de redacta la llei de monts a què vosté fa referència. Esta vegada per a desposseir de la classificació de forestal als terrenys de menys d'una hectàrea enclavats en zones agrícoles, així com als bancals erms, la vegetació arbòria o arbustiva dels quals no supose una cobertura del 30% de la seua superfície. I això a pesar que la seua conselleria entén com a muntanya arbratge aquella en què la superfície està coberta amb més d'un 20%.

Esta modificació és més important del que puga paréixer, ja que exclou una gran superfície, fins ara considerada forestal, de la vigilància i protecció que legalment li corresponia. Però sobretot té una conseqüència políticament avantatjosa per al seu govern, que és l'objectiu principal de la mesura.

A partir d'ara les estadístiques reflectiran una disminució considerable dels terrenys forestals afectats per incendis, és a dir, es cremarà menys muntanya en la nostra comunitat, però no perquè hi haja menys incendis o estos siguen menys extensos sinó simplement perquè els terrenys cremats ja no es consideraran muntanya.

Així doncs, senyor secretari autonòmic, fins ara ha deixat prou clara la seua determinació de modificar la llei forestal valenciana, a pesar que no està capada la llei de monts, com vosté ha dit. Però també la seua predisposició a fer-ho de la forma menys democràtica i transparent possible, és a dir, a través de la llei d'acompanyament.

Per tant, la pregunta, senyor secretari autonòmic, continua sent: pensa realment complir el compromís anunciat pel seu director general i presentar a esta cambra un projecte de modificació de la llei forestal valenciana que puga tramitar-se en la forma que correspon en democràcia? I si és així, en quina fase es troba, repetixc, la redacció d'eixa modificació de la llei forestal valenciana, a no ser que el senyor Tejedo quan va dir allò, mentira.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

La pregunta era quin és el motiu pel qual no es va fer públic en la web de La Generalitat el resultat de l'anàlisi de l'aigua de les platges de bany al nostre territori. El que passa és que òbviament esta pregunta la vam fer en estiu, que és quan la gent es banya almenys majoritàriament en les platges. Però el funcionament d'este parlament determinà que no se substancie fins al mes de febrer, és a dir, sis mesos després pràcticament d'haver acabat la campanya d'estiu.

Però, en qualsevol cas, sí que em sembla interessant que vostés responguen a per què l'estiu passat no se publicaven en la web, com anys en anteriors, les anàlisis de les aigües de les nostre platges.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyor president. Senyores i senyors diputats.

Senyora Oltra, com sap, la conselleria realitza tots els anys entre juny i setembre un control periòdic del control de les aigües de bany en les platges valencianes, d'acord amb la normativa vigent, és a dir, la Directiva comunitària 2006/VII de la CE i el Reial decret 1. 341/2007, d'11 d'octubre, sobre gestió de la qualitat de les aigües de bany.

Eixe programa de control inclou tres mesures. Per un costat, l'anàlisi de les aigües en cadascun dels 226 punts de mostratge de les platges de la comunitat. En segon lloc, la valoració dels resultats d'acord amb els rangs que establix la normativa: excel·lent, bona, suficient i insuficient. I, per últim, la inspecció visual setmanal de totes les platges per a valorar l'aspecte de l'aigua i de l'arena.

Des de la conselleria fem pública eixa informació i la posem a disposició dels ciutadans a través de diverses vies. Una d'eixes vies és a través dels ajuntaments. Durant la temporada, la conselleria va remetent als ajuntaments del litoral els successius informes de qualitat de les aigües de les seues platges i els ajuntaments les posen en els panells informatius que hi ha en els accessos a totes les platges.

Setmanalment, els tècnics de la conselleria comproven que eixos informes estiguen correctament exposats. I si en algun cas s'advertix que no està degudament actualitzat, des de la conselleria se requereix l'ajuntament perquè ho actualitze. D'esta manera, qualsevol usuari pot consultar directament la informació més recent sobre la qualitat de les aigües de la platja que accedix.

I una altra forma de publicar les dades és a través d'Internet, per mitjà de la pàgina web de la conselleria. I també a través d'una pàgina web que gestiona el Ministeri de Sanitat, en el marc del sistema nacional d'informació de les aigües de bany de tota Espanya, recorrent al ministeri, que s'anomena Náyade.

En la web de la conselleria es pot accedir a la qualificació corresponent en l'any 2013 de cadascun d'eixos 226 punts de mostratge de les 197 zones de bany que hi ha a les costes valencianes. I, a més, durant la temporada de bany, com els he dit abans, es poden consultar també els informes setmanals de qualificació de les platges. I en la web del ministeri es poden consultar, a més d'altres dades, els resultats de tots els controls analítics realitzats en cada punt de mostratge de les platges valencianes durant les campanyes 2011, 2012 i 2013.

En definitiva, i contestant al que era la seua pregunta, senyoria, la conselleria sí que fa públics els resultats de l'anàlisi de l'aigua de bany de la Comunitat Valenciana, tant a través de la seua pàgina web com a través d'altres mitjans com li he comentat abans.

Per la meua part, res més.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor secretari autonòmic, no m'està contant vosté la veritat. L'estiu passat les dades no estaven en la web i per això férem la pregunta, no ho estaven.

Vostés han publicat les dades de 2013, espere que la pregunta haja tingut alguna cosa a vore i en eixe sentit es més útil el nostre treball parlamentari, però vostés han publicat una mitjana. Vostés el que han fet és publicar la qualificació de 2013, una mitjana. Però jo el que li he preguntat és per què no es van fer públiques eixes analítiques setmanals sobretot en els mesos d'estiu, que és quan la gent va a banyar-se.

I no me servix que vosté me conte tota la gallofa que un ho envia a l'ajuntament i l'ajuntament ho fica en el tauler. Perquè si jo vaig a eixir i vaig a decidir a quina platja vaig, no vaig a anar als taulers de totes les platges. Per això, en el segle XXI, tenim les noves tecnologies i en un exercici de transparència, perquè jo no estic qüestionant que vostés facen els controls, faltaria més, perquè a més és una qüestió de legalitat que vostés facen els controls. El que jo estic dient és que el que s'havia anat fent anys anteriors, de repent l'any passat se deixa de fer.

I jo li preguntava: per què l'estiu passat eixes dades no estaven a l'abast dels ciutadans i ciutadanes, per als quals és important saber el seu xiquet si quan se pega un glop d'aigua quanta bactèria E. coli va a tragar-se. I això depén del grau de neuròtic que un siga, li agrada saber-ho i ho pot consultar en una web què va a tragar el meu xiquet quan anem hui a banyar-se.

I això, de repent, l'estiu passat desapareix de la web, generant a més alarma en aquella gent que habitualment ho mira, perquè són especialment escrupolosos, però en qualsevol cas que volen tindre la seguretat de com està l'aigua a la platja que van, sobretot si van a sovint.

I jo li pregunte: per què va desaparéixer? Perquè no seria un problema tècnic quan en anys anteriors s'havia fet. Que s'hagueren fet els controls, no ho dubte. Que s'enviara la informació als ajuntaments, no ho dubte tampoc. Però és que eixa no és la meua pregunta, ni la meua inquietud. La meua pregunta i la meua inquietud és per què no es publicaren les analítiques setmanals.

I ja que estem quasi ja més de cara a una nova campanya que preguntant de la campanya anterior, perquè hem tardat huit mesos en substanciar esta pregunta, ja de pas li pregunte: la campanya que ve, a partir del mes de juny, de maig o juny, estaran les analítiques publicades setmanalment durant tota la campanya d'estiu perquè els ciutadans i ciutadanes que tinguen interessos i que vinguen a les nostres platges puguen vore la qualitat de l'aigua i les analítiques concretes de l'aigua de cada platja? Li ho pregunte, perquè és que és important.

I després: per què han publicat vostés de 2013 simplement la mitjana anual? Perquè és de veres i vosté ho sap igual que jo, que les aigües no estan igual en una temporada que en altra; que la massificació que té la costa en les èpoques d'estiu o en les èpoques de vacances són molt majors i, per tant, estos albellons que tenim en l'aigua tiren moltes més coses. Ací n'hi han platges d'excel·lència que un a simple vista, quan es banya i està banyant-se entre corfes de meló i altres coses que no vaig a anomenar, no correspon a una situació d'excel·lència, ni tan sols de suficiència.

Per això són importants i per açò són setmanals els controls, tant el visual com el de l'aigua. Per què? Perquè la mitjana anual a mi no me servix, òbviament. Ara n'hi ha una quarta part de població en la costa que en el mes de juliol o d'agost; i, per tant, una quarta part de vessaments a la mar per eixos. , en fi, albellons telescòpics que encara no han desaparegut del tot del nostre territori, veritat? , i que de vegades allí s'amolla, sense tractar, qualsevol tipus de residu. I, per molt que se tire mar endins, la mar el que té és que moltes voltes te torna les coses que un vol amagar, veritat? , també en este cas.

Aleshores, bé, doncs, la pregunta està clara. El que vosté m'ha contestat no se correspon exactament amb la pregunta. Vosté m'ha dit les possibilitats que té la conselleria, però jo li he preguntat sobre un fet concret, que són les analítiques de l'any passat. I, de pas, ja, si me pot avançar les d'enguany, si estaran o no publicades en la web, per una qüestió efectivament de transparència, no d'incompliment de la legalitat de control, que jo ja m'imagine que vostés fan perquè, si tinguera dubtes, això seria qüestió de fiscalia, no de parlament.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Sí, gràcies.

A vore, senyora Oltra, jo en la meua exposició anterior el que he fet és donar resposta a la pregunta concreta que vosté va dirigir: quin és el motiu pel qual no es fan públics en la web de La Generalitat els resultats de les anàlisis de l'aigua. I sí que es fa públic i, a més, donen publicitat i transparència pels aspectes que li he comentat abans.

Però, en qualsevol cas, referint-se al cas que vosté va anomenar. Efectivament, l'any passat va n'hi haure una fallada tècnica, va n'hi haure una fallada tècnica que va fer que, durant algun temps, no estiguera funcionant la publicació dels informes de qualitat de les aigües de bany en la pàgina web de la conselleria. Això és cert. I això, senyora Oltra, no és que han passat huit mesos; en el mes de novembre, a una pregunta escrita de vosté, el vicepresident ja li va respondre en eixe sentit.

Quan es va advertir el problema, ho vam rectificar i es va solucionar. En setembre es va reprendre la publicació dels informes, i inclús en estos moments vostés podrien consultar l'últim informe de la temporada. Sí que es publiquen els informes setmanals. I, lògicament, l'últim informe de la temporada és el corresponent a la setmana del 9 al 15 de setembre; i això sí que està en la pàgina web.

Jo demane disculpes a aquells usuaris de la web de la conselleria per les molèsties que eixe error, que eixa fallada tècnica poguera haver produït. Però, de totes maneres, els informes de la qualitat de les aigües, degudament actualitzats, han estat en tot moment a l'abast dels usuaris de les nostres platges pels mitjans que li he anat comentant: en l'accés a les platges està la publicació setmanal que, a més, revisem en la conselleria, on estan les analítiques i altres anàlisis que es fan en la revisió de les platges.

En la seua pregunta, que efectivament va formular al mes d'agost, deia que l'últim informe (inintel·ligible) . de la publicació de les aigües, per part de la conselleria, era de 2011. Era cert, en eixe moment, en eixe moment. Però això no significava que la conselleria estiguera dos anys sense publicar. Per què? Perquè, a més d'eixe informe setmanal que publiquem durant la temporada de bany, cada any es fa un informe de qualificació anual de cada punt de mostratge que n'hi ha en les diferents platges. Estos informes anuals el que fan és realitzar-se després de finalitzar la temporada i es tarden uns mesos a tindre'ls a punt perquè es coordina, a més a més, en el que és la qualificació anual que també realitza el ministeri.

L'informe anual de 2012 estava elaborat inclús abans de l'estiu de 2013, però no va quedar en el seu moment publicat en la web, com li he dit, per una fallada tècnica. I, per això, en la seua consulta -que faria al mes d'agost- va trobar sols les dades de 2011. Però això no significava que va hi haure un retard, ni molt menys, de dos anys, sinó d'uns pocs mesos.

I, corregida eixa fallada tècnica, els informes de qualificació anual de les platges valencianes de 2013 estan ja acabats i disponibles en la web de la conselleria, inclús, des de fa unes poques setmanes.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

O sea, que el propio señor Ciscar asumía la validez…, bueno, la necesidad imperiosa de desarrollar el plan contra inundaciones, pero también asumir los criterios del plan de recuperación del Xúquer, que usted sabe que surge de un proceso de participación ciudadana que se desarrolla durante 2010 y 2011 -aquí hay un (inintel·ligible)… de uno de los proyectos- y que, bueno, tuvo varias reuniones. Allí estaban las tres administraciones implicadas, todo tipo de colectivos sociales -desde ecologistas, agricultores, entidades ciudadanas diversas-. E insisto en que había una serie de criterios que pretendía, además de evitar el riesgo de inundación, dos cosas: la recuperación de los valores ambientales del entorno del río y la puesta en valor de todos ellos. Entonces, parece ser que había un quórum, digamos, en estas Cortes al respecto de la prioridad y la necesidad de implementar esos criterios.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Las actuaciones del plan global que han correspondido a La Generalitat han sido de entidad menor. Y su ejecución, muchas veces, estaba condicionada a que el estado previamente ejecutara alguna de esas infraestructuras. Es decir, que el gobierno valenciano, lo que han sido las competencias propias y en el ejercicio de sus competencias, el Consell ha invertido en torno a unos veinticinco millones de euros en infraestructuras destinadas a reducir el riesgo de inundación en áreas urbanas de la Ribera, en el marco de lo que son sus competencias. Por ejemplo, el encauzamiento del tramo urbano del barranco del Tramusser, en Benifayó y Almusafes, el encauzamiento del barranco de la Falsia, en la Barraca de Aigües Vives, el encauzamiento del barranco de Gaianes en Carcaixent, la defensa del margen derecho del río Júcar en el caso urbano de Sumacàrcer, la defensa del margen izquierdo del río Sellent en Cotes, el encauzamiento urbano en Montserrat, el cubrimiento del barranco de la montaña de Beneixida, y algunas otras obras en materia de colectores y captación de aguas pluviales en municipios como Almusafes, Alginet, Tous.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 47 minuts)

