Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 12 de juliol de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Santamaría Ruiz. Reunió número 29.

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques) . de esta Comisión de Justicia y Gobernación, y lo hacemos solicitando a la secretaria que compruebe la existencia de cuórum.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Projecte de llei, de la Generalitat, de mancomunitats de la Comunitat Valenciana (RE número 63. 575, BOCV número 188)

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

Presidente, una cuestión simplemente a los efectos del resto de portavoces. Porque, si no recuerdo mal, en la enmienda de aproximación número 4, o la cuarta, que afecta al artículo12. 1, los miembros que les facilitamos ayer las enmiendas de aproximación tiene un párrafo nuevo añadido a la que tenían ustedes. Eso para que a la hora del debate sean conscientes.

El senyor president:

Pues yo creo que, aclarados estos términos, si les parece, pasaríamos al primer punto… la denominada enmienda Subiela. Todos los grandes diputados siempre tienen «moscosos», «subielas», siempre dejan una huella en el trabajo parlamentario.

El senyor president:

Té quatre minuts per a començar l'il·lustre diputat senyor Subiela, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Tiene la palabra el diputado, en representación del Grupo Compromís, senyor García Latorre.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Bé, per a nosaltres esta proposta de llei ve a ser la superació en este cas de la Llei 8/2010, de règim local valencià, en la qual sí que sé cert que hi ha un apartat que regulava el funcionament de les mancomunitats, però un apartat que es quedava pobre respecte al que hauria de ser eixa estructura, que en este cas hauria de fer algun pas molt més avançat de cara al que és l'estructura comarcal per a la millor prestació de serveis que en este puguen descentralitzar-se de La Generalitat valenciana.

Nosaltres també estem satisfets en el tema de les esmenes d'aproximació i transaccionals que hem fet, perquè s'ha pogut arreplegar el sentir d'eixa posició política que des de Compromís sempre venim defensant en eixa descentralització de l'administració autonòmica, que deu d'anar avançant cap a una llei de comarcalització que esperem amb un moment tindre la suficient força per a poder dur-la endavant dins d'esta cambra. I sobretot un dels paràmetres importants que mosatros hem introduït dins de les nostres esmenes a la proposta de llei és el tema de la pluralitat i respecte a les minories.

L'anterior llei, la de 2010, sí que és deveres que va fer una llei molt presidencialista, en què els alcaldes pràcticament recollien el que era el sentir o, en este cas, el vot ponderat de cadascun dels municipis, amb la qual cosa el que són els percentatges de voluntat popular que se triaven en les eleccions pràcticament quedaven desdibuixats o desnaturalitzats en la representació que podien tindre les mancomunitats.

Creguem que les propostes que hem fet d'esmenes, que després hem transaccionat i hem fet una aproximació, en la qual l'alcalde continua sent una figura referent per a la mancomunitat, també la representació proporcional també forma part de la mateixa.

Igualment, igualment, en les mancomunitats se dóna cabuda a eixes minories o a aquells que no poden assolir eixa representació via directa en eixa proporcionalitat que s'ha determinat en la llei, la possibilitat també de participar amb vot i sense vot en el que són les decisions plenàries de les mancomunitats.

Així mateix, se regula tot el que és el seu estament de funcionament quant a comissions informatives, vicepresidències, i sobretot un tema important, que nosaltres creguem que és un avanç, en este cas un xicotet avanç en el tema d'eixe procés de comarcalització, que és la qualificació de les mancomunitats d'àmbit comarcal. Entenem que és un pas important en la que se definixen ja en esta llei, en l'annex, quines són les poblacions que formen eixes comarques. I a més a més creguem que s'amplia també en una de les propostes el que és el foro de competències.

I un tema molt important, que a nivell local jo crec que totes les administracions sempre és el cavall de batalla, que és el tema de l'autosuficiència financera o la possibilitat de tindre eixos recursos financers per a dur endavant eixos serveis d'àmbit comarcal que totes i tots creguem que han de ser òptims i prestar-se en eficàcia i en eficiència.

Igualment, eixa definició d'àmbit comarcal també dóna una sèrie de prerrogatives de cara a una participació molt més ampla en el que serien els fons econòmics dels pressupostos de La Generalitat.

També es marca i se regula el que és la Constitució i com hauran d'anar adaptant-se tot el que són els estatuts, que actualment estan funcionant des del 2010 en les mancomunitats.

I, en definitiva, entenem que és una bona llei, una llei que avança en eixe procés de comarcalització, de definició, d'eixa naturalesa valenciana que tenim els ciutadans que convivim en esta comunitat, que és la d'eixa estructura territorial en la qual no s'ha de tindre por a dir que territorialment la gent se sent còmoda en eixes estructures. No supeditem res, com una de les esmenes que ha fet el Partido Popular, que continuar supeditant tot el que és l'estructura de les mancomunitats a la supervisió o, en este cas, tutelació en eixos delegats que vol ficar de les diputacions provincials. Entenem que no és la fórmula. Tot el contrari, el que hem d'anar a buscar la fórmula d'anar eliminant el que són les diputacions per a crear eixes estructures més directes de govern més proper que serien les mancomunitats o la Llei de comarcalització.

I, per últim, dir-li al company de Ciudadanos que no estem creant cap frontera superficial ni, en este cas, cap fronteres que no siguen les pròpies reconegudes per la ciutadania valenciana. Creem que és un aposta decidida de cara a eixe procés de constitució, creació i consolidació de la comarcalització al País Valencià.

I, per tant, nosaltres creem que s'ha fet una bona llei i esperem que, bé, done suport a les esmenes que hem presentat.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Boix Pastor:

Y después por intentar una cosa que me sorprende, que es poner a los diputados provinciales dentro de las mancomunidades, cosa que ya en la ley, en la Ley 8/2010, que aprobó con mayoría absoluta el Partido Popular, en su título VI, que es la primera vez que se regulaba aquí las mancomunidades, no se les ocurrió en aquel momento apostar por ese modelo.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

Como decía, esto es un ataque más a las diputaciones. Y es un ataque más a las diputaciones porque la ley les obliga a participar, no les aconseja, no les dice que hay que ayudar a las mancomunidades, que, por cierto, y esto quiero remarcarlo y subrayarlo, el Partido Popular no está en contra de las mancomunidades. Las mancomunidades están funcionando hasta ahora. Está en contra de esta ley que el tripartito quiere meternos con calzador, por la puerta de atrás.

Y lo que más nos llama la atención, y con el otro bloque de enmiendas que hemos realizado, es frente a las mancomunidades de ámbito comarcal. ¿Por qué? Poruqe no se puede discriminar a los valencianos. No se puede decir a un valenciano que su comarca no haya querido mancomunarse con la mitad más uno de las poblaciones para tener este carácter comarcal, no se le puede decir a quien no pertenezca a esa mancomunidad que va a estar relegado en la participación de todos los privilegios que se les puedan dar desde las diputaciones, desde el Consell y desde cualquier administración que intenta siempre ayudar a todos por igual, que esa es la finalidad.

En este momento, con esta ley, que casi con toda seguridad se va a aprobar en comisión y luego pasará a pleno y también goza seguro de la mayoría para aprobarse, se va a discriminar a los valencianos. Los valencianos que no estén asociados, por así decirlo, dentro de una… de las mancomunidades de ámbito comarcal no van a tener el privilegio de que se les ayude como se les va a ayudar a los que sí que están dentro de este ámbito.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

Si hablamos de mancomunidades, esta ley que, como digo, su diferenciación entre mancomunidades de régimen común y mancomunidades de régimen comarcal responde a una tradición, a una cultura, a una historia, a una geografía interiorizada por todos ustedes -porque, como les recordaba el señor Boix, ustedes mismos se organizan comarcalmente como partido, con lo cual no sé qué problema les producen las comarcas-, yo creo que es una diferenciación perfectamente posible.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Fenoll, jo crec que una de les premisses bàsiques que té esta nova llei és el tema que aposta per una llibertat, la llibertat dels municipis de decidir què volen ser de cara al futur.

I, mire, esta llei no és un bodrio. El bodrio venia definit en la Llei 8/2010, que ahí sí que hi ha un bodrio, en què era un quiero y no puedo, en què se tornava a eixe feudo presidencialista dels alcaldes que havien d'estar representats en les mancomunitats.

I, mire, ací, esta llei el que pretén són dos conceptes, dos principis bàsics en este cas molt importants: la descentralització de l'administració, és un principi bàsic reconegut en la Constitució, i el de cooperació. Jo crec que són dos principis que, en este cas, esta llei els recull al cent per cent. Perquè nosaltres, en principi, no vam fer ningun atac a les diputacions. Jo crec que l'atac a les diputacions ja s'encarregà el Partit Popular de fer-ho en anteriors legislatures, en presidents imputats, tancats en la presó, i això és el que s'encarregà ja de desprestigiar-les suficientment el Partit Popular. Eixe atac sí que fou un atac directe a les diputacions.

I, mire, nosaltres participem en les diputacions, però per a fer les coses diferents. Perquè la diputació de València no fa com la diputació d'Alacant, que distribuïx les seues ajudes o les seues subvencions de manera clientelar i amiguista, sinó que els fa d'una manera. , en criteris objectius. Doncs, això és un passet més per a intentar eixes diputacions, poquet a poquet, anar eliminant-les i crear eixes estructures comarcals que, al final, són les comarques les que saben i tenen clar quines són les seues necessitats i les dels seus veïns.

Nosaltres creguem que esta llei, doncs, pega un passet més en eixa aposta comarcalitzadora en què, des de Compromís, apostem fermament, nosaltres no mos amaguem, ho diguem clarament, apostem per eixa llei de comarcalització que volguérem dur-la endavant, però, hui per hui, doncs, no tenim, en este cas, els vots suficients, però, bé, temps al temps, tot arribarà.

I, en este cas, nosaltres creguem que esta aposta de les mancomunitats d'àmbit comarcal no significa cap discriminació. Tot el contrari, el que se fa. , és que se diu: totes les mancomunitats tenen les ajudes que corresponen de manera ordinària. I el que es diu és que per a eixa descentralització, per a eixa major prestació de serveis, que és a què anem, a intentar, doncs, bé, el tema de tots els serveis que se presten des de La Generalitat en les comarques, buscar la possibilitat que alguns d'ells se puguen transferir a les mancomunitats i se puguen anar prestant de manera comarcalitzada.

Per això, eixa estructura comarcal. Per què? Perquè ja, administrativament, en este cas, el Consell, La Generalitat -no esta, sinó totes les que han anat passant pel govern de La Generalitat- han tingut demarcacions territorials per a la prestació de serveis. En què? En educació, en sanitat, en emergència i en moltes més coses. I han tingut eixes demarcacions clares. Per què? Perquè és una cosa bàsica, inherent als valencians, el tema de la territorialitat i el tema de les comarques, que hem vingut treballant-ho no des de fa cent anys, segurament des de molt de temps anterior.

I nosaltres, en este cas, apostem també per l'àmbit comarcal. Per què? Perquè és una aposta més i un pas més en eixa línia de treball d'aconseguir eixa llei de comarcalització que, hui per hui, doncs, bé, en esta llei podem introduir ja eixa demarcació de les comarques, que ja quedarà d'una manera definida en una llei clarificada per primera volta en la història del País Valencià de què és el règim democràtic.

I, després, nosaltres. , mire, nosaltres no anem a ficar cap portar al camp. Jo crec que en este cas ni volem fronteres en les comarques ni en províncies ni en res, perquè cal anar trencant eixos tabús que n'hi ha ací que al final tot ha de vindre definit en uns estaments o en unes estructures que ja són del segle passat, i això hem d'anar avançant.

Avancem en esta llei? Sí. Avancem en el tema de prestació de serveis i eficiència? També. En el tema social; en la prestació de serveis; en la incorporació de noves competències, com el foment econòmic, que l'hem incorporat; en el tema de la seguretat; en el tema dels convenis de col·laboració, que fins i tot el Partit Popular. , no sé, fa una esmena ahí que això de la col·laboració ho elimina, sembla que els ajuntament no han de col·laborar, quan és una de les seues matèries més innates, el poder col·laborar entre ajuntaments. Fica vosté. , n'hi ha una esmena que va sobre els convenis de col·laboració que vosté deixa això dels convenis, però la col·laboració se li oblida o vol oblidar-se'n. (Veus) Sí, sí, sí, tots els convenis. Però nosaltres diguem que una premissa bàsica. (Veus) No, no, en col·laboració parlem de tots els convenis de col·laboració, no d'uns específics. (Veus)

Per tant, entenem que esta llei és una llei que avança en eixe procés de comarcalització del nostre País Valencià. És una llei que avança en la prestació dels serveis en molts àmbits, que vénen, fins i tot, alguns d'ells regulats en àmbit competencial en la mateixa llei. I, a més a més, estructurem d'una manera definitiva el que són les demarcacions perquè queden definides en una llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Boix Pastor:

Por lo tanto, ustedes se anclan ahí, en la posición de que esto es una amenaza de que el gobierno del botànic está amenazando permanentemente a las diputaciones. Mire, con esta ley no, de verdad, no, no. Y poner a un representante de la diputación un poco…, porque a lo mejor no son mayores de edad, en las mancomunidades, me parecía… Yo, cuando leí sus enmiendas, dije: esto es como poner a Poncio Pilato para que controle a los judíos, ¿no? ; y, claro, (inintel·ligible) … ¿qué hace el romano este aquí, en la diputación? (Veus i rialles) No, permítanme la broma. Aquí, ¿qué hace el cónsul romano aquí en mi comarca, no, en mi mancomunidad de ámbito comarcal? (Veus) Y entonces… Pero, bueno, es un poco la obsesión.

Yo lo que les digo es: esta ley la tendremos que usar conjuntamente, la tendremos que gastar. Y yo lo que les pido es máxima responsabilidad en apoyar esta ley. Ya veo que va a ser imposible, pero, ¡oiga! , por insistir que no sea.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Si les parece a sus señorías, interrumpiríamos durante cinco minutos. Les pediría a los portavoces que se acercaran a la mesa y junto con el letrado organizamos la agrupación de las enmiendas para las votaciones.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) …petición del Grupo Parlamentario Ciudadanos la enmienda transaccional número 7 que afecta a la enmienda 52 y 53; la 8 que afecta a las enmiendas 55, 56, 57; la 12 que afecta a las enmiendas 69, 70 y 71; y la decimotercera que afecta a las enmiendas 74, 75 y 76. ¿Es correcto?

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el Dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de mancomunitats de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 55 minuts)

