Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 27 d’octubre de 2011. Comença la reunió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 3.

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Informe especial sobre les competències de la Sindicatura de Comptes en la fiscalització de les entitats locals

La senyora presidenta:

El senyor síndic major de Comptes:

¡Hombre! . (Sorolls i veus)

La senyora presidenta:

El senyor síndic major de Comptes:

Además, dada mi condición y origen administrativo de interventor de administración local, aportaré algún comentario adicional basado en la experiencia y con la única intención de mejorar la información que les quiero trasmitir.

Finalmente, aunque se ha completado lo que podríamos denominar el ejercicio de la competencia en el ciclo fiscalizador de las entidades locales, les formularé algunas consideraciones sobre las medidas a adoptar para conseguir la rendición completa de todas las cuentas de todos y cada uno de los entes que desde la sindicatura entendemos que constituyen el sector público local valenciano.

El informe que hoy les presento, que tienen a su disposición, creo, en papel, trata, pues, de recoger el proceso que se inicia precisamente con la ley que desarrollaba la creación de la Sindicatura de Cuentas en 1985. Es precisamente esta ley, en desarrollo de la ley orgánica del Estatuto de autonomía, la Ley orgánica 5/1982, de 1 de julio, la Ley 6/1985 y su reglamento de régimen interior, la que pretendió dar con las competencias en materia local a la Sindicatura de Comptes para la fiscalización de los entes locales. Pero esta competencia se consideré limitada a determinados aspectos y se ejerció siempre solo ante la petición de los ayuntamientos, que así la cursaban ante la sindicatura.

Decía antes que las incidencias se resuelven precisamente entre la propia sindicatura y las entidades objeto de fiscalización. Les traigo aquí una estadística que figura en el informe que ustedes pueden consultar, pero que yo destaco precisamente para demostrar un poco la bondad del sistema en cuanto a la inmediatez de trato con el ente fiscalizado, de manera que el 69% de las incidencias detectadas en una primera instancia a través de la plataforma se subsanan por los ayuntamientos con un mero requerimiento o una mera advertencia de los errores observados por parte de la sindicatura. En esa primera fase, el 69%; en una segunda fase de las que quedan se resuelven el 53%, lo cual demuestra que el informe que cada año les traemos aquí contiene un mayor rigor y un mayor alcance en la revisión de estas cuentas.

En el gráfico siguiente pueden observar el número de informes aprobados desde el año 2003 hasta hoy. En el mismo cuadro se les explican algunas cosas que hay que tener en cuenta. Los informes no son siempre referidos a una sola entidad, hay casos que sí y hay casos que no. Por ejemplo, en 2009, los trabajos recogidos en 7 informes afectan a 120 entidades y en 2010 los trabajos recogidos en 20 informes emitidos afectan a 122 entidades. Sí que quería destacar, porque luego el informe hacía referencia a ello, que durante este tiempo se han intentado optimizar los recursos y medios personales de que disponemos, de manera que puedan destinarse a corporaciones locales un mayor número de personas, un mayor número de equipos, pero sobre todo utilizar los mecanismos informáticos que ha puesto a nuestro alcance la plataforma para obtener datos directamente sin necesidad de fiscalizaciones que, por supuesto, seguirán llevando a la práctica en el futuro.

Hemos iniciado, como decía, la fiscalización de los ayuntamientos de más de 50. 000 habitantes y de las diputaciones provinciales. En este año, fiscalizaremos cinco de ellos. Y les iremos remitiendo los informes, a medida que se vayan aprobando. A lo largo del próximo año fiscalizaremos las diputaciones y el resto de ayuntamientos.

El manual de fiscalización es algo que me gustaría hoy traer aquí como un salto cualitativo, en cuanto a la transparencia. Somos el único órgano de control externo que tenemos publicado en nuestra web el manual de fiscalización. En este caso, les he traído el manual de fiscalización, en la parte que afecta, lógicamente, a las corporaciones locales. ¿Qué quiere decir esto? Cualquier ente auditado puede conocer, en cualquier momento, las instrucciones, directrices, criterios de la sindicatura, en cualquiera de las materias objeto de fiscalización. Por tanto, de hecho, cualquier ente auditado no debe sorprenderse al recibir informes en los que cumplen ni más ni menos que esta función.

Y quería terminar con una cuestión de futuro. Yo he venido aquí, a dar cuenta de una competencia que estamos ejercitando, de acuerdo con las leyes. Hay dos grandes aspectos, que creo que merecen destacar, que tienen que desarrollarse en el futuro, en virtud del desenvolupament estatutari, el artículo 39, cuando habla de que «la Sindicatura de Comptes és l’òrgan a què correspon el control extern econòmic i pressupostari de l’activitat financera de La Generalitat, dels ens locals compresos en el seu territori i de la resta del sector públic valencià, així com dels comptes que la justifiquen –ya no hay duda–. Quant al procediment del nomenament dels seus membres, funcions, facultats i duració del mandat, caldrà ajustar–se al que dispose la llei de Les Corts que ho regule». I, quant a la competència de règim local, l’article 49. 8 de la Llei de règim local, ja atribuïx esta competència de desenvolupament, que ha sigut utilitzada en la Llei 8/2010, de 23 de juny.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, benvingut, síndic major de Comptes.

El primer que vull exposar és el reconeixement a la vàlua del treball que es fa des de la sindicatura, un treball imprescindible per a la salut democràtica de les nostres institucions. Creiem que s’ha de fer eixe control extern de la despesa pública de les nostres administracions i entitats. I que tots els mitjans són pocs per a això.

Vosté, en l’informe presentat, recull en diverses ocasions la petició, o no sé si la queixa, de la insuficiència de mitjans materials i humans. Una insuficiència de mitjans que vosté sap és coneguda per este diputat. I li assegure que el nostre grup recolzarà eixa petició, en l’àmbit en què s’haja de plantejar.

I ara, entrant al motiu de la seua presència –i dient–li, en primer lloc, que jo tinc més preguntes que afirmacions, perquè esta és una matèria molt tècnica–, sí que m’agradaria saber un poc quines són les prioritats del treball de la Sindicatura de Comptes.

Em sembla molt bé que se vaja augmentant el grau de fiscalització de les entitats locals; que ens preguntem si això, en algun moment, potser s’estiga fent a costa de traure recursos de la fiscalització de la Generalitat valenciana i de les seues empreses. Perquè entenem que la sindicatura, davant de tot, és, per excel·lència, l’òrgan de control extern de la Generalitat valenciana, del sector públic autonòmic. I com que estem en les Corts Valencianes, institució que ha de controlar al govern –i motius, en sobren–, sí que ens agradaria que això no passara. Perquè si amb els mateixos recursos materials i humans, clarament insuficients, tal com s’exposa en l’informe de la sindicatura, any rere any, s’incrementa la tasca de control a les entitats locals, que no siga –i ahí, doncs, hem estat mirant els plans d’actuació i tenim eixa preocupació– a costa d’eixe control que ja és, també, insuficient.

I vosté sap que nosaltres hem demanat que se complisca íntegrament la llei i que no sols se facen auditories de legalitat i financera sinó també, fins i tot, que se facen auditories operatives d’una bona part del sector públic –que, normalment, només seleccionen una entitat per a mesurar l’eficàcia i l’eficiència de la despesa pública–. Entenem que és necessari, és imprescindible que eixe tipus d’auditories operatives s’estenguen a més àmbits del sector públic autonòmic.

Nosaltres vam demanar –i va ser rebutjat per l’oposició del Grup Popular– que s’auditara, de manera integral, la gestió de la dependència. I, en eixe sentit, manifestem la nostra preocupació.

Pel que fa a les entitats locals –que és el que hui s’ha presentat ací–, també tenim una preocupació o unes preguntes sobre l’abast d’eixos controls. Perquè, efectivament, se controla la presentació dels comptes generals de totes les entitats locals, i això està molt bé. I se vol disciplinar a eixes entitats locals, perquè totes rendisquen eixos comptes. És necessari, imprescindible; ho recolzem. És com demanar–los a tots els ciutadans que tenen ingressos que facen la declaració de la renda. Cal fer–ho.

Ara bé, si ens limitem a obligar la gent a fer la declaració de la renda, i després no entrem a vore què fica en la declaració de la renda i si això s’ajusta, efectivament, als ingressos reals, i si hi ha algun tipus de frau, i si hi ha algun tipus d’incoherència en la informació que, per altra banda, hisenda té dels bancs –i estic fent un paral·lelisme, i vosté m’entén–, hisenda no estaria complint amb la seua funció.

¿Fins a quin punt la Sindicatura de Comptes està fent–ho –segurament, en el grau que puga per la seua disponibilitat de recursos–, amb eixa funció d’entrar a fons en els comptes i no sols en la forma?

Perquè de les estadístiques que se’ns presenten, sembla que fiscalitzacions específiques –i fins i tot també podríem saber amb quin abast eixes fiscalitzacions específiques– se n’han fet als municipis, des de l’any 1986, una o dos vegades. La major part dels municipis, una única vegada; des de l’any 1986. Per tant, estem parlant de vint–i–cinc anys, més o menys. Clar, això ens deixa preocupats.

I, després, a quins municipis? Perquè per a nosaltres no és el mateix un municipi xicotet, de 300 habitants, que un gran municipi de 800. 000, com puga ser la ciutat de València o una diputació provincial o una entitat metropolitana amb una empresa pública –de la qual han desaparegut 17 milions d’euros–. I voldríem saber la sindicatura si està fiscalitzant a fons eixe tipus d’administracions i entitats.

Entenem que és raonable fer incidència en l’obligació de presentar els comptes. Jo he anat a buscar la relació de municipis que no van presentar eixe compte general en 2008 i 2009; coincidixen, més o menys, supose que són per problemes jo crec que ja estructurals, que caldria resoldre. Però clar, Ademuz, l’Atzúvia, Aielo de Malferit, Aín, l’Alguenya, Andilla, Aras de los Olmos, Adzeneta del Maestrat, Ayora, Azuébar, Benafigos, Benejúzar, Benigembla, Benimeli, Beniparrell, Calles, Canet lo Roig, Castielfabib, Cocentaina, Culla, Domeño, Dos Aguas, el Ràfol d’Almúnia, Finestrat, Geldo, la Jana. Estem parlant de pobles xicotets, amb pocs recursos. Vostés mateixa en l’informe diuen que els falten. (Remors) Bé, Finestrat no, la Vila Joiosa no, Sueca no i Torrent i Xirivella no.

I jo crec que ahí, segurament, sí que caldria ficar el focus. En eixos pobles que sí que ja tenen el seu interventor, que tenen el seu secretari, que tenen la capacitat de complir, com a mínim, amb la formalitat d’aprovar el pressupost i liquidar el pressupost en temps i forma, per l’òrgan competent, i presentar els comptes a la sindicatura. I la resta també.

Ara, i la Diputació de València? I la Diputació d’Alacant? I la Diputació de Castelló? I les entitats metropolitanes? I els grans ajuntaments? Eixa és la nostra preocupació, perquè si els pocs mitjans se dediquen a ajuntaments menuts i a controls formals s’estaria desviant la prioritat que nosaltres entenem que s’ha de tindre.

Ens agrada que se diga que se vol incrementar la fiscalització sobre les entitats –diguem– de més població i, per tant, de més volum despesa. Voldríem saber –i és una pregunta que formule– quin és el pla per als propers anys, ja que s’ha dit que, com a mínim, una vegada a la legislatura. ¿Quin és l’abast d’eixe control? Si se van a mirar factures, no sols si se va a mirar si un ajuntament ha complit amb els tràmits formals, perquè és de suposar que un gran ajuntament té tècnics suficientment preparats per a complir amb la formalitat, sinó que volem saber com s’estan gastant els diners; perquè sí que ho sabem més o menys de La Generalitat i de les seues empreses, i sabem que s’estan pagant altíssims interessos, sabem que hi han impagaments a proveïdors, que hi han despeses sumptuàries imprescindibles i que hi han contractes milionaris adjudicats directament. A nosaltres ens ha servit molt consultar els informes de la sindicatura, any rere any, per a fiscalitzar eixa tasca del govern i les seues empreses públiques. Vosté sap que abans–d’ahir mateixa nosaltres estàvem denunciant públicament l’existència d’una contractació, a tots llums escandalosa, i la pista ens la va donar la Sindicatura de Comptes en l’any 2005.

Sobre els grans ajuntaments, les diputacions i les entitats metropolitanes, ¿tindrem algun dia documents semblants que a la societat puguen servir–li per a conéixer l’estat comptable, la manera de procedir en la gestió del pressupost, de la contractació, etcètera? És per a nosaltres una preocupació important.

I, per últim –acabe amb una altra pregunta–, si podria detallar eixa proposta que la sindicatura assolisca competències sancionadores. En principi, pot semblar raonable, però voldria saber de quina manera s’articularia això, com s’aplicaria i per a quina cosa serviria –vull dir–, perquè si acabem sancionat Adsubia, Aín, o Algueña per no presentar els comptes, no poden rebre subvencions, si això no servix perquè milloren la seua gestió i que presenten els comptes, a la millor no estem fent el que cal.

En eixe sentit, la proposta nosaltres no la rebutgem de plànol, volem escoltar–la, però voldríem saber amb detall com se formularia perquè, en principi, hem entés que hi han dos parts: una és la possibilitat de sancionar i l’altra és la possibilitat que siga un requisit per a la concessió d’ajudes i subvencions de La Generalitat. Com són propostes que se formulen i se porten ací a les Corts valencianes, ens agradaria que, com a mínim, en el torn d’exposició oral següent se’ns explicara amb més detall.

I res més. De nou, agrair–li la seua presència i el treball que fa a la seua institució. Espere que ens trobem en més ocasions quan presente l’informe sobre els comptes generals de La Generalitat, de les seues memòries. I dir–li que el seu treball és tan important que nosaltres intentarem, en la mesura de les nostres possibilitats, sent un grup xicotet, estar molt pendents del que puga dir la Sindicatura de Comptes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Queralt, benvingut en un dia que és important –vosté ho ha ressaltat–, és un dia diferent al que normalment ens té acostumats a vindre, que és per a exposar–nos l’informe de fiscalització dels comptes de La Generalitat i dels seus organismes. Avui, és un dia més per a il·lustrar–nos que, potser, per a aprofundir amb més concreció sobre la fiscalització de determinades entitats locals. I jo li ho agraïsc perquè, sincerament, que vinga vosté a explicar–nos quina és la tasca de la sindicatura i a posar en relleu –jo crec– dos conclusions, sobretot, o, almenys –i si m’equivoque, li agrairia que vosté me corregisca–, jo crec que ha volgut ressaltar en este informe, perquè ho ha ressaltat diverses vegades el tema que se puga d’alguna manera ampliar la capacitat, bé, ampliar no, crear capacitat sancionadora per part de la sindicatura. No m’ha cridat l’atenció que vosté ho diga en diverses ocasions; el que sí que he d’extreure és que és una conclusió molt clara que vosté, avui, mos vol anunciar. És a dir, la sindicatura reclama tindre capacitat sancionadora. O això és el que jo, almenys, he entés.

I, per una altra part, jo crec que també s’ha deixat vore el que vosté ha explicat, aquesta ampliació de competències –l’ha il·lustrat via modificacions legislatives–, i crec que d’alguna manera ha volgut ressaltar que potser eixa ampliació de competències no ha anat acompanyada d’una ampliació de recursos humans i materials. Amb la qual cosa, si bé és cert que ha posat en relleu la dificultat de determinades entitats locals en presentar a temps i en forma els seus comptes, crec que també en estos temps que s’allarguen –perquè no tenen vostés els suficients recursos– posa en relleu que deurien fer alguna cosa.

Jo crec que en estes dos coses, la conclusió que deuríem avui extreure tots els grups parlamentaris és que hem de fer alguna cosa. I això se pot fer ací, o jo, almenys, entenc que se pot fer ací. El dubte més gran que tinc és que tots vullgam fer alguna cosa, perquè no és la primera vegada –no sé si vosté ho sap– que se planteja que la sindicatura tinga capacitat sancionadora. Se va presentar una reforma de la Llei de la Sindicatura de Comptes en l’anterior legislatura per part del meu grup parlamentari, on s’incloïa la capacitat sancionadora de la sindicatura. És una llàstima que vam perdre eixa oportunitat perquè, ara, amb esta explicació, se veu més clar que mai que és la mateixa sindicatura la que creu que és necessari, perquè ajuda d’alguna manera a marcar les ratlles per on una entitat local, un organisme públic, algú que haja de gestionar els recursos públics, la gestió de la cosa pública, doncs, ha de marcar–se un camí del qual no pot eixir–se’n; en el moment que se n’ix la responsabilitat dels òrgans fiscalitzadors deuria, no solament dir–li que el camí està i és este, sinó que en els incompliments, si no recapaciten sobre esta mala actuació, doncs, d’alguna manera no solament haver de mostrar–li la capacitat voluntarista de tornar al camí bo, sinó imposar–lo. I entenc que és bo, entenc que és bo.

Sí que m’agradaria que esta capacitat sancionadora. , i li pregunte si pensa que ha d’emmarcar–se de forma general i no solament quedar–se en si no se presenten a temps els informes de les entitats locals o totes les irregularitats que vosté ha mencionat, però d’este informe que parla específicament de les entitats locals i els seus organismes, sinó que pot ampliar–se, és a dir, ¿pot ampliar–se la capacitat sancionadora a un organisme que depenga de La Generalitat? ¿A una conselleria? ¿Podem crear capacitat sancionadora molt més enllà que La Generalitat siga la que sancione d’alguna manera les entitats locals per no complir les normes? ¿Pot també la Sindicatura tindre capacitat sancionadora respecte a La Generalitat? Jo crec que sí i en esta reforma que vam plantejar estava inclosa. I sí que –torne a dir– és una llàstima que perguèrem esta oportunitat i més quan, ara, és molt evident que és un camí a seguir.

El tema de l’ampliació de competències, que ha anat acompanyat amb l’augment de mitjans materials i humans, voldria que se quedara clar. ¿Vosté pensa que amb esta ampliació de competències, amb tot el treball que desenvolupa o deuria desenvolupar plenament la sindicatura en estes competències, tenen vostés els mitjans materials i humans suficients? Jo crec que en un sí o un no me quedaria satisfeta, perquè sabrem així quines mesures prendre, quines iniciatives plantejar ací i quins debat hem de seguir tots.

Al començament del seu informe parla que –i ho posa més en roig en estos fulls que ens ha donat– sobre la capacitat d’actuar d’ofici de la sindicatura. I esta és una discussió que –jo crec– vosté i jo hem tingut alguna vegada. Vosté ho ressalta com a una cosa positiva i, a més, diu que la sindicatura té capacitat d’actuar d’ofici, i m’agradaria saber fins a quin punt és aixina però més enllà de les entitats locals, perquè jo crec que la discussió que hem tingut alguna vegada és si, efectivament, els objectius i les capacitats que té la sindicatura de forma general la doten d’esta capacitat d’actuar d’ofici. I jo sempre li he recordat que per al meu grup sí, per al meu grup la sindicatura pot actuar d’ofici per a reclamar qualsevol cosa, per a fiscalitzar qualsevol cosa concreta sense necessitat que siguen Les Corts les que li marquen quina és la fiscalització que volem.

I, per tant, m’agradaria saber fins a quin punt vostés desenvolupen esta capacitat d’actuar d’ofici perquè pense que si d’alguna manera ho han desenvolupat ha sigut per a, després, simplement, fer recomanacions, que són positives i és cert que no tenen capacitat sancionadora, però sí que tenen una cosa que també ha creat discussió quant a l’enteniment que la llei li marca a la sindicatura, i és que potser no tinguen capacitat sancionadora, però sí que tenen capacitat d’actuar d’òrgan de denúncia.

I, clar, jo, potser no tinga un enteniment complet del que fa la sindicatura, però pense que en tots els escàndols, en totes les irregularitats, algunes que a la gent els pot paréixer minúcies, però per a mi, per exemple, que se diga en un percentatge alt que hi haja. –i li ho vaig a recordar en la taula que té ací–, que hi haja «una relación de puestos de trabajo inexistente de un 27%» per a mi és un escàndol. És a dir, eixa cosa que a la millor a algú li pot semblar una tonteria però que declaren un 27% de relació de llocs de treball que no existeixen per a mi és un escàndol. Això és –ja dic– una anècdota. Però, fins a quin punt s’ha plantejat la sindicatura, d’acord amb les seves capacitats i les seves competències, de ser òrgan de denúncia, de ser el que lidere les denúncies públiques i judicials de les irregularitats que no són simplement anècdotes, sinó que arriben a ser escàndols que traspassen, fins i tot, les fronteres territorials. Vull dir, d’alguna manera estem senyalats com organismes tant de La Generalitat i, fins i tot, d’entitats locals, que no estan actuant conforme a la legalitat, conforme a l’ètica en la gestió pública, conforme a moltíssimes qüestions que –jo crec– ens han faltat. I li demane que la sindicatura siga un òrgan que lidere perquè té competències per a liderar este tipus d’activitat de denúncia

Per a mi també és important que diga vosté que falten mesures coercitives, ho pose en relleu; a això li suma, a més, al que vosté reclama, que la sindicatura tinga capacitat sancionadora. I aquí jo voldria preguntar–li una cosa: ¿vosté pensa que La Generalitat, que sí que té també capacitat sancionadora, està actuant conforme deuria fer–ho? Si bé és cert que vosté diu que la sindicatura no en té, ¿pensa que La Generalitat, que sí que pot actuar amb capacitat sancionadora, ho està fent o està d’alguna manera mirant cap a altres costat davant les irregularitats que cometen les entitats locals i els seus organismes?

Després, m’agradaria que m’explicara per què pensa que les societats mercantils se queden fora d’aquesta fiscalització, per què pensa que La Generalitat no està actuant per a incloure les societats mercantils dintre de l’obligació d’estar fiscalitzades i què deuríem fer. ¿Deuríem ampliar d’alguna manera la normativa que incloguera açò? ¿És un reclam que vosté fa ací?

I, per últim –per acabar– jo, sincerament li agraïsc molt que vosté ens aclarisca totes les qüestions d’este informe perquè ens dóna d’alguna manera més llums per on s’ha de seguir la fiscalització que vostés han de desenvolupar. Gràcies, de nou, i el tornarem a vore d’ací a no molt.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor López.

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Y luego, sí que estoy de acuerdo con que hay que acrecentar las fiscalizaciones específicas –estoy totalmente de acuerdo con lo que ha dicho el representante del Grupo Socialista–. Y luego, yo creo que un objetivo inexcusable es que todas las entidades locales con más de 50. 000 habitantes o con un presupuesto equivalente a 50. 000 habitantes, porque es evidente que una mancomunidad, un (inintel·ligible) . metropolitana los puede superar, pero igual no los supera en presupuesto, con un presupuesto equivalente al presupuesto modelo de 50. 000 habitantes, todas ellas tendrían que ver fiscalizadas sus cuentas todos los años. Es decir, no tiene ningún sentido que el Ayuntamiento de Valencia, por poner un ejemplo, no vea fiscalizadas sus cuentas todos los años y sí que lo vea la Comunidad Autónoma de la Rioja o de Cantabria, que tiene menos población. Desde mi punto de vista no tiene ningún sentido. Y creo que desde el punto de vista que coincidiremos todos. Esto, como un desiderátum. Yo estoy convencido de que esto, probablemente no se puede implantar para el año que viene, para las cuentas del 2011. Pero creo que es un desiderátum alcanzar ya no en el medio, sino intentar alcanzarlo en el corto plazo.

La senyora presidenta:

El senyor síndic major de Comptes:

Me preguntaban: ¿qué criterio han seguido para seleccionar a estos 207 ayuntamientos? Muy sencillo. El primero, visitar, y lo hemos hecho, a todos aquellos que no han rendido cuentas en los últimos ejercicios. Es verdad que se ha visitado, se ha hecho un informe y están los informes algunos en trámite de alegaciones y otros ya terminados, y esos informes no se ha revisado integralmente la actuación de un ayuntamiento en un año, pero sí lo que en el mundo de la auditoría pública se llama el «área de riesgo». Yo lo he dicho aquí, y ustedes me lo han oído decir, sobre todo los que ya llevamos un tiempo en esta comisión: el auditor es una persona con una cierta suspicacia y perspicacia, ¿no? Y las áreas de riesgo se detectan facilísimamente, se lo digo yo que llevo cuarenta y muchos años en esta materia, simplemente analizando una cuenta general. ¿Y cómo se analiza bien una cuenta general? Pues disponiendo de aquellos elementos necesarios que denotan que esa cuenta general está rendida fuera de tiempo, no coinciden determinadas magnitudes, se producen desfases en la tramitación. Todo esto es lo que luego nos sirve para llevar ese ayuntamiento –ahora les voy a decir cuáles son–, ese ayuntamiento a una revisión más profunda.

Pero hay que hacerlo. ¿Por qué hay que hacerlo? Mire, la experiencia lo demuestra. En Cataluña, concretamente, estaban rindiendo el 40%. Han establecido este procedimiento, hoy han rendido 60. Y no queremos que rindan cuentas por la pura formalidad de decir que están las cuentas, sino por lo que les decía anteriormente. Es decir, para que de esas cuentas…, y de hecho se ha hecho, ¿cómo que no tenemos capacidad sancionadora? De nuestros informes de corporaciones locales el Tribunal de Cuentas ha abierto varias diligencias precisamente porque en los informes se contienen determinados aspectos que, como el auditor ha seleccionado debidamente el área de riesgo, los han encontrado.

Hay casos, como decía el portavoz del Partido Popular, hay casos que es que ni ellos mismos a veces saben a quién tienen que rendir. Bueno, pues vamos a hacer un registro, que también les traeremos aquí ese informe, del cual se deduce, según nuestro criterio, a quién tienen que rendir. Me dirán, hombre, es que la ley dice mayoritariamente… Bueno, nosotros establecemos un criterio de a quien tienen que rendir. Luego ya veremos. Tendríamos que coordinarnos, evidentemente, con el Tribunal de Cuentas que, por cierto, también se plantea las mismas cuestiones que nosotros. El Tribunal de Cuentas también tiene dudas en determinadas entidades qué participación tienen unos y otros y a quién tienen que rendir. Evidentemente, habría que en ese momento ponerse en contacto…, bueno, coordinar el Tribunal de Cuentas.

Las fiscalizaciones horizontales y las fiscalizaciones específicas son necesarias y están dando un resultado total y absolutamente práctico. Les voy a citar una sola, que precisamente se hizo en colaboración con el Tribunal de Cuentas. Hay una fiscalización del patrimonio municipal del suelo, a veces me preguntan, ¿y no visteis nada de todo esto? Bueno, hay un informe sobre patrimonio municipal del suelo de los grandes municipios, que está hecho en colaboración con el Tribunal de Cuentas y está en colgado en la web y está publicado, en el que, precisamente, como área de riesgo del patrimonio municipal del suelo, se concluyen una serie de circunstancias que ponen de manifiesto la utilidad de este tipo de informes.

Estos planes de formación se han llevado a la práctica, y por tanto en este momento nos permite, con la gente que tenemos, conseguir los objetivos que nos habíamos propuesto y que les he transmitido.

En cuanto a la capacidad sancionadora y la capacidad jurisdiccional, no hay que confundir la capacidad sancionadora en materia de no rendición de cuentas, no es una capacidad jurisdiccional, es una capacidad puramente sancionadora, y sí que la ejercitamos nosotros en su fase inicial. Es decir, a aquellos ayuntamientos que de forma reiterada no han rendido cuentas les iniciamos un expediente sancionador que, efectivamente, concluye el Tribunal de Cuentas. ¿Con sanción? Sí, con una sanción, que les puedo decir de qué cuantía es, entre 60 y 900 euros. Esa sanción la pone el tribunal, incluso, a título anecdótico, le diré que en alguna ocasión se ha recurrido al supremo y se han bajado bastante los 60 euros.

Entonces, ¿qué quiero transmitir con eso? Pues que los procedimientos para conseguir la rendición de cuentas no solamente van por el aspecto sancionador; van por el aspecto fundamentalmente divulgativo, de convicción, de insistir, y luego de obtener… Hay ayuntamientos. Les voy a dar unos datos, una estadística que hemos hecho de por qué no rinden cuentas los ayuntamientos. Bueno, pues el 52% dice que no rinde cuentas porque ellos no tienen medios, pero de ese 52% la mayoría son pequeños municipios. Pues alguien les tendrá que ayudar. El 17% dice que no rinde cuentas porque la plataforma funciona mal. También lo dicen. Hemos hecho un avance enorme en inversión, ahí hemos invertido, y es caro. Y la plataforma empieza a funcionar bien. Y el resto, curiosamente, nos dice que es que no rinde cuentas porque no sabe cómo hacerlo a través de la plataforma.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Bé. En primer lloc, volia reconéixer–li a vosté el mèrit d’haver respost a les preguntes que li hem formulat. És una rara avis en l’espècie dels compareixents, perquè estem acostumats a fer preguntes i els consellers i conselleres no solen entrar al tema.

Després, agrair–li també que m’haja donat alguna informació. Eixe informe sobre el patrimoni municipal de sòl dels grans municipis, la veritat és que m’interessa. Jo estic (veus) darrere del tema de les torres de Calatrava ahí en la Ciutat de les Ciències, que hi ha un problema de patrimoni municipal de sòl; precisament m’agradaria conéixer–lo per poder informar–me.

Després, me parlava dels equips, que n’hi ha un sencer i dos a temps parcial, dedicats a les entitats locals, si no m’equivoque, sobre set, que són els equips d’auditoria. La meua pregunta era si s’estava d’alguna manera. l’èmfasi que se ficava en les entitats locals detraent recursos de la fiscalització del sector autonòmic.

I respecte els tipus de fiscalització, tots hem demanat fiscalitzacions específiques. Perquè, clar, encara que vosté diga que de l’anàlisi del compte general un pot ja vore les àrees de risc, imagine que en els grans ajuntament sobretot i aquelles administracions que tenen bons tècnics, no passarà molt, no passarà molt sovint. I, clar, el mateix informe que hui presenta diu que «la fiscalització del compte general és una fiscalització formal, que se limita a verificar el compliment dels terminis i la coherència del estats comptables». Se’ns queda curt.

I en eixe sentit, també el fet que se prime, com a criteri per a ser seleccionat en les fiscalitzacions específiques, no haver retut comptes en els exercicis passats, pot tindre un sentit lògic, però, per altra banda, també pot fer que se fique el focus sobre eixos ajuntaments xicotets, que a la millor per falta de recursos, o de voluntat en algun cas, no han fet una qüestió que és merament formal.

A nosaltres ens preocupa molt, i tornem a insistir, els grans ajuntaments, les diputacions i les empreses públiques, que per tots és conegut que han tingut problemes en la gestió. I per això li faria una pregunta, com vosté respon, una pregunta molt concreta, i és. Ha dit que en 2012 se farà la fiscalització de València, d’Alacant, d’Elx, de Castelló, de les tres diputacions. Quan se’n van fer les últimes? M’agradaria saber–ho. Sobre cadascuna de les tres diputacions i cadascuna de les tres capitals de província. Jo ja imagine la resposta, però m’agradaria que la formulara vosté, perquè aleshores estem en tràmit, sembla, de solucionar un problema que arrosseguem des de fa moltíssims anys.

I després una pregunta que no m’ha respost. Amb quin abast se van a fer eixes fiscalitzacions? (Veus) Perquè vosté diu que tenen mecanismes de control intern, i això ho coneguem, però la legislació és molt clara. La legislació, no, la Constitució espanyola, l’Estatut d’autonomia. Per això hi han institucions de control extern, i se’l dota d’eixe rang institucional tan important, perquè és bàsic.

I en eixe sentit, simplement acabar dient que sobre les auditories operatives, que també per a nosaltres seria una cosa molt important, ara pensem que la llei va a ser visionària. Perquè si la mateixa llei de creació ja marcava l’obligació de fer unes auditories que vint–i–cinc anys després no estem en condicions de fer perquè no hi ha suficient formació, la veritat és que hem de felicitar (rient) els legisladors d’aquella època, però hem d’estar molt preocupats de no haver sigut capaços d’avançar per a fer complir una llei de l’any 1986, o 1985, millor dit.

Ja dic, agrairia les respostes igual que en la primera intervenció, no vull estendre’m més. I manifestar la nostra preocupació per eixes grans administracions i eixes entitats metropolitanes. Perquè d’Emarsa no li vaig a preguntar, perquè m’imagine que no s’ha auditat mai Emarsa. També m’agradaria que responguera.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Queralt, jo tinc algunes reflexions i algunes preguntes.

Per començar, vosté ha parlat que el tribunal obri expedients sancionadors perquè té capacitat sancionadora, estan al voltant al 60 i 900 euros, una cosa prou. poc coercitiva, pense.

Però al marge d’això, sí que reclama altres tipus de mecanismes sancionadors ben legislats, i ha posat l’exemple de Catalunya. Jo no sé si vosté sap que precisament la reforma legislativa que ha presentat el Grup parlamentari Compromís era la que va fer Catalunya. Vull dir, jo li pregunte concretament: el model de capacitat sancionadora que té Catalunya, amb la seua reforma que féu, és assumible per la Generalitat valenciana? És assumible? Creu que seria una bona iniciativa per a dur endavant en estes Corts? Ho dic perquè és que se’ns va votar que no. I jo vull saber si la puc tornar a presentar i puc tindre l’aval que una instància com la de la Sindicatura de Comptes pense que eixa legislació és bona. M’agradaria concreció, perquè moltes vegades mos perdem i mos perdem en coses que al final un sap que pot tindre raó, pot tindre. , però, clar, les paraules les utilitzen i les manipulen. I jo voldria concreció.

En el tema de. , quan ha parlat del. , ha fet referència sobre que els escàndols precisament estan d’alguna manera indicats en els informes de la Sindicatura de Comptes, jo vull tornar a. yo quiero venderle mi libro, per a dir–ho més clar. Té la Sindicatura de Comptes capacitat d’actuar d’ofici per a ser part denunciant en unes irregularitats que després resulta que són escàndols, i no solament en l’àmbit de La Generalitat, sinó que traspassen les nostres fronteres i ens situen en l’epicentre de la mala gestió dels fons públics, de la corrupció. , de totes estes coses, que jo no tinc per què dir si és real o no, sinó el que sí que sé és que anticorrupció o la fiscalia, jutjats, sí que pensen que deuen ser investigats. Té capacitat d’actuar d’ofici com a denunciant? I amb un sí o un no, jo ho sabria. Una cosa és que ho faça o pensen vostés que és adequat o no fer–ho, no vaig a entrat. Vullc saber, per a aclarir–me, si té capacitat d’actuar com a òrgan denunciant, perquè jo pense que sí.

I, per tant, està molt bé que els informes donen indicis de les coses que no se fan bé, i que resulta que quan nosaltres aleshores anem a allò que vostés diuen que és estrany, irregular o que potser no estiga ben fet, tingam de desenvolupar mecanismes propis de denúncia, de tal. Clar, després ens diuen: «És que l’oposició és la que fa. » Però no tenim un organisme veritablement que puga fer de. , que lidere eixe tipus de denúncia? , perquè la capacitat sancionadora coercitiva no ha de ser a soles a les entitats locals, sinó és que si la sindicatura se queda supeditada a La Generalitat i solament li reclama capacitat sancionadora cap a les entitats locals, alguna cosa falla. A mi m’agradaria que la sindicatura actuara molt per damunt i que mirara amb la mateixa perspectiva els òrgans dependents de La Generalitat o dels organismes i de les entitats locals.

Per tant, actuar d’ofici, què vol dir? Jo, m’agradaria.

I després, una pregunta ja molt concreta. L’elaboració d’un informe especial sobre la composició del sector públic local. Perquè vostés diuen que sí que és de veritat que entren en un conflicte al no saber les entitats que deuen retre comptes, aquelles que diuen les entitats locals que no i que sí que ho pensen vostés. Per a quan se calcula que estarà eixe informe en eixe inventari? És una pregunta jo crec que molt concreta per a. , que no ve a dir res més que per a saber quan anem a tindre eixa informació, que segur que mos serà molt útil per a la nostra feina fiscalitzadora també.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor López. Senyor Olano.

El senyor síndic major de Comptes:

Vamos a ver. Cuando seleccionamos un ayuntamiento para revisarlo, como consecuencia de que no rinde cuentas, es un elemento objetivo que se utiliza siempre, pero a veces se selecciona a los grandes también. Ha habido ayuntamientos grandes que han sido revisados como consecuencia de la no rendición de cuentas y ha habido ayuntamientos grandes a los que se les ha instado un expediente sancionador por no rendir cuentas. O sea, que no solamente se selecciona a los pequeños que no rinden cuenta, sino a todos aquellos que no rinden cuenta.

A la vista de eso, detectaremos las áreas de riesgo y continuaremos esa labor a través de la revisión de esas áreas de riesgo que habremos obtenido como consecuencia de la revisión del control interno. Y no hay que ser muy listo para saber, de un buen cuestionario en el que contestan, fehacientemente, claro, el alcalde y el interventor, junto con el secretario en la parte que le corresponde, qué áreas de esa gestión supone un riesgo y las revisaremos. Pues mire, se lo voy a decir. Será el remanente de tesorería, la contratación y el endeudamiento. Ese va a ser el alcance fundamental. Porque de las revisiones que estamos llevando a cabo, como estas que les he indicado, esas son las áreas que se van a revisar.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre el suport als treballadors de la Caixa d’Estalvis del Mediterrani i el manteniment de la seua obra social

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Costa per quinze minuts.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

Y quiero señalar eso porque, más allá de la legalidad o no legalidad de esta cuestión, hay algo que se pervierte y es el espíritu de la Ley de cajas de ahorros valencianas que, en su artículo 17, establece que el cargo de miembro de cualquiera de los órganos de gobierno tendrá carácter honorífico y gratuito. Y, por lo tanto, se buscan subterfugios legales para que eso no sea así. Se sustituye el honor por la desvergüenza, al actuar esos cargos. Y se sustituye la gratuidad en el cargo por la avaricia y por la codicia. Y es un elemento fundamental para entender todo lo que pasa a partir de ahí en la CAM.

Creemos que es fundamental dar este mensaje de que esto nunca puede volver a pasar. Y esto sólo se puede hacer actuando sobre la Ley de cajas de ahorros valencianas. Y en ese sentido van estas tres enmiendas de adición; que, si observamos lo que hoy nos traen los periódicos del presidente Fabra –que reconoce que los sueldos de la CAM le causan vergüenza, que reconoce sentir vergüenza de las indemnizaciones de la CAM, que reconoce avergonzar las indemnizaciones inaceptables en la CAM–, pues estamos seguros que podrá aceptar también el PP. Porque, de otra manera, no se podría entender.

Todos los que sintamos vergüenza de lo que ha pasado, como dice nuestro presidente Fabra, todos deberíamos de apoyar una medida de este calibre.

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

Mire, yo no sé si usted se da cuenta dónde está. Está en el parlamento valenciano. El parlamento valenciano se dedica, a parte de a legislar, a hacer manifestaciones políticas; las cuales, nosotros que somos diputados, algunas veces yo coincidiré con usted y otras veces no, pero nosotros que somos diputados tenemos que darle plenamente su valor. Y creo que usted hace un flaco favor a esta cámara y a su propia condición de diputado, diciendo que lo del apoyo moral… Oiga, que yo no le estoy dando una palmadita a nadie. Estas Cortes van a hacer una proposición no de ley –como ha hecho miles– de apoyo a los trabajadores. Es apoyo político. Y eso tiene su valor. No lo banalice. No lo ridiculice. A los trabajadores no creo que les guste que esa sea la posición. Yo no estoy dando el pésame ni las felicitaciones a nadie.

La senyora presidenta:he«

Mire, usted, yo no sé cómo van a justificar que ayer el presidente Fabra dice que se siente avergonzado, ¿eh? , que los sueldos de la CAM le causan vergüenza, que siente vergüenza de las indemnizaciones de la CAM, que las indemnizaciones de la CAM le parecen inaceptables y le avergüenzan, y, hoy, no hacen un gesto de apoyo a que eso cese. No lo entiendo.

Yo creo que ahí solo hay tres explicaciones: o el presidente Fabra ayer estaba con vergüenza, y, hoy, está sin vergüenza, la ha perdido esta noche respecto de esto; o el presidente Fabra nos engaña, dijo eso y no lo siente; o, lo que también es posible, es que el presidente Fabra dice una cosa y, ustedes, hacen otra, y que es muy posible porque últimamente lo estamos viendo respecto del trasvase del Ebro, respecto del corredor mediterráneo, que una parte del PP dice una cosa y otra, por la coherencia que usted habla, por la coherencia que usted habla ¡institucional! , no personal, institucional.

Si hay un escándalo que avergüenza a nuestro presidente sobre las indemnizaciones millonarias, sobre las retribuciones millonarias, sobre los planes de pensiones millonarios y que, efectivamente, si no se pone un coto en la Ley de cajas de ahorro no hay más sitio donde ponerla –valenciana–, a nuestras cajas de ahorro, que espero –como he dicho– que tengamos durante muchísimos años, ¡ojalá, ojalá, siempre perduren la inmensa mayoría de ellas! , pues, puede volverse a producir, puede volverse a producir.

Entonces, un mensaje de tranquilidad para los trabajadores, sin ninguna duda, que están indignados con esta situación, es decirles: no, no, y nosotros, además de estar con vosotros, además de apoyaros con esta moción, además vamos a actuar para que esto, que a todos nos escandaliza, que avergüenza hasta a nuestro presidente, que a Mariano Rajoy también le avergüenza, no vuelva a producirse, y vamos a hacer lo que ya han hecho en alguna comunidad autónoma, vamos a modificar algunos artículos de la Ley de cajas de ahorro valencianas para que no vuelva a producirse, en esa línea o en la que sea. Que no lo admiten, pues, ustedes tendrán que justificar por qué, pero, yo, desde luego, le anuncio que nuestro grupo persistirá en esa enmienda durante el tiempo que haga falta, porque estamos convencidos de que, al igual que han tardo tres meses en dar algún mensaje sobre la CAM, y, al final, han tenido que entrar, al igual que eso, tendrán que hacerlo sobre esto, porque esto es algo socialmente insostenible.

La senyora presidenta:he«

El senyor Costa Climent:

Mire, usted confunde legalidad con corrupción, y confunde que el reglamento lo permita a pervertir el reglamento. Son dos cosas distintas que yo. , perdone, ya no sé ni cómo hablarle, pero no es que se lo quiera explicar porque parece ser que cada vez que digo una cosa usted se lo toma como una ofensa personal y yo no, ni mucho menos. Estoy intentando, dado su lógico desconocimiento de las técnicas parlamentarias, eso no es un agravio, es un hecho empírico, es la realidad, usted no lo conoce, pues, le estoy explicando cómo funciona. Mire, sería muy fácil para mí decirle ahora que usted que se niega a utilizar un determinado lenguaje, acaba de decirle al presidente Fabra que nos ha mentido o que ha perdido la vergüenza. Pues, ¡hombre! , yo tampoco creo que ese sea el lenguaje más adecuado para hablar del presidente de La Generalitat.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Bé. Jo no empraré tot el temps de què dispose perquè crec que no és necessari –esta comissió s’està fent llarga, tenim un ordre del dia molt extens.

Simplement anunciar que anem a recolzar la proposició no de llei, com no podia ser d’una altra manera, en coherència amb allò que fins i tot hem votat, perquè es va aprovar també en l’Assemblea Regional de Múrcia, el 14 de setembre, amb el vot a favor d’Izquierda Unida.

Però, al mateix temps, lamentar que s’haja volgut utilitzar açò per a fer un debat polític amb interessos partidistes. I dic perquè nosaltres vam proposar als grups parlamentaris que aquesta proposició fóra objecte d’una declaració institucional. Enteníem –i estic segur que va a ser aprovada per unanimitat– que el recolzament a l’obra social de la CAM i, sobretot, als treballadors i treballadores de la CAM no requeria d’un debat de confrontació partidista, sinó d’una declaració institucional solemne per part de Les Corts.

No ha sigut així. El Partit Popular ha volgut portar–lo ací segurament per a traure un cert profit polític d’un tema que hauria de ser de consens, i tal vegada per la seua mala consciència, ja que té una responsabilitat importantíssima en la gestió desastrosa i també la falta d’un control efectiu que ha conduït la CAM a la seua intervenció. Potser açò de hui siga un intent de rentar–se la cara quan no han fet res per a mantindre la CAM, ni la caixa ni l’obra social.

Recorde que tot açò –més enllà de la gestió que ja he comentat, el tema de la fusió freda i desterritorialització que es va intentar, i finalment ha acabat en una intervenció i subhasta futura– ve d’un pacte Montoro–Salgado, d’un pacte a nivell estatal entre el Partit Popular i el Partit Socialista. I que l’obra social està condemnada a la seua desaparició o a la seua reducció per eixe procés de bancarització, de privatització, que han recolzat els dos grans partits.

El reial decret de capitalització de les entitats financeres ja permet deixar les iniciatives socials de les caixes al mínim si es considera que eixos diners són necessaris per a enfortir el capital del grup. I en el cas de la CAM, què anem a dir en la situació en què es troba?

I per la part del personal que és altra de les preocupacions que entenc que compartim i que ja s’ha dit moltes vegades, la doble vara de mesurar– la prejubilació dels directius que han enfonsat la caixa a costa de 12,8 milions d’euros, mentres 6. 500 treballadors no tenen garantida la seua continuïtat. Però si eixe personal es veu en perill de perdre el lloc de treball és precisament per eixa nefasta gestió d’uns directius, en bona mesura nomenats per les institucions públiques, entre elles estes Corts, dominades pel Partit Popular, i fins i tot per eixa reestructuració del sistema financer que s’ha fet amb uns interessos o, com a mínim, amb una perspectiva que no posava ni la protecció del treball ni tampoc la prestació del servei públic de finançament a l’economia productiva arrelat al territori, en primer lloc.

En definitiva, nosaltres som crítics amb la gestió que s’ha fet. Estem d’acord amb la proposició que es planteja, però se’ns queda curta i hem exercit, lògicament, el nostre dret a presentar una proposició no de llei que ja està registrada. I què demanem? Doncs que la CAM, una vegada sanejada pel Banc d’Espanya, es transforme en banca pública, que passe a mans de La Generalitat perquè tingam un instrument financer públic autonòmic amb el qual dinamitzar l’economia; que es respecten i es mantinguen els llocs de treball que depenen directament de la caixa i de la seua obra social i que es continue apostant per l’obra social de la caixa i es mantinga el nivell d’inversió dels darrers anys.

Com que una xicoteta part de les nostres reivindicacions estan recollides en esta proposta, que, com dic, va ser aprovada per unanimitat en Múrcia, i espere que ho siga hui ací, nosaltres manifestem el nostre vot favorable amb totes les cauteles, totes les prevencions, totes les crítiques que tindrem ocasió d’exposar esta vesprada. I espere que prompte, en una comissió d’investigació que es va aprovar. , però que hauria de posar–se en marxa i no esperar al 20 de novembre. Per favor, estes Corts han tindre un funcionament autònom, al marge de les conjuntures electorals. I tenim dret a saber, volem saber. , i eixa comissió ha de funcionar perquè es reta comptes de com s’ha gestionat eixa caixa tan important per als valencians i les valencianes.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

El Grup Parlamentari Compromís donarà suport a aquesta proposició no de llei.

Si bé és cert que fins i tot s’ha fet menció que el que persegueix aquesta proposició no de llei és un recolzament polític, únicament i exclusivament un recolzament polític, una declaració de bones intencions respecte al que opinem els partits polítics del que deuria ser el manteniment dels llocs de treball de la CAM i de la seua activitat d’obra social en la nostra comunitat, nosaltres pensem que hui podem eixir de forma positiva a donar este recolzament polític. Podríem haver fet molt més en aquesta proposició no de llei, també és cert. També ens haguera agradat que s’haguera acceptat l’esmena.

Ens haguera agradat que el Partit Popular d’alguna manera visualitzara què farà amb les propostes que estan esperant per a arribar a les diferents comissions respecte no solament al que se parla de les retribucions o se parla sobre la possibilitat de convertir la CAM en una banca pública, sinó precisament sobre el manteniment de l’obra social, com és el cas de la proposta que tenim Compromís, perquè La Generalitat assumisca, en el cas que vaja en detriment l’obra social que té la CAM, assumisca esta obra social com a qüestió pròpia i la continue desenvolupant precisament pel benefici i la incidència que té en molts municipis del nostre territori.

Ens haguera agradat tot açò, però. bé, no és la voluntat, en este cas hui del Partit Popular, ampliar el ventall de possibilitats que donava aquesta proposició no de llei, vol que se quede en un recolzament, com s’ha dit, estrictament polític. I nosaltres no anem a perdre ni eludir la nostra responsabilitat i la nostra posició respecte a açò. Recolzament polític, per a Compromís és un sí, tant als treballadors com a l’obra social. I demà, demà, és a dir, quan avui fem este recolzament polític, a partir de demà començaran a arribar a esta comissió o al Ple de Les Corts propostes que vagen més enllà del recolzament polític.

I si bé és cert que hui anem a eixir tots felicitant–nos per unanimitat, supose –he de deduir–, ens agradaria, per part de Compromís ens agradaria que esta mateixa dinàmica, este mateix consens, este mateix saber fer bé respecte al que és important en el cas que ens ocupa, se visualitzara en les propostes, que no se queden simplement en el recolzament polític, sinó que parlen concretament de mesures urgents, a posar en marxa o d’assumpció de responsabilitats, ja siga en els sous –que estarem en eixe tema–, ja siga en reconvertir la CAM en una banca pública per a tindre una ferramenta pública al nostre territori o ja siga que La Generalitat, en el moment que veja que algun tipus d’obra social cau perquè se decidix per part de l’entitat CAM o aquella que assumisca el seu control, doncs que La Generalitat recolzarà i assumirà aquesta obra. Perquè jo crec que tots hem coincidit ací en els beneficis que ha reportat als municipis del nostres territori aquesta obra social.

Quan es produïsquen, si és que se produïxen, els anuncis de l’acomiadament de treballadors, també haurem de dir alguna cosa sobre això i també haurem de dir qui i assenyalar qui és el que produïx aquests acomiadaments, perquè tots sabem que hi han responsables polítics, que espere que tots decidim demanar les seues dimissions i les seues responsabilitats.

Per tant, avui és un sí clar al recolzament polític, i demà, a partir de demà, els que volem estarem fent propostes per a solucionar els problemes que s’han derivat de la nefasta gestió d’aquesta entitat bancària. Qui vullga, que se sume a aquells que volem fer açò.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Proposició no de llei sobre la regulació per llei de totes les retribucions de personal abonades per La Generalitat

La senyora presidenta:

El siguiente punto del orden del día es la «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la regulació per llei de totes les retribucions de personal abonades per La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista». (S’interromp la gravació)

El senyor Rubio Martínez:

Señorías, se podrá decir también que se ha aprobado un decreto recientemente, se ha convalidado un decreto ley por parte del Ple de Les Corts, donde, entre otras cosas, se establece en su artículo 19, en el régimen económico, que a partir del segundo trimestre de 2012 el Consell, a través de la aprobación de un plan estratégico, también limitará el tema de las retribuciones de los directivos.

Bueno, la contestación se limita a decirnos el número y a una contestación que he de felicitar públicamente a todos los gabinetes de los consellers porque ha habido un esfuerzo intelectual de primera magnitud, de primera magnitud. Porque dice, en relación con las preguntas planteadas, ha de señalarse que la cuenta general del 2010, que puede consultar en la web portales. gva. es/c_economia/web/ ig/docs/cuentageneral. Una cosa que cualquiera entra y lo puede ver en la Conselleria de Hacienda, dice: «Se encuentra información sobre la distribución del personal por categorías de entidades, tanto de carácter administrativo como de carácter mercantil, industrial, financiero (inintel·ligible)…». Sí, eso ya lo sabemos. ¡Si esto está aquí! ¡Ésta es la página web! Pero ahí no pone un solo dato sobre las retribuciones del personal, excepto en alguna entidad que dice que hay algún directivo y que establece exactamente el importe que cobra, por ejemplo, el director del aeropuerto de Castellón.

Por tanto, hay que, claramente, actuar con políticas de transparencia. Nosotros pensamos que, sin duda alguna, esta propuesta tiene un efecto beneficioso, que los ciudadanos sepan exactamente lo que les cuesta, lo que cada una de las personas al servicio de su administración y cada uno de los directivos al servicio de empresas y fundaciones cobran de la Generalitat valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Gràcies.

L’esmena és molt curta, però vaig a aprofitar per a fer la meua intervenció.

Dir que el Grup d’Esquerra Unida està completament i absolutament d’acord amb la proposta, i fins i tot volem reivindicar la seua paternitat, no en una formulació concreta que se situa ací, però en la idea.

Va ser Cayo Lara, coordinador general de Izquierda Unida, qui, el 12 de desembre de l’any 2010, va proposar, en l’àmbit estatal òbviament, que cap càrrec públic cobrara més que el president del govern. Ahí està l’hemeroteca.

I també és públic i notori que va ser Marga Sanz, coordinadora d’Esquerra Unida del País Valencià, qui va plantejar aquesta proposta referida a l’àmbit autonòmic i, per tant, al sou del president de La Generalitat, a Alberto Fabra, en la reunió que tingueren els diferents portaveus dels grups parlamentaris el passat 1 de setembre. Per cert, el que sembla va dir Alberto Fabra és que estava d’acord. Per tant, esperem que el grup que el recolza i del qual forma part siga coherent amb eixa afirmació del seu president i vote la proposició no de llei.

Per a nosaltres l’austeritat és un principi bàsic. I de la mateixa manera que demanem salaris mínims per a garantir condicions de vida dignes als treballadors a tots els àmbits, també a l’administració, exigim, per altra banda, que ningú reba un salari per damunt del càrrec que ostenta major responsabilitat i també la major dignitat de les nostres institucions autonòmiques, com és el càrrec del molt honorable president de La Generalitat.

Però fins ara no ha sigut així. Hem vist com han proliferat en els últims anys sous escandalosos, blindatges ocults i altres prebendes en societats i empreses públiques per a la Generalitat valenciana.

Per posar un exemple. El director de l’aeroport sense avions, el de Castelló, cobra més que el president de la Generalitat valenciana. No creguem que tinga ni la mateixa responsabilitat ni sobretot el mateix treball, i ni molt menys la mateixa dignitat en el càrrec que ocupa.

Això s’ha d’acabar. I l’única matisació que nosaltres volíem fer a la proposta del Grup Socialista és que no cal una llei específica, entenem que és exagerat. Estes Corts aprovaren, llei per la qual s’aprova que cap càrrec directiu públic cobre un sou superior al del president de La Generalitat. Estant d’acord amb la proposta al cent per cent, entenem que caldria buscar en quines lleis, segurament la llei de funció pública, la llei de govern, les que foren, evidentment, en la llei de pressupostos de cada any cal fer eixa modificació perquè siga efectiva a nivell legislatiu.

Per tant, la nostra proposta d’esmena és simplement substituir on diu, «mentre es promulga la llei específica», per dir «mentre es tramita la modificació legislativa corresponent», que tampoc volem precisar perquè creiem que això és una tasca també tècnica que caldria fer per a complir aquesta proposició que anem a votar a favor i que esperem que siga també con l’anterior, aprovada per unanimitat dels grups d’esta cambra.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Com és evident, el Grup Parlamentari Compromís va a votar a favor d’aquesta proposició no de llei amb l’esmena que s’ha plantejat per part d’Esquerra Unida, perquè em sembla que és més adequada a l’hora d’emmarcar el que ha de ser el desenvolupament d’aquesta iniciativa.

Són moltes les vegades que s’ha denunciat per part del meu grup parlamentari que no se corresponia amb el que era ètic en la gestió pública, el que la màxima institució de La Generalitat tinguera per damunt d’ell, en les retribucions, a alts càrrecs de La Generalitat o d’organismes d’empreses públiques, que a més encara sembla més incoherent que fins i tot no desenvolupen ninguna tasca concreta i estiguen cobrant unes retribucions que són absolutament insults cap a la societat, cap a les institucions públiques també, i més en aquesta època de crisi cap al conjunt de valencians i valencianes.

I, per tant, que vullgam regular açò és una cosa fonamental. Resulta d’alguna manera trist que hàgem d’arribar a esta situació d’estar demanant açò. És a dir, el més curiós del tema és que trist resulta que a dia de hui estiguem reclamant que se regule una cosa que resulta de per si un insult a la institució, a la màxima institució dels valencians i valencianes, a les persones que han de gestionar la cosa pública i que han de respondre a uns objectius clars, i que no està sent així. I, per tant, doncs ja siga d’esta manera tan trista, jo crec que avui hauríem de sumar–nos a un compromís unànime que açò se durà endavant, que a més se durà endavant sense ningun tipus d’excusa, que és el que se pretén fer en el decret que aprovàrem la setmana passada, cert és, i jo crec que tots vam ressaltar el positiu que una iniciativa per part del govern valencià vullguera d’alguna manera regular este tipus de retribucions. També en aquell moment se li va tirar d’alguna manera en cara al govern valencià hagueren hagut d’arribar a esta situació penosa d’haver d’estar regulant açò, perquè ha hagut una irregularitat en la gestió al nostre entendre.

Però sí que és cert que este decret no se deixava clar dos coses:

Una. La qüestió de. , havien coses excepcionals, és a dir, en el decret no diu literalment que cap alt càrrec, cap directiu d’un organisme, empresa pública, haja de percebre menys retribució que fins i tot el president de La Generalitat. No ho deia literalment. Ho feia com a una norma genèrica, però incloïa excepcionalitats.

A mi em preocupa, i en aquell moment ho vaig voler dir, em preocupa eixes excepcionalitats, no les entendria. I, per tant, tampoc entenc que en el decret s’haja posat açò, com a cosa que en algun moment donat hi haguera justificació perquè algun alt directiu estiguera cobrant més que el president de La Generalitat. A mi em preocupa, perquè això vol dir, això és deixar la porta oberta que continue passant el que ha passat fins ara. Perquè qui haurà d’avaluar aquestes excepcionalitats i aquestes justificacions? Els mateixos que han estat fomentant que passara fins al moment. Jo, per això, deixar la porta oberta a mi em preocupa.

No ha sigut literal. I a més, a més, posaven uns límits temporals que per a nosaltres no corresponen a la greu situació de crisi política i econòmica que estem vivint. Una qüestió que pot ser executada de forma urgent i immediata no té per què demorar–se i no té sentit que se demore sis mesos, que és el que planteja el govern valencià.

El que planteja el govern valencià és que estes retribucions se comencen a regular dintre de sis mesos i, per tant, tots aquells que estan a dia d’avui cobrant més retribució que el president de La Generalitat, aquells alts càrrecs que estan fins i tot cobrant sense tindre justificació ninguna el seu fet d’existir com a càrrec, doncs que puguen estar d’ací a sis mesos mantenint esta situació insostenible i, ja dic, que insulta clarament els ciutadans.

Amb esta proposta se pretén d’alguna manera equilibrar estos desequilibris del decret. És molt més concreta i amb la modificació plantejada se millora.

I, per tant, nosaltres l’únic que podem fer des de Compromís és sumar–nos a açò, que no dubte que serà també un acord unànime d’aquesta comissió.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Por lo tanto, esto es el debate del debate, es, como le he dicho, volver atrás. Es como el día de la marmota, no avanzamos sino que nos quedamos ahí. A mí esto me recuerda, sinceramente, a la posición que ustedes adoptaron con el tema del copago. Les dijimos «no» al copago y ustedes volvieron a incidir. Les volvemos a decir que no y ustedes volvieron a incidir.

Por lo tanto, yo creo que estamos retomando un debate pasado, un debate que ya hay una resolución. Y, por lo tanto, no hay nada más que decir sobre este tema en el que los diferentes grupos han tenido la oportunidad de fijar sus posiciones y sus argumentos, y se ha debatido y se ha votado. Otra cosa es que no les guste el resultado de la votación, pero, bueno, esto es aritmética parlamentaria y, lógicamente, la mayoría siempre tiene la posibilidad de sacar o de negar diferentes puntos.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

No es un tema de austeridad parlamentaria. La austeridad parlamentaria la podemos ver y reflejar en otras acciones. Esto no tiene nada absolutamente que ver. Ustedes, al impedir que esto salga adelante, siguen manteniendo los privilegios, en este caso, económicos de determinado personal. Ustedes sabrán qué les deben. Porque puedo garantizarle que de todos los que podemos hablar, sí mañana no estuvieran y hubiera otras personas ocupando esos puestos, la administración y esas sociedades seguirían funcionando exactamente igual, exactamente igual.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Bien. Señor Rubio, yo, sinceramente, entiendo su postura desde el punto de vista de que los acontecimientos han superado con mucho la proposición no de ley. Usted, lógicamente, está colocado en un posicionamiento en el cual no quiere reconocer una realidad, y la realidad es que el Consell ha intentado regular este tema. Para su sorpresa, seguramente. (Veus) Sí. Usted creía que este tema era (veus) un tema. Mire, esta PNL, para mí, es una PNL escaparate, ustedes ya han sacado todo el rédito que tenían que sacar de esto, ya lo han mostrado, ya lo han dicho, pero ustedes, cuando esto tiene una serie de consecuencias, no lo admiten ni lo reconocen. En el momento en que los sueldos vuelvan a la posición en la que este decreto marque, me gustaría que con la misma honestidad con la que usted está presentando esto, salga y lo reconozca, porque cuando ha habido ya alguna equiparación, yo no les he oído, les oído cuando critican. Si no regulamos, mal, y si lo hacemos, también. Ese es simplemente su posicionamiento, y es en lo que se puede resumir todo. A ustedes les ha pillado de sorpresa este decreto, ustedes no han querido retirar la PNL y usted tiene que buscar una fórmula para seguir adelante, lógicamente, porque, de alguna forma, pues, toda la campaña que alrededor de esto tenían montado, pues, parece que se les desmonta, (veus) y ustedes deben de estirar todavía más esto.

Yo creo que existe una voluntad firme y clara del Consell de regular los términos a los que usted se refiere en su PNL, pero, además de una firme y clara voluntad, está por escrito. Le gustará más o le gustará menos, pero también le tengo que decir una cosa: la oportunidad para hablar del decreto expiró hace una semana, ustedes tuvieron todas las posibilidades legislativas y legales del mundo para hablar del decreto, y hablaron. Y que, al final, yo comprendo que la aritmética. , y repito, la aritmética parlamentaria no les diera la razón, pero, bueno, la cosas son como son y no como les gustaría que fueran, pero lo bien cierto es que tanto el decreto como el propio conseller, en su comparecencia en el plenario del jueves pasado, dejó bien claro cuál era el verdadero espíritu de este, y, en el Diario de Sesiones, me va a permitir que le lea uno de los párrafos en los cuales el conseller señala clarísimamente qué es lo que pretende, y es el que dice que: «Y el quinto de los aspectos que regula el decreto ley es todo el régimen de recursos humanos, todo lo relativo a contrataciones, retribuciones, complementos de productividad, y en este ámbito quisiera hacer hincapié en dos aspectos. El primero de ellos es que los entes del sector privado empresarial y fundacional no podrán tener a su servicio personal eventual, y al personal que ocupe puestos de carácter directivo le será aplicable, en términos generales, el régimen jurídico de los altos cargos del Consell, en particular, en cuanto a la declaración de bienes, derechos de actividad, régimen de incompatibilidades, sujeción a evaluación y retribución. »

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 15 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 33 minuts)

Compareixença del conseller d’Economia, Indústria i Comerç per a informar sobre la situació de la CAM després de la intervenció del Banc d’Espanya

La senyora presidenta:

Vamos a comenzar con el siguiente punto del orden del día, que es la comparecencia del conseller de Economía, Industria y Comercio para informar sobre la situación de la CAM després de la intervenció del Banc d’Espanya, sol·licitada a petició pròpia.

El senyor conseller d’Economia, Indústria i Comerç:

Según la ley de la Generalitat Valenciana 1/1990, de 22 de febrero, sobre cajas de ahorros, se constituyó el (inintel·ligible) . legislativo fundamental mediante el que La Generalitat desarrolló las competencias sobre cajas de ahorros asumidas en el Estatuto de autonomía. En el preámbulo de dicha ley se explicita que las cajas de ahorros son entidades de carácter privado y ya en su articulado se definen como aquellas entidades de crédito de naturaleza fundacional y carácter social que sin ánimo de lucro orientan su actividad a la consecución de intereses generales. Dicha definición encaja plenamente con las notas características y los rasgos definitorios que distintas instancias jurisdiccionales han venido asentando con respecto a las cajas de ahorros.

Una vez definidas, señorías, y clarificadas tanto las funciones del Instituto Valenciano de Finanzas como la naturaleza jurídica de las cajas de ahorro y la configuración democrática de sus órganos de gobierno, paso a detallarle las competencias sobre el sector financiero asignadas a La Generalitat en el marco del denominado bloque de constitucionalidad, formado por la Constitución y el Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana, y que se encuentran desarrolladas a través de la labor que realiza el Instituto Valenciano de Finanzas, brazo ejecutor, como les decía, de la política financiera de La Generalitat.

Tales competencias se corresponden con las funciones relativas al control, inspección y disciplina de las entidades financieras que están bajo la tutela administrativa de La Generalitat, funciones que, como les decía anteriormente, fueron atribuidas a dicho instituto mediante la ley de La Generalitat 7/1990, de 28 de diciembre, así como mediante el Decreto 132/1992, de 20 de julio, del gobierno valenciano. Todas estas funciones tienen su fundamento jurídico especialmente en los artículos 49. 1. 34 y 50. 4 del Estatuto de autonomía de la Comunitat Valenciana y se han ido materializando en diversas normas legales que han desarrollado las competencias estatutarias de La Generalitat sobre las entidades financieras y las cajas de ahorro en particular.

Por su parte, CAM fue una de las entidades españoles que, sin contar con la inyección de capital comprometida por el FROB, quedó por debajo del umbral del 5% fijado como referencia en las pruebas de resistencia coordinadas por la autoridad bancaria europea; si bien, teniendo en cuenta las provisiones genéricas, no tenía necesidad de aumentar adicionalmente su capital, como consecuencia de estas pruebas. Los resultados de dichas pruebas fueron publicados el 15 de julio de 2011.

En cualquier caso, la actuación del Banco de España, con la aprobación de la inyección de capital de dos mil ochocientos millones de euros y las líneas de crédito abiertas para asegurar la liquidez del Banco CAM, ha logrado estabilizar la entidad y, una vez adjudicada a un grupo financiero inversor de probada solvencia y capacidad financiera, se espera que vuelva a fluir con normalidad el crédito para nuestras empresas y familias tan necesario para la recuperación económica.

La senyora presidenta:he«

El senyor Blanco Giner:

Bé, senyor conseller.

La veritat és que he quedat exhaust d’intentar seguir–lo en la seua exposició, molt completa, però a mi m’agradaria que se centrara en algunes qüestions que són bàsiques i que són preguntes que jo li vaig a formular, ¿no? Li les vaig a formular a vosté, no al Banc d’Espanya, ho dic perquè, en bona mesura, la intervenció que vosté porta preparada és allò d’excusatio non petita, acusatio manifesta. Ve a dir–nos que les competències bàsicament són del Banc d’Espanya, que qui ha fallat és el Banc d’Espanya, qui en 2010 dia que se complia el coeficient de solvència era el Banc d’Espanya, fins i tot les sentències del Tribunal Constitucional diuen que és el Banc d’Espanya. És la primera vegada que un responsable autonòmic està defensant les interpretacions centralistes respecte a la distribució de competències. És normal que vullguen llevar–se de damunt el mort de la CAM.

Jo sé que el govern de La Generalitat –i el grup que el sustenta– té una visió completament diferent, diametralment oposada a aquella que té Esquerra Unida sobre el paper que han jugar les entitats financeres que –com vosté dia– són entitats privades, però de caràcter social i sense ànim de lucre. Per a nosaltres han de ser l’embrió d’una banca pública necessària, i en estos temps de crisi se veu amb més claredat perquè fa falta crèdit, fa falta suportar l’economia productiva, fins i tot a les famílies, i les administracions no tenen eines per a desenvolupar eixes polítiques, i el partit que sustenta el govern i el govern entén que no, i, de fet, hi ha un pacte entre PP i PSOE per a reestructurar tot el sistema financer i, en el fons, privatitzar les caixes d’estalvis, que ja eren privades però que deixen de ser eixes entitats socials per a ser propietat del Banc de Santander o del BBVA. Ara bé, sí que han fet ús d’eixes entitats privades durant molts anys per a finançar projectes de La Generalitat o la mateixa Generalitat, i ahí estan les dades, ¿no? Jo estava mirant reculls de premsa, fins i tot destacava que en anys preelectorals com el 2006 i el 2009 eren 1. 261 milions els que havia la CAM donat a la Generalitat valenciana com a préstecs o com a compra de deute públic. Fins i tot, a penes la setmana passada –o esta mateixa setmana– ens vam assabentar que la CAM estava adquirint dos milions d’euros en pagarés. M’agradaria que també explicara eixa situació.

Per tant, sí que han utilitzat políticament eixes entitats privades, eixes entitats privades que, a més a més, han tingut relació amb projectes faraònics, ruïnosos econòmicament i socialment completament improductius, i el cas més senyer és Terra Mítica. Eixes entitats privades que, fins i tot, estan relacionades en personatges foscos, com és el cas del senyor Ortiz, el pla Rabasa, el cas Brugal. Eixes entitats financeres privades, però que tenien uns directius nomenats i tutelats políticament pel Consell de La Generalitat, el seu president o expresident. Per tant, alguna cosa han de dir.

I jo les preguntes que faria són: primer, que ens conte què ha passat, però no en una enumeració tant ràpida de les diferents accions que s’han pres per part d’altres instàncies en els últims dos anys, sinó què ha passat perquè arribem a eixa situació. Perquè fa poc estàvem presumint que la CAM era la quarta caixa d’Espanya, i ara no tenim CAM, no tenim caixa. Sí, tenim el Banco CAM que va ser, després, subhastat segurament al millor postor o l’únic postor, no sé si regalat, o, fins i tot, li pagaran a qui se la quede, ¿no? ¿Per què de la quarta caixa d’Espanya s’ha arribat a la situació actual? Alguna cosa haurà de vore la política financera exercint les competències pròpies de supervisió o la influència política que se puga tindre des del Consell que ha exercit el Partit Popular.

¿Què ha fet la Generalitat valenciana perquè açò no ocorreguera? I, sobretot –i el que més ens interessa–, ¿què va a passar amb la CAM? ¿Què va a fer la Generalitat valenciana, què va a fer el Consell, què va a fer la conselleria que vosté presidix, l’Institut Valencià de Finances, que vosté presidix, ara,ambla situació de la CAM? ¿Què va a fer per la pròpia entitat? Entenc que l’han donat per perduda i que nosaltres reivindiquem, una i altra vegada que, ja que està nacionalitzada perquè s’han injectat fons públics, se reclame l’assumpció per part de La Generalitat d’eixe instrument per a gestionar–lo bé, lògicament. ¿Què va a fer pels treballadors i, sobretot, què va a fer també per la pròpia Generalitat? Si estaven depenent d’alguna manera d’eixos balons d’oxigen que les caixes els estaven donant en forma de compra de deute, en forma de préstecs, en forma de pagarés, ara què? Estem pitjor, ¿no? I, per últim, ¿què va a fer contra els directius i els gestors de la CAM? Perquè s’han desvinculat molt ràpid vostés de Modesto Crespo, de Roberto López Abad, de la gent que ha estat gestionant eixa caixa i que estaven en clara sintonia –si no, anomenada directament– per les instàncies polítiques governades pel Partit Popular. ¿Què va a fer?

Nosaltres demanem explicacions al govern i demanem responsabilitats, fins i tot, penals –crec que caldria– a estes persones que han conduït la CAM a la ruïna.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyor Blanco.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, jo no sé si avui en esta compareixença anem a treure alguna cosa més del que és un resum sobre uns fets que s’han anat seguint, dia rere dia, per tots els mitjans de comunicació i, per tant, tota la societat que vullga només ha d’acudir a hemeroteques, sinó és que han estat assabentats –ja dic– en este dia a dia del que ha succeït en tota la tragicomèdia de les caixes ací, a la Comunitat Valenciana, i específicament el que parlem hui, que és la CAM.

Perquè em crida l’atenció la seua petició de compareixença a petició pròpia, que parla d’exposar la situació de la CAM després de la intervenció del Banc d’Espanya. Però vosté ha començat la intervenció amb una cosa que no és curiosa, sinó que és prou significativa, i és explicar amb pèls i senyals quines són les funcions objectives i competències que té l’Institut Valencià de Finances en la part genèrica, no en la CAM, sinó en la part genèrica de control de les entitats financeres, i tot per a, després, voler dir que tot el control, la supervisió, la inspecció, etcètera, no era l’Institut Valencià de Finances qui devia fer–la. Ha sigut tot l’inici de la seua intervenció. Però, després, quan ja ha començat a parlar de la CAM, el que ha parlat és del passat de la CAM, de tota la història que va començar amb les possibles fusions que vostés van negar per sistema, perquè se li va demanar moltíssimes vegades a l’exconseller que parlara sobre què estava passant en el tema de les fusions i mai va voler donar explicacions clares. Aleshores, nosaltres també hem viscut tot això que vosté ha relatat, fins el punt que quan arriba a parlar del present i del futur és –ja en la part final– per a dir que vostés esperen que la situació millore, venen a dir això.

I això és el que anem a treure avui de la compareixença perquè és pegar–nos contra una paret, i és pegar–nos contra una paret perquè o no mos estem entenem o nosaltres volíem alguna cosa més del que s’ha fet i vostés no. Perquè vosté diu que sí que té assignat en l’Institut Valencià de Finances el control, la inspecció i la disciplina, per la Llei 7/1990, però després ha fet menció sobre com s’ha desenvolupat l’objectiu de la inspecció i ha dit clarament que «no se realizan inspecciones a las cajas de ahorro porque ya lo hace el Banco de España. » I jo me pregunte: ¿és incompatible? És a dir, ¿l’Institut Valencià de Finances no pot desenvolupar inspeccions perquè suposadament les fa el Banc d’Espanya? Ho dic perquè, si després vostés diuen que el Banc d’Espanya ha sigut incapaç i que té totes les responsabilitats, la capacitat d’inspecció ¿què era, més testimonial que una altra cosa? És a dir, ¿rebre uns informes suposadament d’unes inspeccions i dir si estaven ben fets o no? Vull dir, ¿mai se va voler fer una inspecció completa? ¿Fins a quin punt desenvolupaven el control, la inspecció i la disciplina? ¿Fins a quin punt? Ens agradaria saber–lo.

Hi ha coses que són contradictòries totalment. Ahir, el president de La Generalitat deia que sentia vergonya de les indemnitzacions de la CAM però, després, els membres del consell d’administració de la CAM diuen públicament –i aixina ho hem entés tots llegint simplement quines són les competències assignades a l’Institut Valencià de Finances–, que qui devia firmar eixe tipus d’indemnitzacions, retribucions, etcètera, era el mateix Institut Valencià de Finances, qui hauria donar via lliure i autoritzar eixe tipus de retribucions, eixe tipus d’indemnitzacions, etcètera. És a dir, ¿el govern valencià, que és de qui depén l’Institut Valencià de Finances, havia d’autoritzar estes retribucions, indemnitzacions, etcètera, però el mateix president sent vergonya? Vull dir, ¿sentirà vergonya, aleshores, que l’Institut Valencià de Finances haja donat via lliure a este tipus de retribucions i a este tipus d’indemnitzacions?

Altra qüestió de què no han parlat és el que els unix vostés a la CAM. S’ha fet menció, no ho vaig a repetir, perquè jo també podria dir que crec que la CAM actuava al servei dels interessos propis del Partit Popular, però anem a donar–li la volta: ¿què li deu encara La Generalitat a la CAM? ¿Què li deu? Vull dir, ¿fins a quin punt La Generalitat podrà assumir els deutes adquirits o podrà pagar, fer front a tots els compromisos que en un moment donat han sigut salvaguardats per l’entitat financera CAM, ¿val? –perquè estem parlant de la CAM– o d’altres entitats financeres? Respecte a la CAM, ¿La Generalitat pot fer front als compromisos que té adquirits en esta entitat bancària ?

I, per acabar, voldríem que –ens agradaria–, que açò és una comissió on se suposa que deuríem fer una visió més política del que ha passat perquè, en definitiva, els ciutadans el que volen són respostes no tan tecnicistes, sinó més concretes, sobre per què açò se’ls ha passat a tots desapercebut. I jo crec que era el fonamental avui, el perquè vostés pensen que açò se’ns ha passat –i vaig a posar el plural per ser educada–, se’ns ha anat de les mans, ¿no?

Pense que eixe era el sentir i m’agradaria que vosté explicara per què pensa que açò, més enllà dels tecnicismes i més entrant en la política.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Señor conseller, a mí me ha defraudado la intervención. Me ha defraudado porque esperaba que diera las claves de las causas que han originado la situación esperpéntica que vive la CAM. Las claves de por qué unos consejeros, nombrados indirectamente, a través del PP, por diversas vías, han actuado como han actuado. Las claves de por qué nadie les ha pedido ningún tipo de explicaciones ni de responsabilidades. Las claves de por qué los altos directivos, nombrados por las personas que ha nombrado el PP, han actuado así. De eso no nos ha dicho nada.

Y cuando ha insistido tanto en el carácter privado de las cajas, pues veo que cualquier día alguien nos dice –no usted, porque es usted una persona seria–, pero alguien nos dice que la CAM era la caja de Amorós y Modesto, y por eso las iniciales; y que les preguntemos a ellos. Es decir, desde luego, usted no lo dirá, seguro. Mire, lo digo en tono irónico.

Pero luego no ha contestado tampoco a la pregunta que ya sabe que le he hecho dos veces en el pleno; ya sabe que se la hecho dos veces; y sabe también que se la voy a seguir haciendo. Artículo 35 de la ley de cajas: «Los vocales de los consejos de administración, así como sus cónyuges, ascendientes o descendientes y sociedades –que bla, bla, bla; dice… po, po, po–, no podrán obtener créditos, avales ni garantías de las cajas de ahorros respectivas sin que exista acuerdo del consejo de administración de la caja y la autorización del Instituto Valenciano de Finanzas». Entonces, yo le he dicho –y es muy fácil contestar sí o no–, en todos esos créditos y avales que han tenido los miembros de los consejos de administración de la CAM, en todos esos, ¿han tenido esta autorización que tiene que emitir, necesariamente, el Instituto Valenciano de Finanzas? Pero es que, hasta ahora, no me ha contestado. Diga «sí» o «no». Y, si es que sí, pues que las conozcamos; y si es que no, que las conozcamos.

Y seguimos sin saber todas las causas. Pero eso no me preocupa tanto porque, como va a haber una comisión de investigación, ya tendremos ocasión de hacerla. Sólo digo que ha pasado una semana desde que la hemos creado, y que la pongamos en marcha, a quien le corresponda; porque ya ha pasado una semana. Y, evidentemente, ahí tendremos que analizar todas las causas y si efectivamente ha habido falsedad en las cuentas de la CAM o no. ¿Qué implicación ha tenido en los pelotazos urbanísticos que se conocen? La implicación en los negocios ruinosos, a los que La Generalitat la ha impulsado. Analizar las escandalosas indemnizaciones y prebendas –hoy decía el president que sentía vergüenza de eso; pero hoy mismo, aquí, el PP ha rechazado una modificación a una PNL que permitía poner límite a esas cuestiones y que no hubieran indemnizaciones escandalosas.

Bueno, en definitiva, yo creo que estamos ante el inicio de una larga historia. Seguimos sin saber, prácticamente, todo lo que nos interesa. Seguimos sin saber las causas de la vergüenza y del esperpento. Y, afortunadamente, estamos con la tranquilidad de que, en este momento, la CAM está en buenas manos; el Banco de España garantiza su solvencia –todos garantizamos su solvencia– y que, en el futuro, también lo estará. Y, por lo tanto, un mensaje de tranquilidad a los impositores. Y esperemos que a todos los que deberán tener crédito en el futuro de esta caja…, que ahora, el crédito, se reservan condiciones preferentes para determinados privilegiados, no sabemos si con la autorización o no del Instituto Valenciano de Finanzas.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Toledo.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Costa.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d’Economia, Indústria i Comerç:

Tal y como les he explicado en mi intervención, el Instituto Valenciano de Finanzas tiene tres tipos de funciones: la de control, inspección y disciplina de las entidades financieras; gestión del endeudamiento; y, también, financiar proyectos de inversión.

Permítanme que les dé sólo algunos datos –sé que no es el objeto de esta comisión, pero, muy brevemente–. Decirles que el Instituto Valenciano de Finanzas ha otorgado, desde 2007, 184 préstamos a largo plazo, lo que ha permitido la creación de 3. 417 puestos de trabajo y mantener casi 40. 000. También, desde 2008, el Instituto Valenciano de Finanzas ha destinado 400 millones de euros para la financiación de más de 2. 860 pequeñas y medianas empresas de la Comunidad Valenciana.

Bien, hecha esta salvedad y este agradecimiento a los empleados y al director del Instituto Valenciano de Finanzas, quisiera resaltar que el Consell es el primer interesado en saber y en aclarar todas las circunstancias en las que se han producido los hechos a que hacen referencia sus señorías –me refiero a las retribuciones de los directivos; a las indemnizaciones millonarias; a los créditos, supuestos, como vamos a demostrar que no son así, créditos preferentes–; y el primer interesado en conocer las motivaciones que han llevado a la intervención del Banco de España. Y prueba de ello son las nueve iniciativas parlamentarias, que llevamos ya contabilizadas, sobre la CAM, incluida esta comparecencia: preguntas escritas, solicitudes de documentación, preguntas orales, proposiciones no de ley, comparecencias y hasta una comisión de investigación –porque les recuerdo, como todos ustedes saben, que, el pasado 20 de octubre, el pleno de Las Cortes, por unanimidad, aprobó esta comisión de investigación.

Pero, como les decía, al Consell le preocupa establecer todas las dudas relativas a lo que ha ocurrido con la CAM. Pero, sobre todo, nos ocupa y nos preocupa la solidez del nuevo proyecto. Y nos ocupa y nos preocupa, como hemos venido diciendo, el compromiso territorial de la nueva entidad financiera y el que haga fluir el crédito, tan necesario en estos momentos.

De hecho, permítanme que les lea: «La Generalitat valenciana reguló por ley a las cajas de ahorro por primera vez mediante la Ley –como les decía– 1/1990, de 22 de febrero, sobre cajas de ahorro. » En el capítulo 3, del título III de dicha ley, se regularon medidas cautelares, efectivamente de intervención o sustitución provisional de los órganos de gobierno de las cajas en situaciones de excepcional gravedad; de forma idéntica a lo establecido en el título III de la Ley 26/1988, de 29 de julio, de disciplina e intervención de las entidades de crédito, pero salvando las facultades del Banco de España.

Por lo que respecta a la persona, al miembro designado por el conseller en la reunión de la comisión de control, debo decirles que, tal y como consta en el artículo 3, del artículo 31 del texto refundido de la ley de cajas, textualmente, «en los procesos electorales podrá formar parte de la comisión de control, constituida al efecto en comisión electoral, un representante designado por el conseller competente en materia de economía; en su caso, asistirá a reuniones con voz y sin voto, y deberá guardar secreto sobre lo tratado, a excepción hecha de su deber de informar ante Instituto Valenciano de Finanzas». Asimismo, el apartado (inintel·ligible) … del artículo 12 del Decreto 81/1990, refleja que «el conseller competente en materia de economía podrá nombrar un representante de la Generalitat valenciana para formar parte de la comisión electoral mientras dure el proceso de renovación parcial de los miembros de los órganos de gobierno». Es decir, el miembro designado por la Conselleria de Economía solo acude a las reuniones de la comisión de control en sus funciones de comisión electoral, mientras dura el proceso de elección y designación de los miembros de los órganos de gobierno, es decir, cuatro meses aproximadamente cada tres años, y con el fin exclusivo de supervisar y asesorar en el desarrollo del proceso electoral.

Por otra parte, y respecto a las críticas numerosas, basadas en la supuesta utilización de la CAM por parte de La Generalitat, les daré alguna información relevante.

La Generalitat, efectivamente, tiene contratadas en la actualidad dos operaciones de pagarés –ahora les daré datos, por favor–, dos operaciones de pagarés con la Caja de Ahorros del Mediterráneo, y en ninguno de ellos se han estipulado intereses inferiores a los del mercado. Por lo tanto, estamos con la CAM contratando pagarés, de la misma que hacemos con otras muchas instituciones financieras, cajas de ahorro, o antiguas cajas de ahorro, y entidades financieras privadas. De hecho, algo bastante significativo, efectivamente el último pagaré no es de 2 millones de euros, sino de 200 millones de euros, ha sido renovado por los propios administradores del FROB.

Por otra parte, eso no (inintel·ligible) … la evolución del riesgo de la CAM, desde el 2005 se ve como claramente ha evolucionado a la baja y como, del conjunto de las empresas públicas de La Generalitat, la financiación o el total de deuda del sector público asignado a la CAM le corresponde un 0,58%.

Se trata de operaciones acogidas a convenios laborales, dada la condición de empleados de estos consejeros. Su finalidad puede ser, en el caso, de anticipos, la atención de necesidades urgentes de los empleados que estén justificadas, como intervenciones quirúrgicas, gastos médicos en general, gastos por contraer matrimonio, reforma de viviendas para facilitar el acceso de familiares discapacitados, traslado forzoso de vivienda, siniestros, etcétera. Y en el caso de préstamos, para la adquisición de viviendas que se hayan destinado (inintel·ligible). entidad o para la adquisición de equipos informáticos.

Señorías, creo que les he aportado suficientes argumentos que prueban que el Consell y el Instituto Valenciano de Finanzas han actuado en todo momento al dictado de lo que recoge el texto refundido de la Ley de cajas de ahorros, aprobado por el decreto legislativo 1/1996, de 23 de julio, del Consell de La Generalitat.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor conseller.

El senyor Blanco Giner:

Senyor conseller, de nou molt exhaustiva la seua intervenció, però jo torne a plantejar–li qüestions d’apocament polític. Quina és l’opció de futur que defensa el Consell per a la CAM? Entenc que pel que vosté diu o no diu, és directament la seua venda a un banc. I anem a perdre. , perquè ja hem perdut Bancaixa i perdrem la CAM, que si únicament la tenim a l’abast és precisament per la fallida d’integració en el SIP, i vostés tan frescos, perquè no han fet res.

Perquè a Catalunya o al País Basc encara tenen caixes d’estalvi, s’han preocupat de mantindre–les. Fins i tot a Galícia han projectat fusions entre caixes pròpies. Jo no sé si és que allí es pot fer i ací no o que directament vostés han defugit la seua responsabilitat. M’agradaria saber–ho.

Este matí hem votat una proposició no de llei, que també s’havia aprovat en el parlament de Múrcia, en favor del manteniment de l’obra social i en defensa dels treballadors i de les treballadores de la CAM. Però l’obra social es perdrà irremeiablement, per molt que votem ací, si es perd la caixa d’estalvis, perquè un banc no té per què dedicar–li un percentatge dels seus beneficis a l’obra social. I no ho va a fer el Banc Santander ni el BBVA.

Per tant, eixa és una de les preguntes que jo crec que deuria respondre, perquè vosté té la responsabilitat, com a conseller d’economia en estos moments. Jo no li puc a vosté tirar personalment cap culpa sobre el que es va produir en els últims anys, hauria d’estar ací el seu antecessor. Vosté acaba d’arribar i està donant explicacions del passat, que no li pertoquen personal, però les de futur sí. Quina és eixa opció?

Respecte a les explicacions del passat. És curiós, supose que forma part del joc polític. El Partit Popular quan passa el que passa en Caja Castilla–La Mancha, carrega contra el govern autonòmic de Barreda, president socialista, i Cospedal trau tot el profit polític que pot i tot és culpa del govern autonòmic. I resulta que quan passa en la CAM, de repent, la culpa és solament del Banc d’Espanya. Estem convençuts en Esquerra Unida que el Banc d’Espanya té una responsabilitat grandíssima. Fins i tot li puc admetre que tal vegada superior que l’Institut Valencià de Finances, quant a la supervisió i el control i la inspecció. Però és que no és a soles ahí on residix la responsabilitat, també en una tutela que tal vegada no siga ni legal, és que és real, perquè és una tutela política.

Vosté ha respost alguna cosa malament, perquè ha dit que no és veritat que el problema de la CAM vinga derivat de les inversions en projectes promoguts per La Generalitat o en els préstecs sobre la compra de deute de La Generalitat. És que ningú ha dit això ací, ningú. Jo he utilitzat eixos arguments per a dir que hi havia una connexió política i que, per tant, el Consell no podia dir que no tenia res a vore amb el que havia passat en la CAM, perquè el Consell ha afavorit que la CAM invertira en determinats projectes. I fins i tot en el que sí que ha invertit la CAM i ha conduït la caixa a la situació tan terrible de ser intervinguda i de fer fallida pràcticament és en tot el negoci immobiliari. I això també ha estat alenat per un Consell que va apostar per eixe model econòmic.

Però, ja dic, nosaltres no estàvem dient que fóra Terra Mítica la causant de la situació. Ara, vosté me diu que allò de Terra Mítica va ser una decisió dels òrgans de direcció de la CAM completament autònoma de qualsevol influència política perquè també va intervindre una altra entitat com Bancaixa? Clar, quina casualitat Bancaixa i la CAM en Terra Mítica, i no va tindre Zaplana res a vore, veritat? És que no ens xuplem el dit. I és que ací hi ha hagut una determinada orientació, que a través dels instruments de supervisió, de tutela legal o els informals, d’influència política, el govern del Partit Popular en els últims anys en La Generalitat ha utilitzat i que han fracassat. I ara ho hauran de pagar tots els valencians i valencianes, especialment, com dia vosté, els alacantins i alacantines, i segurament també La Generalitat, que se queda sense eixe instrument per a finançar–se i, el que és més greu, des del nostre punt de vista, per a finançar l’economia productiva del nostre país.

En eixe sentit, de veres que li demanaria que responguera a eixa pregunta sobre opcions de futur.

I, per últim, dir–li: ha presumit vosté d’iniciatives parlamentàries, no li tocaria, vosté és membre del govern, de l’executiu. I dir que si han fet proposicions no de llei, compareixences, això sí, preguntes. Les preguntes les formulen els grups. El que sí que li he de dir és que hi ha una comissió d’investigació de la qual ara vostés trauen pit, però que van estar dubtant fins a l’últim dia si aprovar–la o no. Comissió d’investigació proposada pel meu grup, per Esquerra Unida, i que encara no s’ha posat en marxa ni tenim notícia. Així que esperem poder tindre eixa comissió funcionant prompte i que vinguen tots, el del Banc d’Espanya, l’actual, MAFO, però l’anterior, Jaime Caruana, i l’Institut Valencià de Finances, i vosté una altra vegada, i els òrgans de control.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

. i tota la gent que ens podrà aclarir més del que hui en torns tan breus per part nostra, i més jo espere per part seua, hem pogut parlar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Verdeguer, la veritat és que la primera intervenció ha sorprés perquè vosté ja de començament estava excusant l’Institut Valencià de Finances. I aquesta segona intervenció el que sorprén és que vosté portara la rèplica tan summament preparada, atenent–se a moltíssimes de les qüestions que li hem plantejat.

A mi, sap per què me crida l’atenció? Me crida l’atenció perquè el que dóna. , se visualitza és que vosté sabia quines són les incògnites no solament que tenim l’oposició, sinó que tenen els mitjans de comunicació i gran part de la societat, (veus) però vosté en la primera intervenció no volia dir. I, efectivament, ha hagut d’esperar que nosaltres li preguntàrem certes coses per a tindre preparada la resposta política del Partit Popular per no dir clarament que també és culpa d’este govern autonòmic la situació de la CAM. Això és el que ha cridat l’atenció.

I, efectivament, probablement d’ací era d’on hauríem haver partit en la primera intervenció i en moltes de les qüestions que a mi m’agradaria que vosté aclarira.

Com si vosté ara volguera, en la segona intervenció, abanderar la defensa de coses que han eixit a la llum, moltes d’elles justificades i altres no, algunes que probablement hagen sigut fruit errades i altres no, i altres de la poca vergonya de molts que han estat dirigint aquesta entitat financera. I, per tant, per a mi em sembla perillós que vosté intente fer eixe paper.

Vostés s’entesten en dir que el ministeri, el Banc d’Espanya, el FROB, etcètera, tenen les màximes responsabilitats en este tema. I aleshores, jo li pregunte una cosa molt concreta. Si això és aixina, a vosté li semblaria bé que avui en esta comissió aprovàrem que vingueren els administradors del FROB a dir–nos què han vist en la seua investigació que han fet de la gestió de la CAM? Vull dir, si ells, si estos organismes són els encarregats i els que tenien les competències, els que tenen les ferramentes, els que tenen la legalitat, els que. , són els que tenen la veu? Jo li pregunte concretament, i m’agradaria que fóra un sí o un no. Al conseller d’economia li pareixeria bé que avui es votara a favor que els administradors del FROB vingueren a aquesta cambra a donar explicacions sobre el que han investigat de la gestió de la CAM i donar respostes de per què no han assumit les seues competències i han desenvolupat la tasca legal que tenien referida? Li sembla bé, sí o no? Jo vullc eixa contestació.

Quan parla de la incapacitat de prendre mesures cautelars, perquè totes les sentències a què ha fet referència impossibiliten els exercicis de les mesures cautelars que té La Generalitat, ho ha referit a quan nosaltres li hem demanat explicacions sobre la falta d’inspecció. Però vosté mateix diu que les sentències parlen que la solvència i la seguretat són competència del Banc d’Espanya, però no excusa, no excusa el que vosté afirme que l’Institut Valencià de Finances no ha fet cap inspecció. No té per què ser de solvència i de seguretat, pot inspeccionar moltes altres coses. O no? No concretament saber si la solvència i la seguretat d’estes caixes poden dur a terme mesures cautelars que després seran revocades per un jutjat, perquè les competències eren del ministeri. Per què vosté afirma que l’Institut Valencià de Finances no té d’inspeccionar i que només que té d’atendre’s a les inspeccions que faça el Banc d’Espanya? Concretament vullc saber açò.

El tema de. M’agradaria que ho repetira, perquè no sé si m’ha quedat clar. El tema de les firmes i les autoritzacions que deuria fer l’Institut Valencià de Finances –no sé si li han passat alguna nota–, l’Institut Valencià de Finances respecte a les retribucions i a les indemnitzacions, vosté ha dit clarament crec que «no consta ninguna propuesta de la comisión de control», referint–se a les retribucions i les indemnitzacions escandaloses que han eixit a la llum. Se referia a açò?

Perquès després ha postil·lat una cosa i ha dit: «Pero vigilaremos la legalidad. » Què vol dir açò? Com van a vigilar la legalitat que no haja arribat a l’Institut Valencià de Finances cap tipus de proposta de la comissió de control, respecte, jo he entés, a les retribucions i les indemnitzacions dels càrrecs?

I per a fer una reflexió política, vosté ha vullgut dirigir l’atenció sobre les responsabilitats d’estos consellers als consellers anomenats per part del Partit Socialista. Jo li pregunte: a vosté els consellers nomenats per part del Partit Popular li sembla que és vergonyós que hagen fet, que s’hagen aprofitat del seu càrrec per a obtindre retribucions milionàries i indemnitzacions milionàries? Els càrrecs que han sigut nomenats per Partit Popular, té alguna valoració política? Ja hem escoltat la del senyor Fabra, li fa vergonya.

Al senyor conseller d’Economia què li produïx que estos senyors, anomenats pel Partit Popular, hagen contribuït a una mala gestió de la CAM i a més situar–la en l’epicentre de l’escàndol públic?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Toledo, té la paraula.

El senyor Toledo Lobo:

Porque no puede obviar, no puede obviar que las cajas de ahorros valencianas, quien manda en las cajas de ahorro son los consejeros que nombra el gobierno, directa o indirectamente, sobre todo desde que decidieron ocupar las cajas. Aún quedan dos consejeros de alguna manera relacionados con el PSOE en la caja (inintel·ligible) . aún. No ha llegado el momento de recambiarlos, porque sino ya no hubieran quedado, efectivamente, ¡eh! En otras cajas ya los han eliminado. Pero quien pone, quien marca el ritmo, quien nombra a los directivos de la CAM, los altos directivos de la CAM, son estos consejeros, el núcleo duro. «El presidente lo eligen todos. » Lo elige este núcleo directísimamente. Contra este núcleo nadie puede hacer nada, por supuesto.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Economia, Indústria i Comerç:

Como les he dicho desde el principio de mis sucesivas comparecencias con respecto a la CAM, yo creo que tenemos que hacer todos un ejercicio de rigor y un ejercicio de tener muy en cuenta, de tener muy presente, que cualquier ruido –vuelvo a decir– que generemos va en contra de lo que el señor Blanco decía, del futuro. Y me alegro, efectivamente, de que hablemos del futuro. Aunque luego eso no ha pasado al pasado, pero bueno, hablaremos de todo. En esa comisión de investigación en la que, efectivamente, estamos absolutamente de acuerdo con todos ustedes. O sea, queremos investigar qué es lo que ha pasado, queremos saber esas indemnizaciones, esas retribuciones, esas pensiones, esas prejubilaciones si realmente son conformes a ley o no lo son. Y en todo ello entraremos.

Nosotros con los administradores del FROB tenemos una relación permanente, y yo personalmente me he reunido con ellos con bastante frecuencia. Y en ese sentido quería manifestar clara y rotundamente que apoyamos, y apoyaremos, como les hemos transmitido a los administradores del FROB, que son los competentes ahora, cualquier medida impulsada por los administradores para garantizar la legalidad de indemnizaciones y prejubilaciones que se hayan otorgado.

Me hablan de futuro, me hablan de la obra social. Vuelvo a repetir que nosotros hemos manifestado desde el principio nuestra preocupación por la obra social. Y de hecho, tras la reunión con los administradores del FROB, que hemos mantenido esta misma semana, les puedo garantizar que va a haber recursos suficientes para la obra social durante al menos los próximos tres años, ¿eh? De hecho, si eliminamos partidas vinculadas al negocio financiero y se reorienta hacia actividades netamente sociales, vamos a ser capaces de tener obra social durante muchos más años, tal como hemos defendido desde el principio.

En este sentido les querríamos ofrecer a todos los grupos que en el esquema legal de representación actual la cuota de grupos Generalitat y de corporaciones se determine legalmente, que los representantes que les siguen atiendan a criterios de proporcionalidad en relación a la importancia numérica de los grupos políticos que integren dichas instituciones, garantizando esta representación. Es decir, abrimos la posibilidad de que proporcionalmente todos los grupos se incorporen a los órganos de gestión de las cámaras. Y les anuncio que voy a proponer una modificación de la ley sobre cajas de ahorros en este sentido.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Economia, Indústria i Comerç:

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:he«

El senyor conseller d’Economia, Indústria i Comerç:

La senyora presidenta:he«

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:he«

El senyor Blanco Giner:

Santiago Calatrava va dir en el seu dia que l’Àgora era al Palau de les Arts el que el baptisteri a la catedral de Florència. Són setanta metres d’altura, quasi cinc mil metres quadrats de superfície, però encara no tenim molt clar per a què serveix l’Àgora. Una bona pregunta esta, la resposta de la qual va construint–se a base de celebrar esdeveniments allà on podrien fer–se en altre recinte. S’ha fet el Màster 500 de Tenis, per al qual es va haver de posar vàters portàtils; el València Fashion Week; i part de la Campus Party. I en dos d’eixos esdeveniments van haver–hi problemes de goteres, tant en l’open de tenis com en la Campus Party; va ploure, es va haver de cobrir el sostre amb grans plàstics per a evitar que l’aigua es colara pels mateixos forats, que són objecte d’aquesta pregunta: ¿a què són degudes les goteres que van aparéixer en l’Àgora de la Ciutat de les Arts i de les Ciències? ¿Hi ha garanties que no se torne a repetir eixa situació? I, sobretot, ¿a qui pertoca la responsabilitat de les reparacions?

La senyora presidenta:he«

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Projectes Estratègics:

La senyora presidenta:he«

El senyor Blanco Gil:

Bé, fenòmens meteorològics que són corrents a la nostra ciutat. Les pluges intenses, tempestuoses, les gotes fredes, jo crec que havien d’haver estat previstes.

El cas és que sabem que no està acabat l’Àgora, que falta un remat final, que hauria de fer–se amb lames mòbils que coronarien una estructura per a regular la llum solar, però que de moment ja ha costat noranta milions d’euros, el doble del que es va pressupostar quan es va adjudicar el projecte inicial i que ha tingut eixos problemes, problemes que no són únics en els edificis de la Ciutat de les Arts i les Ciències i en les construccions de Santiago Calatrava. En el Palau de les Arts vam tindre també ocasió de patir en 2007 unes inundacions pràcticament ferotges –jo tinc ací la fotografia d’aquell moment–, i és que l’aigua corria per les escales i per l’interior del palau.

Per tant, açò ens preocupa perquè és una inversió multimilionària feta amb fons públics, difícil, fins i tot, de sostindre econòmicament, perquè som coneixedors que només el manteniment d’eixes instal·lacions ja és deficitari, sense comptar els que diuen més de mil milions d’euros invertits en el complex de la Ciutat de les Arts i les Ciències, però ens preocupa especialment si damunt, després, no es poden utilitzar per als usos previstos, que tampoc sabem molt bé en el cas de l’Àgora quins són els usos previstos. Fins i tot, per a la Copa Davis, per a la qual es presentava la ciutat de València –amb el rebombori que s’ha alçat després perquè s’ha triat per part de la Federació Espanyola de Tennis una altra ubicació–, es plantejaven altres espais com el Velòdrom Lluís Puig o Fira València perquè, realment, l’Àgora no pot acollir el mínim de 12. 000 espectadors que estava previst. És a dir, és un espai per a grans esdeveniments que no reunix les condicions mínimes que se demanen per als grans esdeveniments; i caríssim; i inutilitzat; i, damunt, amb eixes goteres.

I torne al tema. De qui és la responsabilitat? No me diga vosté, únicament, que va ploure molt –això ja ho sabem– i que se va poder fer la Campus Party –que també ho sabem, perquè llegírem la premsa–; sinó, de qui és la responsabilitat? I ho pregunte perquè, en funció de la resposta, caldrà emprendre actuacions.

Si la responsabilitat és del disseny arquitectònic o de l’execució de l’obra, caldrà exigir responsabilitats bé a l’arquitecte, bé a les empreses constructores. I esperem que La Generalitat no es quede passiva, acceptant el fet ineluctable de les condicions atmosfèriques i les goteres –que, per cert, supose que hauran tingut un cost en reparacions–. I si, pel contrari, la responsabilitat és per una precipitada utilització de l’edifici, abans que estiga conclòs, aleshores parlem de responsabilitats polítiques.

Per tant, li pregue –perquè açò és una pregunta– que em responga: quant ha costat reparar els desperfectes per les goteres? ¿Per què s’han produït eixes goteres –no sols perquè ploga molt, perquè se suposa que l’edifici, i més si ha costat 90 milions d’euros, ha d’estar preparat per a aguantar això i més? I, ¿de qui ha sigut l’errada; si política per utilitzar l’edifici sense estar preparat, si de disseny arquitectònic per part de Santiago Calatrava –i no serà perquè no cobra– o de les empreses constructores?

I, a continuació, després de donar–me la resposta, per favor, demà mateixa se fiquen vostés o a buscar alguna dimissió o a demanar la reparació i la indemnització per part dels responsables d’aquesta situació.

Perquè la pregunta sobre per a què servix l’Àgora imagine que serà més difícil de contestar.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Projectes Estratègics:

La senyora presidenta:

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

Pronunciaments de la comissió sobre la compareixença dels administradors de la CAM perquè expliquen quina és la situació de la CAM, i del director de l’Institut Valencià de Finances perquè explique la política de La Generalitat en relació amb les caixes d’estalvi valencianes

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Bé, gràcies, senyora presidenta.

El Grup Parlamentari Compromís va presentar, en juliol –este juliol–, el 27 de juliol de 2011, una petició de compareixença dels administradors de la CAM nomenats pel FROB, després de la intervenció del Banc d’Espanya. El 27 de juliol, vull recordar.

El dia 28 de juliol és quan el conseller Verdeguer, el senyor Verdeguer, fa una petició de compareixença pròpia, per tal d’explicar la situació de la CAM, posterior a la seua intervenció al Banc d’Espanya.

Avui hem pogut estar amb el conseller i compartir les seues reflexions al respecte de la situació de la CAM.

Però sí que ens agradaria, tenint en compte que hi ha uns administradors nomenats pel FROB, tenint en compte que s’han fet declaracions públiques, per part del govern valencià, sobre les responsabilitats que ha tingut el Banc d’Espanya a l’hora de supervisar, analitzar, fiscalitzar, inspeccionar la gestió de la CAM, doncs creiem que estos mateixos administradors –que estan nomenats per organismes als quals el govern valencià fa responsable de la falta de supervisió–, que vinguen ací, a explicar–nos. Ells que han pogut tindre accés a tota la documentació sobre totes les gestions que s’han fet, ja siguen les pròpies dels consellers i dels directius de la CAM, ja siguen les d’objecte de l’entitat financera en les seves especulacions urbanístiques, en les seves apostes per inversions que clarament eren inviables, però que, encara així, com que anaven avalades pel govern valencià, doncs era más de lo mismo. Doncs, totes estes qüestions, ells que han pogut tindre accés a la documentació, ens agradaria que foren qui, d’alguna manera, donaren el seu posicionament, les seves explicacions al respecte.

Hem vist el que diu el govern. Veiem, dia rere dia, el que diem els membres del parlament. I ens falta, al marge de les declaracions públiques que s’han fet en els mitjans de comunicació, per part del governador del Banc d’Espanya, ens falta una part important. I és la part que competix, per un costat, al Banc d’Espanya o al FROB, en este cas, que és l’encarregat d’estar administrant ara la CAM; i, la segona part, d’esta petició de compareixença que s’ha unit, per part de l’Institut Valencià de Finances.

Jo crec que, almenys, esta té sentit –dintre del que és una cosa unànime dels qui estem ací–, i és que el Banc d’Espanya no ha fet el que havia de fer. Això crec que tots estem d’acord. El Banc d’Espanya ha fallat. El Banc d’Espanya no ha fet la supervisió i la inspecció que tocava. La segona part és la que jo crec que tots –esta part d’ací– estem d’acord en que l’Institut Valencià de Finances era responsable també. Però entra en conflicte en el que pensa el govern.

Però que no donem via lliure a una petició de compareixença, precisament a uns administradors del FROB –que, precisament, és un organisme dependent del Banc d’Espanya, que té la responsabilitat de donar explicacions, perquè així ho creiem tots–, per a mi seria una oportunitat perduda.

El conseller ha dit que en esta comissió d’investigació, que vam votar de forma unànime, vindrà «todo el mundo que, legalmente, pueda venir». Legalment pot vindre tot el món, que ningú gose dir el contrari. El Reglament de Les Corts no prohibix que puga vindre qualsevol que este parlament decidisca que se’l pot convidar a vindre. Una altra cosa és que feta una invitació, com que legalment no se’l pot obligar, sinó que se li pot demanar, doncs que no vullguen vindre. Però, què tenim a perdre? Jo crec que no tenim a perdre absolutament res; que és interessant; que donaria, encara més, una passa endavant, respecte al que fa una setmana vam decidir tots els grups parlamentaris i era que era necessari que en estes Corts s’investigara la gestió que ha fet la CAM. I, per tant, crec que estos administradors són un component important d’esta investigació que tots hem decidit que s’ha de fer.

No tindria per què explicar –perquè portem un dia d’explicacions–, el perquè és necessari investigar la CAM; el perquè pensem que no s’han fet les coses en base a la legalitat, en base a l’ètica, en base a l’adequació. Hi ha hagut de tot. No caldria que se donaren més explicacions. Fins i tot, no caldria que jo explicara l’oportunitat que representa que vinguen estos senyors. Jo crec que tots qui aquí pensem que cal ajudar la tasca fiscalitzadora que tenim encarregada els membres, els diputats d’esta cambra. Tenim, per obligació d’esta mateixa institució, l’obligació de desenrotllar una tasca fiscalitzadora. Doncs, si el meu grup parlamentari considera que ara, per a fer bé esta tasca fiscalitzadora, ha de reclamar–se la compareixença d’estos senyors, crec que, només que per això, ja val la pena demanar que vinguen.

I com que, no sé si tindré oportunitat d’opinar, al respecte, a la següent petició de compareixença, he de dir i anunciar que per a Compromís també és necessari pel mateix; perquè creiem que si, en este cas, el Grup Parlamentari d’Esquerra Unida creu que per a la seua tasca fiscalitzadora és important que vinga el representant de l’Institut Valencià de Finances, que així siga. No me calen més argumentacions que la mateixa petició. Si, a més, li he d’afegir que el Grup Parlamentari Compromís considera que l’Institut Valencià de Finances era una entitat el suficientment capacitada per a desenvolupar també una tasca fiscalitzadora i de supervisió de la CAM, i no ho ha fet, encara en més motiu. I perquè jo crec que també, en la compareixença que avui hem pogut viure, per part del conseller d’Economia, sembla ser que hi han hagut moltes coses que a l’Institut Valencià de Finances –ja siga per incompetència o ja siga per engany– no se li ha proporcionat informació que havien d’haver tingut.

I, per tant, a mi me pareix que les dos compareixences deurien votar–se, avui, de forma unànime per tots els grup. I reclame que així ho siga. I me sume a la petició que fa, en este cas, Esquerra Unida.

Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor Blanco Giner:

Sí, nosaltres demanem la compareixença, en aquesta comissió, del director de l’Institut Valencià de Finances, Jorge Vela, perquè explique, en el marc de les seues competències, la política de La Generalitat en relació amb les caixes d’estalvis valencianes, i, en particular, a la Caixa d’Estalvis del Mediterrani, la CAM, i, en concret, referint–me a polítiques com autoritzar crèdits milionaris al 0% d’interés a directius de la caixa, si no al 0%, al 2,5. , a condicions preferencials.

Han havut notícies en premsa que han escandalitzat totes les persones, fins i tot el president Alberto Fabra diu estar escandalitzat per les jubilacions, imagine que també ho estarà pel fet –llisc– del que és l’obertura de l’edició valenciana del diari de més difusió, del 26 de juliol de 2011: «La CAM prestó en seis años 121 millones a sus consejeros. » Bé, si no és així, doncs, estaria bé que ho aclarira Jorge Vela, perquè me fa un gest el portaveu del Grup Popular, tal vegada ell sap que no són 121 milions; però 121 milions a no sé quants consellers n’hi hauran –jo en estos moments no ho controle– són molts milions, i no crec que fóra per a comprar–se pisos, seria per a fer negoci, per a fer negoci amb un tipus d’interés i amb unes condicions preferencials, que sí, ha explicat el conseller que són autoritzats sempre perquè és la pràctica habitual, ¿no? –això he sentit jo–, que se solen autoritzar sempre. Bé, doncs, estaria bé que vinguera qui autoritzava eixos crèdits, que és el director de l’Institut Valencià de Finances, sobre les competències del qual hi ha hagut una controvèrsia, un debat, una discussió, fins i tot s’han citat sentències del Tribunal Constitucional, però el fet és que competències en té l’Institut Valencià de Finances, i les ha exercit d’una manera que nosaltres entenem que és insuficient per a garantir la protecció dels interessos dels valencians i les valencianes i la defensa de la viabilitat de les caixes d’estalvis.

Per tant, com que ací jo crec que tots els grups han dit que estan disposats a arribar fins als fons de l’assumpte –el mateix conseller d’economia també ho ha dit– i que no tenen cap problema, no sé molt bé si és necessari fer una defensa molt extensa d’aquesta petició. Entenc que serà aprovada, igual que l’altra que es fa, respecte a les administracions nomenats pel FROB, que, evidentment, també podran dir–nos moltes coses sobre quina és la situació de la CAM, una situació que preocupa a la societat valenciana i que ha de ser informada Les Corts, evidentment, sobre el què ha passat, sobre el que està passant i sobre el que pot passar.

Així que, esperem el vot favorable de la resta de grups i que pugam tindre estes compareixences en esta comissió, així com –reitere una vegada més– la voluntat d’Esquerra Unida, del Grup d’Esquerra Unida, que la comissió d’investigació –que va ser aprovada en l’últim ple– es pose a funcionar sense dilacions i sense que una convocatòria electoral, que res té a veure amb les funcions de les Corts Valencianes, ho impedisca.

Gràcies.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:he«

La senyora Mollà Herrera:

Bé, resultat del tot increïble que li posen vostés entrebancs a demanar, a sol·licitar la compareixença tant a administradors del FROB com al president de l’Institut Valencià de Finances. En un cas és obligat que vinga, en el que cas que se li reclame l’assistència, i, en l’altre, crec que ha quedat molt clar que el que se fa és una petició i que respon al voluntarisme, ¡clar està! , d’estos senyors que vullguen vindre a esta cambra. I deixant–los a ells decidir si volen rendir comptes d’una investigació que ens ha constat 2. 800 milions d’euros a tots. I jo he pagat que estos senyors estiguen ara mateix al front de la CAM.

I jo crec que ja cal posar una miqueta de seny perquè, miren, jo estic un poc cansada que vinguen vostés a dir–nos que és que cal controlar les declaracions públiques perquè no se se’ls lleve la confiança a la CAM i no puguen tindre dificultats dintre dels mercats i dintre de les entitats financeres, etcètera, etcètera, estic farta que vostés diguen que tot el que ix en els mitjans de comunicació no respon a la realitat, estic falta de sentir–los a vostés dir que vostés no tenen culpa absolutament de res i que tota la culpa la tenen aquells que haurien d’haver fiscalitzat des de Madrid, el Banc d’Espanya, i quan se sol·licita una cosa que ve en la línia de demanar explicacions a aquells que ara mateix estan dirigint l’entitat financera CAM, que estan veient tota la documentació, que poden aclarir–nos totes estes coses que vostés diuen que els mitjans de comunicació s’estan equivocant i que estan servint per a escandalitzar, perquè perguen la confiança en tots nosaltres i en tot el sistema els ciutadans i ciutadanes. Eixa és la confiança que cal recuperar. No ens deuria preocupar més el que perguen confiança en nosaltres un sistema que ja de per sí és molt proteccionista entre els mercats i que, efectivament, el que fa és dir que: «¡compte amb la confiança que vos anem a estrènyer el cinturó! » I molts ciutadans i ciutadanes ja estan farts perquè han perdut absolutament tota la confiança, no solament en les entitats financeres que, lògicament, haurien de perdre–la després de tots els escàndols que estan sortint a la llum, sinó amb nosaltres mateixos.

Jo crec que avui és hora que recuperem la confiança dels ciutadans i ciutadanes. I encara que a vostés els parega açò la tonteria més gran del món, no ho és, no ho és. Perquè, miren, va directament en detriment de la meua capacitat i obligació que tinc de fiscalitzar la gestió de la cosa pública, i quan m’ha costat 2. 800 milions d’euros, senyors i senyores –igual que a vostés–, açò ja entra en la gestió de la cosa pública; va en detriment de resoldre les incògnites dels ciutadans i ciutadanes; va en detriment d’aclarir tot el que està eixint en els mitjans de comunicació; i va en detriment de la confiança que ja està molt perduda per part dels ciutadans i ciutadanes en tot, en tot el sistema, sistema polític, sistema financer, sistema democràtic. I no se li demana una altra cosa que fer una simple petició a estos senyors perquè vinguen a esta cambra, no se’ls demana res més que açò. Ací ningú ha posat ninguna qüestió en entredit, que estos senyors vinguen ací, que expliquen quina és la situació de la CAM i que vinguen a parlar de les possibles solucions que ells pensen que cal adoptar, simplement. No hi ha absolutament res més.

I si vostés, ara, mos vénen a nosaltres amb l’excusa que és que la comissió d’investigació. , ara ja sé per què vostés han votat la comissió d’investigació, per a, efectivament, posar entrebancs a totes i cadascuna de les iniciatives que hem posat damunt la taula els membres de l’oposició. Este matí no se podia votar el tema de les retribucions perquè és que, clar, no tocava, perquè era una declaració que no hi havia que embrutar–la i tal. Ara, resulta que se poden estes compareixences perquè és que en la comissió d’investigació se faran, però una comissió d’investigació que no aplega, que encara no aplega.

I, miren, jo he vist caure ací investigacions, comissions. ¡Sí, senyor! Ací jo he vist caure. La de canvi climàtic, ¿que no va caure? Perquè el Partit Popular no va voler posar–la en marxa. (Veus) I van haver de presentar de nou, de nou, la iniciativa perquè se creara, de nou, la comissió d’estudi del canvi climàtic. Jo he vist caure una comissió d’estudi. I no m’estranyaria que vostés a partir del 20 de novembre facen caure la comissió d’investigació de la CAM. Si no la posen en marxa immediatament o si no ens donen oportunitat que vinguen estos senyors, ja sé per què l’han votat, i és perquè a partir del 20 de novembre, en eixa ostentació de voler passar el corró absolutament a tot, ho passaran a totes estes qüestions que –ja dic– és per a retornar la confiança dels ciutadans en la cosa pública. I jo crec que mos coste 2. 800 milions d’euros ja entra a formar part de la cosa pública.

Gràcies.

La senyora presidenta:he«

Señores diputados, estamos acabando, y yo les pido un poco de tranquilidad que ya acabamos.

El senyor Blanco Gil:

Nosaltres, en este cas, som els proponents del pronunciament, ¿no? , però els disposadors –perquè u proposa i altre disposa–, els disposadors són la majoria de diputats d’esta comissió que pertanyen al Grup Popular. I han anunciat que no, i ja sabem que és que no.

Ara bé, les raons per les quals el seu portaveu ha dit que no van a aprovar estes dos compareixences, per una banda, no les compartim, i, per altra banda, hi han hagut algunes diferències. A mi m’agradaria saber si és que quan li ha dit la portaveu de Compromís que els representants, els administradors de la CAM, nomenats pel FROB, no han de vindre ara, sinó que han de vindre en la comissió d’investigació, però després no m’ha dit el mateix a mi respecte a la petició de compareixença del director de l’Institut Valencià de Finances, vol dir que vosté no ho recolza –i el seu grup no recolza– que el director de l’Institut Valencià de Finances comparega davant la comissió d’investigació. Jo entenc que el més raonable és que tot el món que té alguna responsabilitat de gestió, de control, de supervisió, d’impuls polític, ha de vindre a eixa comissió d’investigació. (Veus) Sí, sí, més gent, ¡clar que sí! I esperem que vinguen.

Esperem, primer, que se constituïsca la comissió d’investigació i que ho faça ràpid, i tenim dubtes. Vostés han tingut dubtes sobre si votar a favor o en contra de la comissió d’investigació, fins i tot n’hi ha pronunciaments públics dels seus dirigents en el sentit contrari; en algun moment anunciaren que s’anaven a oposar, després s’ho repensaren. I, finalment, u sí que arriba la conclusió que, tal vegada, volen marejar–nos o volen tapar este tema. Saben que quan més es parle de la CAM, per moltes excuses que vostés fiquen, per molt que guanyen votacions en una majoria parlamentària, per molt que vullguen pensar que han fet unes explicacions meravelloses, quan es parla de la CAM la societat valenciana sap que la CAM és un marró del seu partit, que la CAM l’han gestionat persones posades pel seu partit, que la CAM ha estat sotmesa als criteris polítics del seu partit, i que la CAM ha acabat com ha acabat.

I, per tant, u arriba a la conclusió que vostés han votat a favor de la comissió d’investigació per a deixar–la morir de moment i ja vorem si algun dia ressuscita. Si vullgueren de veres aclarir tots estos termes, utilitzarien eixa majoria parlamentària que tenen en tots els òrgans de govern d’aquesta cambra perquè es constituira la comissió d’investigació, perquè començaren a plantejar–se les compareixences sense cap tipus de limitació, totes aquelles que foren pertinents. Però, la comissió d’investigació, en estos moments, simplement és el parallamps del Partit Popular per a les qüestions que han de vore amb la CAM. Sembla que, com ja han votat a favor, ja han fet vostés eixa demostració que estan disposats a tots. I això no és de veres.

Per tant, com diuen al meu poble: «el que va davant, va davant. » I va davant una petició de compareixença que està registrada fa moltes setmanes, una petició de compareixença que és de tot punt necessària i pertinent, de la mateixa manera que la que ha formulat el Grup Compromís.

I en eixe sentit, la negativa del Grup Popular únicament l’entenem en clau d’obstaculitzar que es parle del que ha passat en la CAM, obstaculitzar que pugam esbrinar quin ha sigut el paper que han jugat les institucions dependents de la Generalitat valenciana, i concretament l’Institut Valencià de Finances.

Ara, cadascú es fa responsable dels seus actes, i esperem que açò no es torne a repetir, com dia, en eixa comissió d’investigació. Que, per cert, m’agradaria, si hi ha un torn de rèplica per al·lusions o per reglament, que se’ns diguera, per part de qui controla la majoria de la cambra, quan anem a ser convocats, anomenar els nostres representants i començar a treballar.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

Miren ustedes, va a haber comisión de investigación, porque hay voluntad de este grupo de saber qué es lo que ha pasado con la CAM, de saber cómo se han financiado. , cómo han sido las financiaciones en la CAM. Porque queremos saber, entre otras, si el señor miembro de la comisión de retribuciones –que a ver si le suena el nombre, señor Navarro, de nombre Jesús, de Novelda, Partido Socialista–, (veus) queremos saber si ese señor, que era el encargado de la comisión de retribuciones, (veus) tiene algo que ver en las cifras esas (veus) que nos avergüenzan a todos, (veus) en las cifras esas que nos avergüenzan a todos. Y como queremos saberlo, y si la señora diputada es tan educada, como yo lo fui en su intervención y me deja terminar, queremos saber. (Veus) ¿Sigo ya?

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

Miren ustedes, tranquilidad, tranquilidad, rigor, respeto al organismo en que estamos, respeto a las Cortes Valencianas, respeto a la institución y, sobre todo, no hagan de Rappel. Hacer política leyendo titulares de periódico es muy complicado. Hay que tener un poquito de rigor y un poquito de seny y, sobre todo, aprender el funcionamiento de la cámara y luego intentar trabajarlo. Sí, regáleselo a él, que le hará más falta que a mí. (Veus i rialles)

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presienta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

En segundo lugar, votamos a favor del pronunciamiento de la comisión sobre la comparecencia del director del Instituto Valenciano de Finanzas, Jorge Vela, para que explique, en el marco de sus competencias, la política de La Generalitat en relación a les caixes d’estalvi valencianes i, en particular, a la Caja de Ahorros del Mediterráneo, CAM, políticas como autorizar créditos millonarios al cero por cien de interés a directivos de la caja, que finalmente ha conducido a una situación de insolvencia que ha motivado la intervención de CAM por parte del Banco de España, solicitada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida. ¿Votos a favor de este pronunciamiento? 7. ¿Votos en contra? 8. Se rechaza esta comparecencia.

(S’alça la reunió a les 19 hores i 14 minuts)

