Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda celebrada el dia 4 d'octubre de 2001. Comença la reunió a les 16 hores i 36 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 17.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats.

Si els pareix bé, començarem la sessió de la Comissió d'Economia que teníem convocada per a hui a les quatre i mitja, no sense abans donar-li la benvinguda i les gràcies al senyor conseller, que està ací esta vesprada i que té unes quantes compareixences de les que n'hi han en l'ordre del dia.

En primer lloc, li donem la paraula al senyor secretari, perquè comprove si tenim el suficient quòrum a la Comissió.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum. )

Després de comprovar que hi ha el suficient quòrum per a donar començament a la Comissió, en primer lloc anem a tractar el punt número 2 que és: compareixença del senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, per a explicar la situació per la qual travessa l'empresa Alcoa en Alacant, sol·licitada pel Grup d'Esquerra Unida del País Valencià.

Té la paraula el senyor conseller.

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Vicente Rambla Momplet, per a explicar la situació per la qual travessa l'empresa Alcoa en Alacant, sol·licitada pel GP d'Esquerra Unida del País Valencià (RE 13. 037).

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Moltes gràcies, president.

Senyores i senyors diputats.

Además, como les decía a sus señorías, el convenio recoge compensaciones económicas por las renuncias del personal en activo de la empresa a derechos que hubieran adquirido previamente.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Ara té la paraula la senyora Dolors Pérez, com a proponent.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Senyores i senyors diputats.

Als anys seixanta és establida una empresa, una multinacional, concretament, pertanyent al ram del metall i que es dedicava ja a la fabricació de perfilatge d'alumini, o siga, extrusió d'alumini, que es dia Alcan. Aquella era una multinacional sud-americana, que després, en època encara de la recent dictadura que vàrem tindre, va ser adquirida per l'Estat i va passar a anomenar-se Endasa.

Posteriorment, se va convertir en Inespal, que també era pública, i dintre d'estos últims anys ha estat adquirida, després de ser Inespal, per Alcoa, una multinacional de l'alumini, conforme molt bé ha dit el senyor conseller.

En estos moments, a hores d'este matí, són 580 els treballadors que treballen en aquesta empresa. Quan es va presentar aquesta compareixença, el 6 de juny de l'any 2000, tenia una vigència extraordinària, ja que es tractava del malestar que existia entre la situació empresarial i els treballadors de l'empresa, degut que, efectivament, des de l'any 1999 estava pendent el que era el signar el pacte de col·laboració entre treballadors i empresa.

En eixos moment, per tant, i pendent de signar-se el conveni, apareixen esdeveniments que a mi me sembla que varen ser greus, que tots els mitjans de comunicació els varen donar cobertura, i que ficava en un lamentable perill la situació, en aquells moments, tant de l'empresa per a continuar funcionant, com dels llocs dels mateixos treballadors.

L'empresa Alcoa està aplicant, efectivament senyor conseller, conforme vosté ha exposat, el canvi de personal allí. Estan rejovenint ­digam­ els llocs de treball. D'ahí que en el seu conveni, el conveni que se va signar, un dels punts primordials era eixe, per tant, l'empresa, des de l'any 2000 fins al 2003, està pactat que se puga fer ­digam­ eixe canvi en la mateixa empresa, amb persones molt més preparades, persones joves, i que la gent que allí està treballant n'hi ha un acord perquè se puguen jubilar a partir dels 60 anys, conforme també moltes altres empreses, sobretot la Ford, han aplicat cada vegada que han fet una reestructuració de plantilla.

A hores d'ara, ens trobem que 150 llocs de treball de gent jove i preparada per a treballar en esta multinacional ja ocupa llocs de treball i, efectivament, són fixos.

Alcoa, per tant, és una empresa, conforme li dia, pertanyent al metall, que a hores d'ara té aplicat un sistema de recollida d'aigües pluvials, perquè me sembla que també s'ha de tindre en compte el que esta empresa està fent, que a mi me sembla molt important.

Té una recollida d'aigües pluvials per mig de canalització que desemboca en un immens dipòsit i que des d'aquest es desplaça l'aigua a una depuradora industrial, i després d'haver depurat eixa aigua, l'empresa Alcoa la trasllada directament al que és el palmerar de la zona ­un palmerar que de més a més s'està destruint­ perquè siga utilitzada com a domini públic. És una de les aportacions que esta empresa ha fet com a millora a on està situada.

L'empresa Alcoa es troba situada a la vora de la mar, en el que supose que encara es denomina la 332, està als afores ja d'Alacant. La separa de la vora de la mar simplement la carretera, i al costat, o davant, segons se mire, del palmerar d'Alacant. A ningú se li escapa que el palmerar, cada vegada més destruït té un decreixement quant a existència de palmeres i un creixement en el que significa la construcció.

La zona a on està situada aquesta empresa, podem considerar-la com un polígon industrial, té moltíssims anys, jo conec bé eixe polígon, de més a més l'he visitat molt abans de ser diputada, i a hores d'ara té situat al seu costat l'edifici Oami, les marques europees, un edifici magnífic, que res té a vore amb el que és l'estructura d'esta mateixa empresa, a més de la construcció de dos grans hotels.

Tant ha creixcut la construcció allí, que en estos moments existix una gran preocupació, veladament per l'empresa, perquè és propietària dels terrenys, i els terrenys valen moltíssim diners, però sí una gran preocupació pels treballadors.

L'empresa Alcoa té altres punts de treball al conjunt de l'Estat espanyol, però la seua preocupació, a hores d'ara, és què va a passar si l'Ajuntament d'Alacant, dintre de la revisió del seu pla general, resulta ser que reconvertix aquells terrenys, allò desapareix com a polígon industrial, i una empresa d'estes característiques, de maquinària pesant, no té cobertura per a instal·lar-se ràpidament en un altre lloc, diguem, de la mateixa zona d'Alacant i ha de desaparéixer.

El mal no seria per a l'empresa en si, doncs l'empresa té altres llocs, conforme dic, en el conjunt de l'estat espanyol i se n'aniria a un altre lloc. El mal són els treballadors, la quantitat de famílies que anaven a quedar fora del que és el seu treball habitual. És molt difícil, encara que tenim una situació de treball bastant estabilitzada al País Valencià, però el creixement normal de l'economia en tota Europa. però és complicat i és difícil fer front a la situació que en aquestos moments ens puguem trobar. Per part de l'empresa i per part dels treballadors eixa és la seua preocupació.

Com era una compareixença que feia molt de temps que estava sol·licitada, un any i tres mesos, la veritat és que després d'haver estat solucionada tota la situació entre treballadors i empresa, quasi que no haguera valgut la pena continuar discutint-la.

No obstant això, jo volia aportar quina era la preocupació en estos moments, perquè si bé aquella situació va estar superada, la situació actual és diferent i, per tant, el fonament de saber. o siga, està palpable en estos moments.

Per tant, jo passaria a realitzar-li, senyor conseller, unes preguntes que m'agradaria que, per a conformitat, lògicament, de tots i per a la tranquil·litat tant de l'empresa Alcoa situada Alacant com per als treballadors que en ella estan realitzant les seues funcions, vosté em poguera contestar.

La seguretat sobre que l'empresa Alcoa continuara instal·lada existeix? L'empresa Alcoa pot tindre seguretat que no va a intentar el pla general d'ordenació urbana de l'Ajuntament d'Alacant requalificar els terrenys i passar de ser polígon industrial a una zona privilegiada, com cada vegada està sent més, per a la gran construcció i que llavors l'empresa desapareguera? A mi m'agradaria saber, senyor conseller, en quina mesura la Conselleria d'Hisenda, tenint en compte la quantitat de treballadors que depenen d'eixa empresa, donaria suport o crearia les condicions necessàries perquè l'empresa, en el suposat cas que de forma hipotètica el pla general d'ordenació urbana de l'Ajuntament d'Alacant aplegara a tocar l'empresa Alcoa, en quina mesura la seua conselleria anava a donar suport perquè esta empresa continuara estant en Alacant i es pogueren mantenir estos llocs de treball.

Eixes dos preguntes voldria fer-li, perquè en la resta de la situació, que és història lògicament, estem totalment d'acord.

Gràcies, senyor conseller.

El senyor president:

Gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Rodríguez Marín.

El senyor Rodríguez Marín:

El senyor president:

Bé, li donem la paraula al senyor conseller perquè conteste i aclarisca les qüestions que s'han plantejat.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies a la senyora Pérez, al senyor Torres i al senyor Rodríguez Marín por su intervención y por el contenido de su intervención, en el que claramente coincidimos todos en que ha habido unos momentos en el pasado de incertidumbre en relación al futuro de la planta de Alcoa en Alicante. Momento que coincidió además con la petición de esta comparecencia por parte del Grupo Parlamentario de Esquerra Unida, y meses después, o días después, se concluyó con un acuerdo, con un convenio entre las partes que disipaba toda la incertidumbre futura desde el punto de vista de garantía de los derechos de trabajadores, de garantía también de una capacidad futura de negocio.

Pero que en todo caso lo mismo podría ocurrir mañana de la planta Ford si el Ayuntamiento de Almussafes estimara otra cosa respecto del polígono industrial en el que está ubicado. No le quepa la menor duda que sería el mismo ayuntamiento el que daría facilidades para una nueva reubicación. Y además, lógicamente, el beneficio obtenido con la venta de los terrenos de los propietarios actuales les habilitaría no sólo para montar la nueva planta sino probablemente para modernizarla e impulsarla de forma adicional respecto de la situación anterior.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Per tres minuts, senyora diputada, té vosté la paraula.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Esta inquietud no és una inquietud perquè l'Ajuntament d'Alacant haja presentat el nou Pla d'ordenació urbana, ni molt menys, sinó per la quantitat de construcció que al voltant i per al que s'espera que siga esta punta de zona d'Alacant pot acabar sent. O siga, estem també d'acord, a mi me sembla que vosté no m'ha dit el contrari, per tant, estem totalment d'acord que eixa és una part que, degut al creixement turístic, podria quedar una part meravellosament construïda, amb nous tipus de construcció.

També és de veritat que el Pla general d'ordenació urbana no contempla directament que el polígon deixe de ser polígon industrial, ni molt menys; contempla allò que és eixe xicotet polígon industrial. Però ni a vosté ni a mi se mos escapa que amb el creixement que té el turisme, un polígon industrial que a hores d'ara ha quedat més dintre d'Alacant que fora d'Alacant. Quan un polígon industrial no ha d'estar situat aixina, no se pot donar, per primera, la mateixa situació que Ford a Almussafes, que queda molt separat d'allò que és el poble d'Almussafes. Però que en este cas sí que, formant part i anant creixent la construcció, els hotels, l'empresa de patents que hi ha al costat, etcètera, que en un moment determinat i per un interés comunitari, per què no? , lògicament reconvertisca en la qualificació d'eixos terrenys, per necessitat.

O siga, sí que tenen eixa sensació que això pot passar. No significa que no. Era una forma de poder aprofitar esta compareixença en la qual estem tots molt d'acord amb el que ha passat i ja està solucionat, però que això podia passar.

No obstant, dir-li que jo me faig càrrec que la seua contestació ha sigut. Bé, de moment no se sap res, per tant, no fa falta que mos preocupem, perquè no ha fet això l'Ajuntament d'Alacant, però a mi me consta, senyor conseller, que vosté això va a tindre-ho en compte. I que vosté se preocuparà per eixa empresa.

Sobretot perquè des dels anys seixanta jo conec bé eixa empresa des que era Alcan, la conec molt bé. De més a més jo era la directora de compres d'una empresa que era client d'esta empresa, d'Alcan, i la conec molt bé. Han anat perdent pel camí molts treballadors, moltes unitats de producció, lògicament, per allò que són les noves tecnologies i perquè no se precisava tanta mà d'obra, però ha anat reduint-se ací a la comunitat mentre que en altres comunitats autònomes ha anat en creixement.

Això ha estat malament? No. Això no significa que se guanye menys, que se perda menys o que paguen més o menys impostos, ni de bon tros, però li ho dic per la sensació que en un moment determinat puga sentir una mica de malestar, sobretot perquè aquelles persones que sí que continuen en l'empresa des d'aquells anys d'Alcan, des de la seua creació, eixa visió del creixement d'Alacant i concretament en eixa zona, en eixa punta que ve a unir-se, digam, al que és tota la zona d'una gran ciutat com és Elx, sí que ens preocupa, i voldríem tindre la seguretat almenys.

No obstant, jo tinc el convenciment que vosté això s'ho tindrà en compte i que es preocuparà, ja que al cap i a la fi, en l'any 1997 ja se va comprometre don Eduardo Zaplana que tindria una bona vigilància sobre esta empresa, que de més a més intentava protegir.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Pérez.

Per acabar este punt, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Moltes gràcies, president.

Senyora Pérez.

La veritat és que quan li he posat l'exemple este de Ford clarament era exagerat, però és que també me pareixia que era exagerat fer un plantejament de les dificultats futures que poguera tindre esta planta per una modificació del Pla general d'ordenació urbana. Ja veu que jo li podria dir que ni està plantejat ni se plantejarà ni res. No ho sé. És que no sé què pot passar en el futur. No li càpia el menor dubte, i en això estic també d'acord amb vosté, que, seré jo o serà qui tinga la responsabilitat en el seu moment en el Govern Valencià de vetlar pel manteniment dels llocs de treball, sense cap dubte tractarà de fer-ho. I per tant, igual que s'ha fet en este cas, col·laborant amb Alcoa, igual que després vorem que hem fet en Jesmar o que estem fent tots els dies amb les empreses que tenim plantejades, afortunadament amb bon prou resultat, no li càpia el menor dubte que se faria també.

El que passa és que està vosté duent esta intervenció a una situació que no se planteja. És a dir, esta compareixença se planteja per uns fets, uns fets que no són objecte de discussió, i llavors vosté ho porta a una situació imaginària: què passaria en eixa situació imaginària. Bé, com els fets que han dut a terme esta compareixença no plantegen discussió, si vol en eixa situació imaginària li dic que, lògicament, hauríem també de col·laborar per a contribuir a mantindre els llocs de treball.

Però tan imaginària és eixa com més real és esta que li dic, que l'empresa, afortunadament, pel que ha de preocupar-se és per una bona producció, un compliment del conveni col·lectiu i desenrotllar adequadament la seua producció, pel bé de l'empresa i pel bé dels treballadors. Altres qüestions, quan vinguen les enfocarem.

Moltes gràcies.

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Vicente Rambla Momplet, per tal d'informar sobre l'exclusió d'Alcoi, de les comarques de l'Alcoià, el Comtat i la Foia de Castalla i les ciutats d'Elx i Alacant en el pla Urban 2000, sol·licitada pel GP Socialista-Progressistes (RE 17. 664).

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Tractat i havent acabat ja el debat del punt número dos, passem al tres, que parla de la compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació per a informar sobre l'exclusió d'Alcoi, de les comarques de l'Alcoià, el Comtat i la Foia de Castalla i les ciutats d'Elx i Alacant en el pla Urban 2000, sol·licitada pel Grup Socialista­Progressistes.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Moltes gràcies, president.

Comparec, novament, davant esta Comissió d'Economia, Presupuestos y Hacienda para informar a sus señorías, a requerimiento del Grupo Parlamentario Socialista­Progresistas, en este caso sobre la exclusión de Alcoy y comarcas de L'Alcoià, El Comtat y La Foia de Castalla, así como también las ciudades de Elche y Alicante, en el plan Urban del año 2000.

En efecto, los municipios de Alcoy, Elche y Alicante, así como esas comarcas de L'Alcoià, El Comtat y La Foia de Castalla, no han sido incluidas en este plan Urban del año 2000. Quiero entender que sus señorías se están refiriendo a la decisión adoptada en la Comisión de las Comunidades Europeas del pasado 28 de abril del año 2000, por la que se da contenido a una iniciativa comunitaria relativa a la regeneración económica y social de las zonas urbanas, denominada esa iniciativa Urban II, de conformidad con lo establecido en el Reglamento General del Consejo de las Comunidades Europeas, y que fue objeto de publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas el día 19 de mayo del año 2000.

Si es así, les puedo informar a sus señorías que la selección de los proyectos que en su caso se presenten a la mencionada convocatoria pública, abierta y en régimen de concurrencia competitiva por las entidades locales de toda España, corresponde al Ministerio de Hacienda. Y en el marco normativo referenciado, la responsabilidad en este caso de la Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo y del Consell se limita, como así se ha hecho, a asesorar en lo solicitado a los promotores de los proyectos aspirantes.

Pues bien, en mi comparecencia me detuve en el análisis de los recursos financieros que la comunidad iba a recibir por la vía del Fondo de Desarrollo Regional, del Feoga y del Fondo Social Europeo, y no así especialmente en el de las iniciativas comunitarias. En primer lugar, porque representan, estos que les he comentado, el 94% del total de recursos de fondos europeos que recibimos. En segundo lugar, porque además el Feder, el Feoga y el Fondo Social Europeo es responsabilidad directa de este Gobierno la captación, seguimiento y gestión de esos recursos a través del programa operativo integrado de la Comunidad Valenciana para ese periodo 2006. Y en tercer lugar, porque su concreción se vio determinada el pasado 18 de octubre cuando la Comisión Europea aprobó ese marco de apoyo comunitario que recoge la financiación de esos tres fondos, Feder, Fondo Social y Feoga, que garantiza una inversión directa en la Comunidad Valenciana del orden de 4. 400 millones de euros.

En tercer lugar, la iniciativa Equal, que en este momento está siendo objeto de decisión y selección, que tiene como finalidad la cooperación transnacional para la lucha contra la disminución de discriminaciones y desigualdades en el acceso al mercado de trabajo, y que tiene un montante total de 485 millones de euros. Les recuerdo: Interreg, 900; 467, Leader, y Equal, 485.

Pues bien, en el anexo de esa comunicación se estableció también un número indicativo de programas correspondientes a cada Estado miembro. Así, el número de zonas urbanas subvencionables en el Estado español quedó fijado en un primer momento en ocho, ocho para todo el Estado español. Permítanme sus señorías que les recalque especialmente esa cifra.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Té la paraula, en representació del grup sol·licitant, el Grup Socialista­Progressistes, el senyor Mestre.

El senyor Mestre i Moltó:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Jo li haguera volgut donar les gràcies per la seua intervenció, si aquesta s'haguera produït una setmana després de la decepció que vam rebre tots els ciutadans i ciutadanes d'aquestes ciutats i d'aquestes comarques al no rebre aquests diners del fons europeu, de la iniciativa Urban II, si haguera sigut vosté, per la seua pròpia iniciativa, el que haguera vingut a explicar-nos-ho. Amb un any de diferència, evidentment, el sentit de la gràcia perd raó de ser, i per això, des d'un punt de vista formal, puc dir-li que gràcies per la seua explicació, però no estic d'acord en absolut amb el seu contingut.

En segon lloc, la seua intervenció, amb tot el respecte, m'ha paregut una barreja d'informe tipus Diari Oficial de la Generalitat Valenciana ­que me'l conec, perquè sóc dels qui llig el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb prou freqüència­, una barreja de Diari i un altre element que es barreja, que és l'element referit al desideràtum permanent que vostés davant de qualsevol sol·licitud i explicació ens fan. És a dir, hi ha una sèrie de diners, etcètera.

Però eixe no és el tema que debatem avui. El tema que debatem avui és que, com vosté inclús ha esmentat al final, hi ha hagut una sèrie de comarques, comarques centrals, pobles com Alcoi, com Elx, com Alacant, que no han rebut diners que hagueren sigut importants per a la revitalització dels seus nuclis urbans. Fins i tot el tema de les comarques central és un tema interessant, estava dintre del projecte Urban referit a la millora o a la integració del transport públic i de les comunicacions. I eixos projectes, anunciats a bombo i platerets per les autoritats respectives, il·lusionadament, des de l'alcalde d'Alacant, l'alcalde d'Alcoi entusiasmat que això es concediria, etcètera, van ser, torne a repetir, ells i tots profundament decebuts per aquesta exclusió en el programa Urban de totes les ciutats ­a més a més, Sagunt­ de totes les ciutats de la nostra Comunitat Valenciana.

Eixe és el tema central. I clar, quan un relaciona aquesta decepció, aquesta exclusió en el programa Urban de les ciutats de tota la Comunitat Valenciana, amb les declaracions permanents, senyor conseller, del poder valencià, del poder que tenim. Perquè tots sabem, evidentment, que açò és competència, la selecció dels projectes és competència del Ministeri d'Hisenda, que és competència de la Direcció General del Fons Europeu, del Ministeri d'Hisenda. Però quan tots sentim reiteradament, erre que erre, la força que tenim, el poder valencià ­entre cometes, perquè a mi no m'agrada molt personalment això del poder valencià, m'agraden més altres coses que reforcen o que manifesten el nostre poder realment­, quan un relaciona eixes declaracions amb la realitat d'este projecte, d'este programa, és quan, evidentment, entra en una contradicció profunda i quan s'adona que el poder valencià és més, com diem en el meu poble i en altres, fum de canyot que no una real dinàmica de poder o de relació de poder del Govern de la Comunitat Valenciana respecte al Govern central.

Eixe és el tema. I això ha perjudicat, evidentment, ha perjudicat les inversions en el desenvolupament d'una sèrie de centres històrics que hagueren vist en la dotació financera d'aquest pla Urban II millorats possiblement els seus centres històrics, les seues rodalies bàsiques, elementals i substancials de les seues ciutats. I haguera beneficiat una comunitat com la nostra, que té un profund endeutament. Evidentment, estos diners del Fons Europeu ens hagueren servit un poc de certa oxigenació quant a inversió en els pobles, en alguns pobles de la nostra Comunitat Valenciana, pel que fa a actuacions en centres urbans.

Jo esmente, per a record del conseller, encara que m'imagine que el senyor conseller ho coneixerà, serà ben coneixedor del tema, que estos projectes, pel que fa a les ciutats i comarques que he esmentat, són el d'Alcoi. El d'Alcoi tenia un finançament ­tots sabem que els Fons Europeus sols financen entre el 40, el 50, com a màxim el 75%­ un finançament de 6. 235 milions, i que anava en concret a la millora de l'equipament urbà, de les infrastructures culturals del centre urbà i tota una sèrie d'actuacions en aquests àmbits del centre urbà d'Alcoi. Que en les comarques centrals, com he dit abans, es plantejava un projecte d'interacció del transport públic i comunicacions, i en les comarques del consorci de les comarques centrals estan tots els grups polítics. I hi havia també una participació important dels fons europeus de l'11,5% pel que fa a l'actuació en aquest projecte, en aquest eix fonamental. Que Alacant tenia un projecte amb un cost de 6. 520 milions de pessetes, dels quals els Fons Europeus participaven en un 43%. I Elx, un projecte d'actuació també de 2. 000 milions de pessetes.

És a dir, insistisc, es tracta de projectes substantius que, ja per la seua quantitat i pel territori que abasten, manifesten i expliciten l'interés que tenien estos pobles en recollir estos fons europeus dins del pla Urban II, del 2000 al 2006, i que malauradament, senyor conseller, han vist les seues esperances truncades, les seues esperances aturades, com a conseqüència de l'exclusió de ningun, insistisc, de ningun poble de la Comunitat Valenciana en aquest projecte.

I insistisc en allò que dia al principi. Un, pensant en eixa reiteració del poder valencià en el conjunt de l'Estat, s'adona que en la realitat, més enllà del bombo i platerets en què la política del Govern se singularitza, en la realitat ens trobem que som menys poder dins del conjunt de l'Estat, i que este ser menys poder, evidentment, damnifica les actuacions dels nostres pobles, de les nostres ciutats.

Eixa és la qüestió i eixe és el tema central d'avui. Perquè podríem parlar una altra vegada del tema dels fons europeus en el conjunt i de la participació de la Comunitat Valenciana en les inversions procedents d'Europa. No estem parlant d'això, no del tema en general, sinó del tema concret d'unes ciutats que han vist frustrades les seues esperances com a conseqüència que no ha existit en la realitat eixe poder valencià. I eixa és la.

El senyor president:

Gràcies, senyor Mestre.

Té la paraula, en nom del Grup Esquerra Unida, la senyora Dolors Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

El problema més greu no és que només estem abocats a saber per què el Ministeri d'Hisenda no va tindre en compte ni tan sols un projecte al País Valencià; el problema comença quan arran de la sol·licitud d'eixos deu projectes, tots estant en diferents zones del País Valencià i en pobles conforme dia Europa o en ciutats superiors a 20. 000 habitants, se dóna molt de bombo i platerets, se fa moltíssima propaganda, s'ix contínuament en els mitjans de comunicació dient: "este projecte perquè. " Fins i tot el cas de l'Ajuntament d'Alacant, i que això servisca d'una forma constructiva, sense intentar ofendre a ningú: "No passa res, anem a aconseguir el projecte d'Alacant perquè mos ho ha promés el president Zaplana. " Això en titulars de diari.

Escàndol darrere d'escàndols, tots aplegant, i aplega al Ministeri d'Hisenda i no accepta ningun projecte. Lògicament, eixa sensació de no haver acceptat ningun dels deu ­ningun dels deu, eh? ­ el que mos fa pensar a Esquerra Unida és que els pobles o les ciutats del País Valencià no han estat suficientment defeses davant de l'executiu espanyol per part del Govern Valencià. Perquè clar, si som Objectiu 1, si tant s'ha d'aconseguir per al poble valencià, i deu projectes amb diners d'Europa ni tan sols un se n'accepta, és perquè dóna la sensació que tot el món ha passat de puntetes davant d'eixos projectes.

Jo vull recordar, senyor conseller, com a exemple, que el pla Urban, el pla passat, va servir per a millorar el barri de Velluters de València, i va ser molt positiu.

El pla que s'havia d'aplicar a Alacant ­parlava d'Alacant perquè n'hi ha un barri que sempre m'ha cridat molt l'atenció i que estava dintre d'eixe pla i que havera estat positiu­ ascendia a 6. 520 milions de pessetes, i la part amb què Europa anava a ajudar era de 3. 000 milions de pessetes, de 3. 000 milions de pessetes. I s'incloïa dintre d'eixe pla general el barri de Sant Antoni. I el barri de Sant Antoni és un barri altament degradat, i havera estat bé per a no tindre dos Alacants en una mateixa capital de forma tan diferenciada. En un, estàs en la capital d'Alacant; en l'altre, no saps a on estàs. Fins i tot n'hi han hores en què estàs en l'infern. Havera estat bé que allò havera estat millorat, i que eixe grau de vida d'unes zones a altres no havera segut tan cridanera, perquè tot és Alacant.

Clar, a mi se m'ocorre preguntar-li: Però, anem a vore, per què no acceptaren ningun dels deu? Quin motiu n'hi havia per no acceptar ningun dels deu projectes? I una altra pregunta des d'Esquerra Unida també seria: Senyor conseller, de veritat, perquè eixe greuge comparatiu no continue existint des de la Comunitat Valenciana amb altres comunitats autònomes. Perquè és que, jo no dic que anem els últims, però a la cueta sí, eh? , a la cueta sí. I no estem mal, però estem a la cua. És que podríem estar millor.

A vore, per què eixa persecució i eixa negació contínua, quan realment necessitem tant els esforços econòmics per part de l'Estat com qualsevol altra comunitat autònoma. Està bé que tingam costa, però és que això no és tot, això no és tot.

Què ha passat? Quin defecte tenien eixos projectes? Perquè a la millor és important saber-ho per a un proper pla plantejar-mos que han de ser diferents. A més, advertint que no donen tanta alegria, perquè després la gent diu que tot és mentira, la gent diu que tot és mentira. Els mateixos ajuntaments, els mateixos funcionaris ja, al final fan un projecte i diuen: "no sé per a què el fem, el fem perquè, mira, perquè l'hem de fer".

I a mi m'agradaria saber quin tipus de compensació ha intentat el senyor conseller o el Govern Valencià, de què vosté forma part, que l'Estat mos done. Jo li he sentit a vosté parlar del "desenvolupament local i urbà" en un dels projectes, el quint projecte, ha dit vosté. No sé si amb això entraria esta situació. (So d'un telèfon mòbil) I el Programa operatiu integrat. (pausa) significa que compensarà tot el que ara ens ha negat l'Estat? En quants diners? Tenim eixos projectes i quants diners hi ha per a poder desenvolupar-ho?

A mi m'agradaria que vosté me contestara a eixos punts.

Gràcies. (Remors)

El senyor president:

Gràcies, senyora Pérez.

El final de la seua intervenció ha sigut un final musical, la qual cosa no ve mal de tant en tant.

La senyora Pérez i Martí:

Ho lamente, senyor president. Demane disculpes als senyors diputats i senyor conseller. No era la meua intenció que me molestaren a estes hores, però sóc una dona molt ocupada. Gràcies. (Remors)

El senyor president:

S'accepta la seua disculpa, senyora Pérez.

Li anem a donar la paraula, en representació del Grup Popular, a la senyora Rico. Té vosté la paraula.

La senyora Rico Llorca:

Bien, tres de estos requisitos que he mencionado han de cumplirse obligatoriamente en la zona afectada. Entonces, yo entiendo que es muy evidente que en general, en las comarcas de l'Alcoià, del Comtat, de la Foia de Castalla, Alicante y Elche no son zonas que presenten en principio ninguno de estos requisitos. Algún punto marginal puede haber, pero en general los tres requisitos a la vez es muy difícil que los cumplan.

El senyor president:

Gràcies, senyora Rico.

Donem la paraula al senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Moltes gràcies, president.

Luego ha seguido usted, señor Mestre, hablando de. dice: "Açò és una barreja de Diari Oficial de la comunitat i una barreja de desideràtum permanent". Mire usted, yo no sé si esa frase la tenía escrita e, independientemente de lo yo dijera, había que decirla. Pero yo no he mezclado el Diario Oficial para nada ni aquí he mostrado yo ningún interés especial en defender lo que no sea defendible. Yo simplemente lo que he procurado trasladarles es que la iniciativa Urban, una iniciativa que además es reconocido, como cualquier otra iniciativa de todo tipo que pudiera venir a nuestra comunidad sería agradecida, la iniciativa Urban, con 106 millones de euros para toda España, puede perfectamente ser suplida con otras actuaciones que hemos ido llevando a cabo.

Usted me ha nombrado Elche, Alcoy, Alicante, el Comtat, l'Alcoià, la Foia de Castalla. Sí que estará de acuerdo conmigo que era imposible que entraran todos. No sé si me hubiera pedido la comparecencia si hubiera entrado uno de ellos y hubieran quedado otros fuera, porque todos tenían razón. Entonces, ya no es cuestión de poder valenciano, del cual, evidentemente ha habido una transformación en nuestra comunidad notable de la influencia política que tenía nuestra comunidad hace unos años al que ahora tiene, y eso no me tengo que esforzar en defenderlo porque es algo perfectamente entendido por todos y además que salta a la vista, pero también esa defensa de los intereses valencianos en muchas ocasiones es ejercicio de responsabilidad, es ejercicio de solidaridad, es ejercicio de equilibrio territorial.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Té la paraula, per a sol·licitar aclariments en representació del Grup Socialista, el senyor Mestre.

El senyor Mestre i Moltó:

Moltes gràcies, senyor president.

Breument, perquè el temps no em dóna per a més. Tres coses. En primer lloc, com efectivament València i Castelló són unes població d'alt nivell de pobresa i exclusió, un baixíssim nivell d'activitat econòmica, per això van rebre l'Urban per a Velluters i Castelló va rebre l'Urban anterior. Ho dic contestant un poc a la declaració de l'anterior. No, no és veritat que eixes condicions siguen requisit imprescindible per a tindre l'Urban segon ni l'Urban primer. I que, evidentment, això ho sap el senyor conseller.

En segon lloc, jo pense que evidentment que hi haurà alguna iniciativa, m'imagine, per a efectivament tindre alguns ingressos del fons europeus al marge del pla Urban i d'altres projectes semblants. Pense que estarà en eixe sentit treballant el Govern Valencià en eixa perspectiva. Però allò cert és que estos diners, que ens hagueren vingut ­i vosté ho ha reconegut­ que ens hagueren vingut molt bé per a eixos centres històrics, com van vindre molt bé per a Velluters i per a Castelló, eixos diners no han vingut. I que això no ho pot suplir la Generalitat Valenciana i els seus pressupostos, sigam sincers i honestos, sigam sincers. No ho pot suplir. I que en cas que puga suplir, una petita part dels projectes, donat el cost de finançament de cadascun dels projectes.

I sigam conscients i sigam sensibles, també sigam realistes que ha fallat, en definitiva, en este cas el poder valencià. Ha fallat l'anomenat, torne a repetir, des del meu punt de vista, el poder valencià, pel que siga, davant del Ministeri d'Hisenda, està clar. Això és responsabilitat del Ministeri d'Hisenda com altres coses són responsabilitat d'altres ministeris, i el Govern Valencià ha de negociar amb els ministeris respectius de l'Estat per a aconseguir eixos objectius per a la seua Comunitat Valenciana. I en este cas, pel que siga, pel que siga ­sigam autocrítics­, ha fallat eixe poder valencià.

I en definitiva, senyor conseller, jo espere que en altres circumstàncies i altres moments, i quan es plantegen projectes d'estes característiques, eixe poder valencià siga més actiu en la pràctica, no en la teoria. Jo estic cansat de sentir, i tinc canes ja, això que ara el poder valencià o que el pes de la Comunitat Valenciana és molt major en l'Estat. Per favor, que u ha treballat des de l'Assemblea Democràtica en la transició, i sap quin és el partit que ha posat en marxa esta Comunitat Valenciana, que ha sigut el Partit Socialista. I això és veritat, i ho dic amb tota la sinceritat del món. Amb els demòcrates, m'entén què vull dir-li? Estic cansat de sentir eixe mentides i eixos fums de canyot, que pot servir per als mitjans de comunicació, però a mi diguen-me qui ha tingut poder en este Estat.

El senyor president:

Senyor Mestre.

El senyor Mestre i Moltó:

. i en la Comunitat Valenciana per a fer-ho. (inoïble)

El senyor president:

. jo crec que hauríem de cenyir-nos a la cosa.

El senyor Mestre i Moltó:

Efectivament. No, és que també, senyor president, com el senyor conseller ha esmentat això del poder, de la bona relació que ara té la Comunitat Valenciana amb el poder central i abans no, doncs per això ho he dit.

En definitiva, vull finalitzar lamentant que estos diners no hagen vingut a estes ciutats, que evidentment estan gravant la dinàmica de la rehabilitació dels seus cascs urbans. I esperar que en pròximes vegades el poder valencià siga real, siga efectiu, siga pràctic, no siga purament teòric, i pugam obtindre per a estos pobles i per a altres, perquè és que ningun poble, com deia molt bé Dolors, ningun poble ho ha rebut, per a altres pobles i altres comarques pugam rebre eixos diners via fons europeus.

El senyor president:

Gràcies, senyor Mestre.

Té la paraula el senyor conseller per a donar les explicacions que considere oportunes.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Mestre.

Jo crec que he dit en la primera intervenció meua, en altres paraules però recollint-ne algunes seues, que tots els diners vénen bé. Si és que això no ho negaré mai. És a dir, totes les iniciatives que es puguen dur a terme, per xicotetes que siguen, són bones. Però també convindrà vosté amb mi, igual que qualsevol negociació que duguem pot ser positiva en relació a una situació anterior, que tot és millorable, afortunadament, per això estem nosaltres lluitant diàriament per a millorar les situacions.

Però dit això, també és cert que en l'anterior Urban es donaven unes circumstàncies, hi havia una normativa. En este Urban II n'hi ha una altra normativa, i per tant, el requisits en base als quals s'han adjudicat unes i altres són en algun cas diferents, i per tant, els pobles de la nostra comunitat que han demanat, a través de les seues iniciatives, estos projectes, en este cas no han tingut el recolzament oportú perquè no se reunien els requisits que s'estimava. I fonamentalment perquè n'hi havien huit per a tota Espanya, i amb huit per a tota Espanya era difícil que n'hi haguera la distribució només que vosté planteja en la pregunta.

En qualsevol cas, el que veig que a vosté vertaderament li preocupa no és el d'eixos pobles, sinó això del poder valencià que està esmentant permanentment i que en les dos intervencions seues ha tingut, i que a més, quan ho anomena inclús veig que li bull una miqueta el caràcter. No patisca vosté, que en la mesura de les nostres possibilitats tractarem, no sé si amb eixa terminologia o en una altra, que la influència de la nostra comunitat a nivell de l'Estat espanyol i a nivell també de la Unió Europea, siga la més gran possible, per a aconseguir projectes tan importants com els que últimament jo crec que hem aconseguit per a la nostra comunitat: un bon model de finançament, un acord des del punt de vista de la millora dels recursos hídrics de la nostra comunitat, per esmentar-li'n algun, o algunes com també el que ha sigut tot el pla de desenrotllament regional per a la nostra comunitat els últims anys, el tren d'alta velocitat o tants altres grans projectes.

En estos xicotets projectes, com li dic, tenim iniciatives de fons europeus capaces de poder cobrir les necessitats d'estos pobles. I per tant, a part de preguntar-los vosté als alcaldes i als responsables d'estes iniciatives en quina mesura s'hagueruen pogut millorar eixos plantejaments, els invitarem també que puguen reconduir eixes propostes perquè, a través dels fons europeus que canalitza la nostra comunitat, puga executar-se'n algun d'ells.

Moltes gràcies.

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Vicente Rambla Momplet, per tal d'explicar les mesures que té previstes la conselleria per tal d'evitar el tancament de l'empresa Jesmar amb la consegüent pèrdua directa de 90 llocs de treball, així com centenars indirectes, sol·licitada pel GP d'Esquerra Unida del País Valencià (RE 21. 918).

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Acabat el punt número tres, passarem a continuació al punt número quatre, que és també a la compareixença del senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació per a explicar les mesures que té previstes la conselleria per tal d'evitar el tancament de l'empresa Jesmar, amb la consegüent pèrdua de treballs. Sol·licitada pel grup Esquerra Unida del País Valencià. Quan vullga, senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Moltes gràcies, senyor president.

Comparec en esta comissió en esta ocasió per a explicar, senyories, a requerimiento del Grupo Parlamentario d'Esquerra Unida del País Valencià, las medidas adoptadas por la conselleria para evitar el cierre de la empresa Jesmar y, consiguientemente, el mantenimiento de su actividad empresarial y de los puestos de trabajo.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la senyora Pérez, en representació d'Esquerra Unida.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller.

La veritat és que fer una exposició vindria a dir pràcticament el mateix que vosté ha exposat. Perquè, efectivament, havem seguit tan de prop tots la problemàtica que l'empresa Jesmar, una empresa existent des de l'any 1945 a la Comunitat Valenciana. Era una situació d'una empresa històrica, i a més, delicada per la quantitat de treballadors que allí hi havia.

Clar, el problema venia en què en un principi l'empresa Jesmar, quan presenta per a la seua viabilitat una remodelació de la plantilla, en la qual de 110 treballadors se n'anaven 90 treballadors al carrer ­eixa va ser la primera proposta de l'empresa Jesmar­ era bastant cridaner; quan una empresa d'estes característiques tenia cinc unitats fora de les fronteres de l'Estat espanyol, una d'elles, per dir-ne una, la que té situada a Brasil, i una empresa que les seues joguines, les nines, es coneixen arreu de tot el món, era bastant difícil vore el perquè passava això en esta empresa.

Després és quan, efectivament, entra també la conselleria a formar part que les dues parts es calmen, que hi haja un intent de reconciliació, i que abaixe, lògicament, el número de persones que passaven a engreixar les llistes de l'atur i es queden en 50 treballadors. I després dels 50 treballadors, l'últim acord s'establix en 30 treballadors, que lògicament dintre del Pla de viabilitat quedarien fora de l'empresa per un període de sis mesos, i de la forma que vosté ha exposat: cobrant de l'atur, i al mateix temps de l'empresa el diferencial entre el que havia sigut el seu jornal i el que estaven percebent en este moment.

Clar, l'empresa Jesmar no hem d'obviar -o no hem de perdre de vista- que és una empresa que. tot el poble de Biar es dedica a fer treball en economia submergida, la majoria de cases treballen per a l'empresa Jesmar; els qui no feien les sabatetes, posant les cametes, i el que no el pèl de les nines. Tots treballen ahí. Era una empresa que a més de ser familiar, que a mi em sembla que eixa és la part més problemàtica degut als anys que portava l'empresa instaurada, tot portava no solament l'expulsió d'eixos 110 treballadors o que quedara l'empresa tancada, sinó el que això suposava per a tota una població. La mala administració d'eixa empresa familiar, la necessitat de descapitalitzar-la perquè ja tenien prou empreses fora, a més pagant preus més barats per ma d'obra, era una de les bases fonamentals, i que normalment se sol trobar en estes empreses quan tenen tants anys d'existència, i que no estan realitzades per ells mateixa sinó que a més ve per herència.

Des d'Esquerra Unida estem satisfets dels resultats i de la reconducció del problema de Jesmar per a un futur. Però lògicament ahí no s'ha acabat tot. En estos moments, senyor conseller, vosté sap tan bé com jo que l'empresa Jesmar, dintre del conveni que varen signar d'eixos trenta treballadors que al final se n'anaven per a. per a quatre mesos no, per a sis mesos, i que solament estigueren, efectivament, mes i mig parats, perquè a continuació els necessitaren, clar, una empresa en 9. 000 milions de pessetes de beneficis, a mi no m'entrava en el cap que una empresa en 9. 000 milions de beneficis trets en el mes de febrer d'aquest any sobre els resultats de l'any passat, ara haguera de tancar. Solament 110 treballadors allí. Era difícil, no? S'entenia molt mal.

Però l'empresa, conforme deia, dintre d'aquests acords, va quedar amb els treballadors, i aixina queda signat, que en el mes de març es comprometia a entregar un pla de viabilitat que en aquests moments, l'últim pla suposem, en aquests moments encara no ha sigut entregat al comité d'empresa. El Pla de viabilitat, repetisc, senyor conseller, que en el mes de març es va comprometre l'empresa que en el mes de març haguera fet un Pla de viabilitat que li s'haguera entregat al comité d'empresa.

A hores d'ara no es parla d'eixe Pla de viabilitat, no saben els treballadors què és el que va a passar, i lògicament l'empresa no els dóna contestació. És més, no s'ha presentat eixe Pla de viabilitat. Tot el que normalment participen és, però a vegades a mitges. Esta situació no està a hores d'ara suficientment clara, fins i tot esperant que les incidències que la pròpia conselleria, o la seua conselleria, o la que vosté representa, està duent endavant, són molt positives.

Però ahí n'hi ha punts que encara no queden totalment clars, i que el problema de la descapitalització de l'empresa podria ser un dels nuclis en els quals s'estiguera treballant pels propis propietaris. I que no es donaren compte fins el final, no aplegant mai en la vida a existir eixe últim Pla de viabilitat, que és el que ha de donar la seguretat als treballadors que l'empresa va a continuar endavant.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Por tanto, bien el trabajo de mediación. Nos gustaría que viéramos que la conselleria es vigilante en el cumplimiento de los acuerdos. Que los empleos se garantizaran, pero a la vez que eso vaya acompañado de una política agresiva de desarrollo del sector en la comarca. Porque significaría no sólo Jesmar, sino que en el Vinalopó a medio plazo nos evitaríamos tener problemas que pueden surgir en caso de que ésta y otras vayan detrás. Porque si una empresa como Jesmar deja de introducir en el mercado sus muñecas, pues las que son subsidiarias de Jesmar en la comarca no les tengo que decir en qué situación quedarán. Son las que no han tenido el expediente, pero que trabajan de forma indirecta para esta empresa. Y yo creo que es algo que importancia en sí mismo tiene.

El senyor president:

Gràcies, senyora Espí.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Prieto.

El senyor Prieto Honorato:

El senyor president:

Gràcies, senyor Prieto.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Si més no, per a agrair-li la contestació i els punts de coincidència que hem tingut. Però sobretot, la contestació que va a continuar vosté o la seua conselleria tirant endavant i vigilant de forma curta, diria jo, la problemàtica d'este tipus d'empreses que alguna més segur que existix al País Valencià. No obstant, i per a finalitzar, perquè estem d'acord en la majoria de coses, sí voldria exposar a la Mesa que em passa com a vosté. A mi m'haguera agradat que estes compareixences s'hagueren vist a dos mesos de la data que s'havien sol·licitat, perquè és tractar la problemàtica en el seu moment. I això ajuda també. Ajuda. Perquè haguera pogut eixir mal. Haguera ajudat probablement. I que espere que no torne a passar, que jo no sóc la responsable d'haver de discutir aquestes compareixences a l'any i tres mesos d'haver-se presentat. Encara que Jesmar és una cosa més recent.

I per últim, demanar-li, senyor conseller, que seria interessant que eixe pla de l'acord de Jesmar amb el Comité d'Empresa de presentar el pla de viabilitat en el mes de març d'aquest any i que al mes d'octubre, en el qual estem, encara no ha presentat, estaria bé que foren vostés intermediaris perquè hi haguera, com a mínim, una reunió entre ells, que no s'escalfara el clima més del que ja està i que hi haguera, digam, un grau de confiança en el fet que no hi ha cap tipus de problema per a continuar endavant amb l'empresa.

Seria interessant si això el Comité d'Empresa ho reclama, l'empresa no l'acaba de donar i, per tant, existix un malestar. Que probablement siga una tontería, perquè ja supose que vosté això ho vigilarà bé, però seria convenient que probablement fóra intermediari perquè eixe pla de viabilitat es presentara o que segueren a parlar, perquè si ja no fa falta, no fa falta, i que se sàpia per les dues parts.

El senyor president:

Gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula el senyor conseller per a finalitzar el punt.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Moltes gràcies, senyor president.

Per la meua part, reiterar-li en este cas la satisfacció per la coincidència en els plantejaments i, per tant, en la forma en què s'ha solucionat este problema, que espere i confie que esta coincidència que hem tingut en esta compareixença i en la primera fonamentalment se prolongue en les pròximes compareixences que tinga jo en esta Cambra, cosa que serà un bon símptoma de l'acció de govern i també de l'oposició.

I dit això, permeta vosté que, en referència a l'observació que ha fet del moment en què s'està tramitant o que s'està duent a terme esta compareixença, jo crec que no és responsabilitat exclusiva en este cas d'esta comissió que se demore, sinó que en molts casos ocorre que la resolució del problema és tan ràpida que no li dóna temps tampoc a la comissió.

La senyora Pérez i Martí:

Any i mig? (Remors)

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

. que se produïsca en temps per a poder contestar-ho mentre el problema dura.

Moltes gràcies. (Remors i rialles)

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Dir-los als senyors diputats i a les senyores diputades que acabem hui la comissió. Rebran una nova convocatòria per al dia 16 a les quatre i mitja de la vesprada, on s'inclouran els punts que hui falten i alguns altres que ficarem. Gràcies.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 30 minuts)

