Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani (CAM), amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat, realitzada el dia 30 d'octubre de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2/XXXI.

El senyor president:

Es reprén la sessió.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Sí, senyor Betoret, ¿per a què vol paraula?

El senyor Betoret Coll:

Una qüestió prèvia, una qüestió d'ordre.

Donat que anem a entrar en la fase ja de tramitació dels pressupostos i falten compareixents per vindre a esta comissió, si la resta de portaveus també ho consideren aixina, jo proposaria que el període de sessions s'allargara… Perdó. Que la comissió s'allargara fins al pròxim període de sessions per tal que puguen comparéixer totes aquelles persones que estaven citades i que no han pogut comparéixer.

El senyor president:

Bé. Esta és la proposta que fa el senyor Betoret. ¿Estem d'acord? (Pausa) Per unanimitat acordem dirigir-mos a la Mesa de Les Corts perquè, sense perjudici dels tràmits que el reglament establix, s'amplie al següent període de sessions. Moltes gràcies, senyor Betoret.

Compareixença de l'exdirectora general del Tresor i Política Financera i exmembre del consell de govern del Banc d'Espanya, senyora Soledad Núñez Ramos

El senyor president:

La senyora Núñez Ramos:

El senyor president:

La senyora Núñez Ramos:

En dicho artículo se enumeraban las diferentes responsabilidades de mi cargo, clasificadas en veinte apartados, del a al s. Permítanme que aquí les mencione exclusivamente los que considero más relevantes para aclarar cuáles eran mis cometidos en el contexto del objeto de la investigación de esta comisión.

Permítanme, por tanto, que les describa igualmente cuáles son las funciones de dichos consejos.

A la luz de cuáles han sido mis funciones durante mi mandato como directora general del Tesoro y Política Financiera, creo que es lo que puedo aportar aquí, que les puede ser de utilidad que haga un breve resumen de los aspectos más importantes del diagnóstico del sector bancario español al comienzo de la crisis económica y las medidas de política económica tomadas, porque el diagnóstico determinada las medidas que en su momento se tomaron.

La tercera conclusión era que parte del sector, en particular, las cajas de ahorro, tenía problemas institucionales de estructura corporativa que les impedía captar recursos propios en los mercados, es decir, ampliar capital. Estas instituciones también tenían carencias en sus órganos de gestión que cuestionaban, en algunos casos, su profesionalidad.

El FROB debe elaborar un informe de situación y someter a la población del Banco de España un plan de reestructuración que tenga por objeto bien la fusión de la entidad o bien el traspaso total o parcial del negocio mediante la cesión global o parcial de activos y pasivos. El plan puede contemplar medidas de apoyo financiero, ayudas a fondo perdido, concesión de garantía, préstamos, suscripción o adquisición de valores (ininte l·ligible) . de recursos propios, etcétera, y medidas de gestión, organización y procedimiento y control interno de la entidad. Por otra parte, desde la designación del FROB como administrador y en tanto se elabora el plan de reestructuración, dicho fondo puede, temporalmente, suministrar los apoyos financieros que se precisaran.

Por otra parte, las entidades también reaccionaron a las dificultades que presentaba el entorno, adoptando medidas tales como la racionalización de sus (ininte l·ligible) . estructura, el reforzamiento de su capital y el saneamiento de sus activos. Así, el conjunto del sistema bancario español desde enero de 2008 hasta el cierre de 2010, reconoció y asumió pérdidas en el valor de activos por un importe equivalente al 9% del PIB mediante la dotación de provisiones específicas netas que, lógicamente, aminoraron sus resultados, y también a la utilización del fondo de provisión genérica y por reconocimiento de valor razonable contra reservas en los procesos de integración de cajas de ahorro.

En segundo lugar, en los órganos de gobierno. Es labor esencial de los órganos de gobierno el controlar la implementación de la estrategia de la empresa, su política de gestión de riesgos y la selección y control de sus primeros directivos. ¿Qué grado de profesionalidad tenían? ¿Cuál fue su diligencia en el desempeño de sus funciones? Por último, en el entorno regulatorio y económico en el ámbito de la. , ya que de la general les he hablado, en el ámbito de la comunidad autónoma, área de desarrollo natural de estas entidades, ¿ha sido la crisis económica, es más profunda o más dañina en la Comunidad Valenciana que en el resto del territorio español? ¿Han sido las decisiones normativas de tutela y regulación en el ámbito de la comunidad autónoma más o menos displicentes que otras a la hora de gestionar sus ámbitos de competencia en este sector? Estas son, a mi parecer, las características diferenciales que deberían ser más determinantes a la hora de explicar el desenlace de la CAM.

Muchas gracias, señorías, y estoy a su plena disposición, contestando en la medida de lo posible (ininte l·ligible) . cuál eran mis funciones, que ya les he descrito.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bueno, (veus) ya. , me viene a dar igual, la regulación también se basa en la realidad que uno vive, ¿no? Entonces, no sé hasta qué punto a ustedes les llegaban los análisis de lo que estaba pasando en las entidades para que ustedes regularan o no respecto a estas cuestiones. Es decir, es que la estafa de las preferentes no es una cosa puntual de una entidad financiera, es que se estaba produciendo en todas las entidades financieras y, por tanto, pues, no sé hasta qué punto a ustedes les informan sobre cuál está siendo la situación en su conjunto de las entidades bancarias, para ejercer una buena regulación o no o, incluso, instar a modificaciones reglamentarias para que no sucediera todo esto.

Porque usted, además, ha marcado un antes y después de la crisis económica, ha dicho que hubo un antes del 2008, donde los test de estrés estaban dando. , dijéramos, eran buenos, salían resultados positivos, y que, después, pues, bueno, el problema es que algunas entidades aumentaron su exposición al mercado inmobiliario, etcétera. Y yo lo dudo mucho, dudo mucho que lo que tenemos hoy encima de la mesa, que son operaciones muchas de ellas anteriores a la crisis económica y que, según los expertos que han elaborado informes, causaron daños patrimoniales e inestabilidad en las entidades, y en este caso en la CAM, pues, dudo mucho que hubiera un antes y un después de la crisis económica, no sé si se puede marcar esa barrera, o es que antes parecía que se podía tapar con una bonanza económica todos los desmanes de las entidades financieras y, por tanto, todos los órganos de supervisión que había, pues, se estaban dejando llevar por esa bonanza, ¿no? , que tapaba muchas vergüenzas y tapaba agujeros y tapaba negligencias.

Yo no marcaría el antes y el después en esta crisis, sino que la crisis lo que ha hecho es sacar a la luz pública todo lo que se estaba haciendo anteriormente. Y después, pero también anteriormente. Entonces, no sé cuál es el papel que ustedes jugaban. Y, además, me llama la atención, porque usted, cuando ha hablado de las conclusiones a las que llegan en un momento dado sobre cómo abordar lo que está pasando en el sistema financiero español, marca tres puntos, ¿no? , el segundo punto, ha hablado de los créditos que. , bueno, había entidades que habían apelado mucho a mercados internacionales, y por tanto su exposición a ellos era excesiva, las caja habían tenido. , tenían problemas para conseguir liquidez, había una falta de profesionalidad, ha estado hablando en la segunda conclusión, y ha remarcado, y dice, «y en éstas, solo en última instancia, requerirían recursos públicos». ¿Qué entidad de todas las que hay no ha necesitado recursos públicos? Es que usted difícilmente… De cajas -digo-, de cajas de ahorros que hayan necesitado… Bueno, pues, usted, si es capaz de nombrarme diez, la verdad es que (rient) me sorprendería muchísimo. Todas las entidades, muchísimas entidades, cajas de ahorro han necesitado recursos públicos. (Veus) ¡Hombre! , inyecciones del (rient) FROB…

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Bueno, tengo una, claro, en Valencia, ¡menos mal! , Caja Ontinyent, pues nada (rient), el resto, que les han inyectado miles de millones de euros, pues, bueno, ahora vamos a compensarlo porque Caja Ontinyent sí que supo hacer un buen gobierno, fue negligente, tuvo unos órganos profesionales, pero, bueno, borremos del mapa los miles de millones de euros que hemos (rient) tenido que inyectarle como último recurso, que quede claro, como último recurso el dinero público. Pero (rient) ¡si casi todas las entidades de crédito que han tenido que recurrir a los SIP han necesitado inyecciones del FROB! Esto no lo entiendo, cómo ustedes llegaron a la conclusión de que había un último recurso que era la inyección de recursos públicos cuando ha sido la norma general. Y acabo.

Usted, como miembro del consejo del gobierno del Banco de España, ¿les llegaban informes sobre la situación concreta de cajas de ahorros y, en este caso, de la CAM? ¿Usted llegó a ver…? Porque usted habla de que no es el consejo de gobierno quien tiene que hacer las recomendaciones, pero ¿a ustedes les llegaban las recomendaciones? , es decir, esos informes que el consejo ejecutivo daba viabilidad para mandar a las cajas sobre las recomendaciones, ¿llegaban a los consejos de gobierno del Banco de España? Y si llegaban, y se les informaba a ustedes, se les informaba particularmente, entonces, de las entidades, ¿qué supo usted de la CAM concretamente siendo miembro del consejo de gobierno del Banco de España?

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

A mí me gustaría saber, usted, que es una voz autorizada y que supongo que es una especialista (inintel·ligible) . , ¿usted puede establecer algún tipo de cuantificación del coste que ha supuesto a las arcas públicas y lo que puede suponer -porque no se ha pagado todo aún- en el futuro todo este proceso de reestructuración que ustedes llaman? Que no es un proceso de reestructuración, es un proceso de salvación con dinero público de un sistema financiero que estaba podrido, ¡ni más ni menos!

El senyor president:

Interviene, ahora, en representación del Grupo Parlamentario Socialista, l'excel·lent senyor Ángel Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

Pues sí, tiene la palabra la señora Núñez Ramos para contestar a las cuestiones que se han planteado. (La senyora Núñez Ramos parla amb el micròfon desconnectat) Lo que usted estime oportuno. Seguro que se incorporará, si quiere, y así lo entiende, puede dejar la contestación a ella en el último lugar.

La senyora Núñez Ramos:

(Inoïble) . por más o menos contestar al señor Torró, porque de paso ya voy contestando a muchas de ellas.

Yo era la voz del gobierno en esos organismos, en el consejo de la CNMV y el consejo del Banco de España. Un poco, bueno, es un poco velar porque como las competencias del Ministerio de Economía tienen que ver con la regulación y con la política financiera en general, pues la función es un poco velar porque sea coherente. Pero, como le he dicho, tanto el consejo del Banco de España como el de la comisión ejecutiva son dos consejos muy generales. Y el Ministerio de Economía y Hacienda, ni mi antecesor ni mediante (inintel·ligible) … están representadas las comisiones ejecutivas, porque se entiende que son organismos independientes, además, esto es un estándar internacional, ¿eh? , el estándar internacional es que sean absolutamente independientes. Es más, no es muy común que haya un representante del ministerio si hacemos otra vez comparativa en la CNMV… o sea, en los consejos del supervisor de valores y de mercados o en el supervisor bancario.

Y luego, con relación a las preferentes, en relación a las preferentes lo que hace la regulación es que se permite emitir preferentes, con unos ciertos criterios. Y luego está el supervisor del mercado de valores, quien en más detalle fija esos criterios. No se puede decir «no emitas preferentes». Es que eso. no estamos en este mundo ahora, a las cajas y a los bancos se les dejaba emitir preferentes como otro título más, y era el mercado el que podía aceptarlo o no aceptarlo.

De todas maneras, lo que se hizo fue poner un amplio abanico de posibilidades a las cajas, si bien si se quería seguir siendo la caja tradicional, se veía ligeramente limitada, por lo menos se iba a ser vigilante con su amplia expansión, sobre todo en el ámbito del endeudamiento, es decir, transmisiones. Algunas optaron por eso, por seguir así. Otras, unas antes, otras después, optaron prácticamente todas en ir hacia un banco. Pero fue una opción que se les dio a ellas. Había cuatro posibilidades en el real decreto ley.

Bueno, con relación al proceso de intervención, no les he hablado, porque entiendo que les han hablado, pero es que además siguió un procedimiento que estaba reglado, establecido. El procedimiento que se hizo con la CAM no se salía en nada del libro. Petición de intervención por parte de la entidad, intervención por parte del banco, tomada por la decisión de intervención por parte de la Comisión Ejecutiva del Banco de España, toma de nota de lo mismo. El mismo día, 22 de julio de 2011, reunión de la comisión rectora del FROB, nombramiento de los administradores provisionales. Bueno, primero elección del FROB. Todo esto viene en el real decreto ley, artículo 7. Nombramiento del FROB como administrador provisional, y entonces en su nombre se cogen tres personas, que se cogían de una terna, buscadas por un cazatalentos, una empresa cazatalentos con reconocida experiencia y profesionalidad, y procurando que cada uno tuviera un poco una especialidad. Uno más de contabilidad, otro más de temas fiscales, otros más de gestión. Se buscaba un poco una combinación de un equipo que pudiera tocar todos los aspectos. Y yo ya he acabado con la señora Mollà.

Y, luego, en materia de prevención de blanqueo de dinero, sí que las entidades de crédito tienen y el sector financiero en particular tienen unas ciertas obligaciones. Pues esas sí que, en el caso que haya una supervisión y se detallen a raíz del informe de supervisión (inintel·ligible) . luego, en su caso, es el tesoro el que incoa el expediente.

De las conversaciones de que si les pasaba traspaso al Instituto Valenciano de Finanzas o no se les pasaba, no lo sé, no lo puedo saber además. Yo además con la entidad valenciana de finanzas he tenido muy poco trato, muy poco y todo con relación a lo que es tesoro, deuda, más que con relación a la regulación financiera.

Con la autorización del base CAM ya creo que le contestado. Yo creo, pero lo tendría que mirar. Y, como ya les digo, esa es una cuestión muy, muy… Con relación a las (inintel·ligible) . la creación del banco y luego lo de las autorizaciones de los traspasos de aquel banco pudiera. Pues esto es para velar porque un banco, una entidad financiera, no acepte un traspaso de activos que no debe en cuestiones de estabilidad financiera.

Y yo creo que es que de todas maneras los supervisores sólo pueden ver lo que pueden ver. Si hay información en años eso no lo pueden ver, porque no les van a enseñar las entidades eso. Así que me imagino, yo no he sido supervisora nunca, ni sé exactamente cómo se hacen los detalles de cómo se hace la supervisión, pero los supervisores me imagino que sí que se encargarán de que todo sea coherente.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Después, cuando yo le preguntaba sobre el gobierno valenciano, sobre la tutela, la regulación que pudiera hacer, no es porque no la conozcamos, es porque es necesario también que ustedes, desde su perspectiva, digan abiertamente que las comunidades autónomas tienen, han tenido competencias como para tutelar, regular la participación de las cajas de ahorros. E incluso usted misma ha dicho, dice: «Bueno, se les requiere honorabilidad a los miembros del consejo de administración. Y, luego, esa honorabilidad hay que explicarla con requisitos, y eso lo tiene que hacer la comunidad autónoma. » Pues, es para que usted pudiera decir en su boca, y no en la mía, que el gobierno valenciano ha tenido algo que ver con todo esto. Y, por tanto, yo añado: «Y qué extraño, ¿no? , que sean los únicos que no vengan a comparecer gracias al partido que los sustenta; lo contradictorio que es. ».

La senyora Núñez Ramos:

La senyora Mollà Herrera:

Porque, además, ha habido una cosa que usted le ha dicho al señor Luna, dice: «Bueno, yo no voy a opinar sobre si el gobierno…, si eran más, menos, si no sé qué…». Claro, si la gente de su posición, que ha estado en esa posición, no opina, pues, claro, opinaremos sin ustedes, ¿no? Entonces, a lo mejor hay confusiones u opiniones que a algunos les parecen demasiado equivocadas, tremendistas, demagogas o ajenas a la realidad que se ha vivido, pero es porque ustedes no quieren opinar.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies.

La senyora Núñez Ramos:

¡Jo! , pues, no la solicitó nadie. (La senyora Mollà diu: «PP… No, que ho tinc aquí. Ho he demanat i tot. Jo ho he demanat i jo no he sigut. » Veus i rialles)

El senyor Torró Gil:

Ahora, usted dice, «no es que…», incluso ha hablado cuando las cuotas participativas que, por cierto, señora Núñez, sí que estaba usted como responsable porque se emitieron en 2008, y entonces ya usted… (la senyora Núñez Ramos diu: «Las cuotas participativas se emitieron antes. »), las cuotas participativas de la CAM se emiten en 2008, ¿vale? Es decir, un producto peculiar, que el mercado podía aceptarlo o no aceptarlo, pero, claro, el mercado al que se dirigían estas cuotas no eran grandes inversores, eran los pequeños depositantes de la entidad de crédito. Y ahí ni la CNMV, ni el gobierno, ni nadie, ha hecho nada para que eso no ocurriese, miraron para otro lado. (La senyora Núñez Ramos diu: «Es posible, sí, sí, me refería a la regulación, sí, la regulación se hizo…»)

El senyor president:

El senyor Luna González:

O sea que sí que, efectivamente, hubo una autorización por parte de la comunidad autónoma, por tanto la comunidad autónoma, que ahora se lava las manos, pues… (La senyora Núñez Ramos diu: «Eso es lo que yo había dicho. ») Sí, sí, sí, como usted no se acordaba de la fecha y del día y tal, por eso… (La senyora Núñez Ramos diu: «Pero la otra es que es distinta, son dos autorizaciones distintas. » Sí, sí, sí, ya sé que son dos autorizaciones distintas, ya lo sé.

El senyor president:

El senyor Luna González:

Cuando el resto de las otras cajas deciden no segregar los activos de sus respectivas instituciones al Banco Base y, por lo tanto, no se consuma ese matrimonio fallido -que usted decía- del SIP al no segregar las otras cajas, no aprobar esto, el Banco de España a la Caja de Ahorros del Mediterráneo, que acude inmediatamente a pedir una ayuda, igual que el resto de las cajas, al resto de las cajas que estaban en el Banco Base, igual que a la CAM, les exige un plan de recapitalización y que garanticen de alguna manera la viabilidad de las respectivas instituciones. La Caja de Ahorros del Mediterráneo se compromete, en principio, a presentar, a buscar un socio privado que inyecte capital a la entidad y a presentar ese plan de recapitalización; el tiempo va pasando y, por una razón o por otra, el socio privado no aparece, y yo recuerdo los medios de comunicación de aquella época y, al final, no se concreta ese socio privado, que podía haber sido en fórmula de otro SIP, o podía haber sido cualquier otra persona o entidad que hubiera venido a inyectar capital en la CAM, y el plan de recapitalización es rechazado en sucesivas ocasiones y modificado en sucesivas ocasiones, rechazado por el Banco de España y modificado por la CAM.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

Señorías, pues, sí, los servicios de la cámara han podido averiguar que fue el Grupo Popular quien pidió la comparecencia de doña Soledad Núñez, que fue aceptada por unanimidad por todos, y el señor Betoret no lo sabía porque fue con anterioridad a asumir las competencias de portavoz en esta comisión. (Veus) (La senyora Núñez Ramos diu: «Siempre es agradable venir a Valencia. »)

La senyora Núñez Ramos:

Indudablemente tienes que saber a quién nombras, pero es que eso…, no sé por qué me preguntaba eso, porque eso, desde luego, en el caso del Banco de España, o del ministerio, o de la CNMV jamás nombra a nadie en un consejo (veus) de la…, el consejo (inintel·ligible) … no sé…, de todas maneras le quiero aclarar una cosa, cuando he dicho que tiene que cumplir unos requisitos, esto es honorabilidad. Esto me refería, desde luego, a los consejos de los bancos. Y los consejos de las cajas, me imagino que sí, pero es una competencia… (veus) es una competencia de las comunidades autónomas. Entonces, habrá algunas que lo tengan y otras que no.

El senyor president:

La senyora Núñez Ramos:

Lo del gobernador. A ver… (Pausa) CAM, desde marzo de 2011 hasta julio, no es capaz de encontrar un socio. Es que, entonces, si no es capaz de encontrar un socio, como yo creo que le he contestado a los dos, por mucho que les dieras 2. 800 millones, siempre en acciones, porque en preferentes, a no ser que se cambiara otra vez el real decreto ley, no se podía, ¿eh? , porque el real decreto ley de 2011, de febrero de 2011, ya lo dice bien claro que tiene que ser con acciones, pues aparte de eso, es que tú tienes que ver qué plan te presentan, porque tienes 2. 800, hoy tienes el 10% de recursos propios con relación a los activos ponderados de riesgo cumplido. Pero también tienes…, el plan es: ¿y qué te pasa dentro de dos años si prevés que la mora te pasa esto o que vas a tener no sé cuántos fallidos, dada tu exposición en este sector, que le va a pasar esto, etcétera, etcétera? O sea, también tienes que ver si es posible…, y el plan que presentó en ningún momento…, es la entidad la que tiene que presentar el plan. En ningún momento presentó un plan viable, que se pensara que podía…, y era obvio que si anteriormente, dos años antes…, es decir, en esos dos últimos años hubo un deterioro tremendo y una evolución muy desfavorable de los mercados financieros. Si hacía dos años necesitaba una integración para poder salir de las debilidades, ¿cómo iba a ser distinto dos años después, después de todo lo que había pasado? Creo que no era…, en Bankia era ya la integración, ya estaban integrados. Eran siete cajas.

El senyor president:

La senyora Núñez Ramos:

El senyor president:

La senyora Núñez Ramos:

Y, luego, con relación a la macroprudencial…, a la solvencia, pues se ha cambiado un poco la filosofía también, más capital de alta calidad, no del conjunto, el conjunto…, antes teníamos un requisito alto de conjunto de capital, pero luego no había específicos de calidad; pedir dato de liquidez, en vez de dividirlo por activos ponderados, por error no dividirlo, y ahora mismo no me sale el nombre, ratio de…, lo habré dicho, o sea, pero es que no me…, luego, los de liquidez, largo plazo, corto plazo… todas estas cosas que pueden ayudar a prevenir más, pero en ese momento no las teníamos. Nosotros éramos los únicos que podían tener un poquito (inintel·ligible) … provisión anticíclica, y estaba mal vista.

El senyor president:

Senyories, s'alça la sessió.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 15 minuts)

