Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 19 de novembre de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Víctor Garcia i Tomàs. Reunió número 3/i II.

El senyor president:

Passem tot seguit al punt número 1, que és el pronunciament de la comissió per a decidir la compareixença de l'alcalde d'Alacant, senyor Gabriel Echávarri Fernández, per a retre compte dels criteris de desenvolupament econòmic i social que s'aplicaran… (Veus) ¡Ah! Val. Perdó.

(La secretària passa llista per tal de comprovar el quòrum)

Moltes gràcies.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de l'alcalde d'Alacant, senyor Gabriel Echávarri Fernández, per a retre compte dels criteris de desenvolupament econòmic i social que s'aplicaran en la implantació d'Ikea en la seua ciutat fent especial èmfasi en les mesures que s'estan duent a terme per a preservar la lliure competència, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 2. 421)

El senyor president:

Continuem, ara sí, amb el primer punt de l'ordre del dia, de la continuació, el pronunciament de la comissió per a decidir la compareixença de l'alcalde d'Alacant, senyor Gabriel Echávarri Fernández, per a retre compte dels criteris de desenvolupament econòmic i social que s'aplicaran en la implantació d'Ikea en la seua ciutat, fent especial èmfasi en les mesures que s'estan duent a terme per a preservar la lliure competència, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per al torn a favor, té la paraula, pel grup de Ciudadanos, la senyora Rosa María García González, durant un temps de huit minuts.

La senyora García González:

El 11 de septiembre, Echávarri empieza una campaña maniquea por la que si los representantes de Ikea no quieren subsumirse a lo que él diga, resultará que es que están apoyando a Ortiz. Les acusa de algo tan evidente como defender sus propios intereses. Dice que generan mensajes contradictorios y, en una clara política de por si acaso matemos al mensajero, arremete contra Ciudadanos por haberse reunidos con ellos en un despacho y no en el ayuntamiento. Creo que sobra decir que esta postura no es precisamente ni la más diplomática ni la que más confianza genere entre los representantes de Ikea.

Especificar que el Consejo de Comercio de Alicante está representado por pequeños comercios y representantes de grandes superficies que ya se habían posicionado abiertamente en contra de la instauración de Ikea, por cuanto les podría perjudicar su competencia. En resumen, ignoró deliberadamente las normas europeas de libre competencia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Ara, per al torn en contra, durant una durada de quatre mintus, té la paraula pel partit… (Veus) ¡Ah! Huit minuts. Sí. Huit minuts. Perdó. Durant huit minuts la diputada Noelia Hernández.

Té la paraula. Quan vullga.

La senyora Hernández Sánchez:

Pero si intentamos medir cuál sería el impacto en infraestructuras viarias, de crear este macro centro y este centro de Ikea con la infraestructura viaria que existe a día de hoy, el emplazamiento quizá no es el más adecuado. Por eso, se les está ofreciendo desde el ayuntamiento otro tipo de emplazamientos que podrían solventar ese problema. Y por eso se le dice que podría facilitar la apertura.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

Per a possible rèplica, durant un temps de quatre minuts, té la paraula per Ciudadanos, la senyora Rosa María García.

La senyora García González:

Pero yo no estoy hablando de eso, no estamos hablando desde el Grupo Ciudadanos de la gestión del señor Ortiz, que nos parece seguramente igual de mal como les puede parecer a su grupo. Estamos hablando de que los terrenos de Rabassa son buenos, son lícitos y que el proyecto de Ikea es un proyecto que nos parece necesario no solamente para la ciudad de Alicante sino para toda la provincia.

Me dice que podíamos llamar a la consellera de urbanismo para hablar del ATE, perfecto, me parecería estupendo. Me dice también que podríamos llamar al conseller de industria para hablar del tema, perfecto, me parece estupendo, estoy completamente de acuerdo con usted. Pero la gestión del señor Echávarri nos parece nefasta y creemos que debe venir a explicarnos qué es lo que sucede. Nos parece lo suficientemente importante para que desde Les Corts le escuchemos simplemente y que nos diga porqué ahora sí, ahora no, mañana esto y pasado lo otro, que está implicando a la embajada de Suecia y una serie de dislates que no nos parecen correctos. Por eso es por lo que estamos pidiendo la comparecencia aquí.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora García.

Per a possible rèplica, senyora Hernández.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Gràcies, senyora Hernández.

Per a la fixació de posició, i per un temps de quatre minuts, pel Grup de Podem senyor Torres té la paraula.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

La veritat és que ja ens va sorprendre molt quan vàrem veure que el Grup Ciudadanos demanava la compareixença de l'alcalde d'Alacant, el senyor Echávarri, per a tractar un tema que nosaltres considerem que prové d'un problema molt més gran que és, com ha dit la companya del Grup Parlamentari Socialista, de l'ATE de Rabassa.

Però vàrem eixir de dubtes sobretot quan personalment vaig tindre un encontre en Alacant en una xerrada on es va ficar de manifest un conflicte greu entre el Grup de Ciudadanos i el Partit Socialista, que era un conflicte municipal. I ens pareix una insensatesa precisament i una irresponsabilitat que vullguen portar eixe conflicte que té l'Ajuntament de València ací a Les Corts.

Però també ens sorprenia perquè precisament ells que durant un període van estar utilitzant el tema dels autònoms com a bandera i a més ficaven en la mateixa frase la sensatesa, els autònoms i Ikea constantment, hui ha quedat patent que evidentment el tema que els proposem d'Ikea no estan d'acord la cambra de comerciants d'Alacant i que no van lligats els benefici dels autònoms amb el benefici d'Ikea. Podríem parlar amb els comerciants de Sedaví i ens podrien explicar totes eixes normes de competència de la Unió Europea que fan referència. També ens podrien explicar altres normes de competència de defensa dels xicotets comerciants i de la competitivitat sobretot dels autònoms.

Però, en tot cas, nosaltres considerem que Les Corts no és el mecanisme, per fer un revocatori a un alcalde amb el qual tenen un conflicte a nivell municipal, pensem que s'ha de ser més seriosos en aquest assumpte i Les Corts estan per a fiscalitzar altres temes de major importància.

I, com molt bé plantejava la companya del Grup Socialista, nosaltres sí que recolzaríem si demanen la compareixença de la conselleria d'indústria o d'economia, però no recolzarem que utilitzen aquesta cambra per a fiscalitzar la tasca de l'alcalde de l'Ajuntament d'Alacant. Per tant, votarem en contra.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Ara, pel Grup Parlamentari de Compromís, té la paraula la senyora diputada Teresa García per quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Gràcies, senyor president.

Respecte d'aquest tema hi han hagut peticions de compareixences d'alcaldes en diferents comissions, s'està seguint el criteri que entenem des de Compromís que és un criteri correcte, que els alcaldes han de retre compte de les seues accions en l'àmbit de les seues competències. I l'àmbit de les seues competències és l'àmbit municipal.

Com bé deia la diputada del Grup Socialista, Ciutadans té un grup municipal en l'Ajuntament d'Alacant que pot fer tota la fiscalització corresponent. I, en tot cas, aquells alcaldes que vullguen retre compte de les seues accions en l'àmbit de les seues competències fora de les seues competències, com pot ser en aquest parlament, poden dirigir-se a la comissió de participació ciutadana per tal de donar explicacions a allò que haja de vore amb competències que no són del seu àmbit o en la relació que hi ha entre les competències municipals i les competències autonòmiques.

Podríem entrar a valorar també, i crec que hauríem d'entrar a valorar també, la manera en què se causen o el motiu que causa les compareixences d'estos alcaldes. Normalment venen lligats al desenvolupament d'una figura urbanística, que es l'ATE, i podíem entrar en per què eixa figura urbanística s'ha desenvolupat. Una figura urbanística que no va comptar amb el suport del nostre grup, entre altres coses perquè enteníem que canviava l'ordre d'allò que la legislació urbanística pretenia desenvolupar. Els ajuntaments tenen unes competències urbanístiques i aquesta figura venia a invadir aquestes competències. I molts dels casos que estudiarem en relació a ATE tenen una important conflictivitat entre la competència municipal i la competència autonòmica.

Per tant, sí que és necessari analitzar el paper d'aquesta figura urbanística, que entenem que no és bo per al desenvolupament de determinades. , ni per a l'interés general, que és el que pretén defendre aquesta actuació, ni per a determinades actuacions que invadixen l'àmbit competencial municipal. I en concret en esta, com en concret en altres, hauríem de parlar de vore quin és l'interés general i com es relaciona eixe interés general amb allò que realment se pretén fer. Perquè moltes vegades es tracta d'interessos particulars que, en base a uns criteris economicistes i en base a una sèrie d'impactes econòmics, moltes vegades acaben afectant el medi ambient, acaben afectant l'ocupació en els llocs on s'actua i, evidentment, es perverteix eixa defensa de l'interés general que eixa figura urbanística pretén desenvolupar.

Per tant, no estem d'acord que l'alcalde d'Alacant acudisca a aquesta comissió a donar compte, perquè en tot cas si vol donar compte o si vol explicar coses que tenen relació amb la seua competència, amb la competència municipal, existix la comissió de participació ciutadana per a fer-ho. I si hem de debatre el tema de les ATE o si hem de debatre quins són els impactes que provoquen aquestes, sí, evidentment, haurem de fer comparéixer els membres del govern i haurem també de fer front a l'origen del problema, que és aquesta figura urbanística que, per descomptat, des del meu grup anem a treballar per a intentar que desaparega de l'ordenament urbanístic valencià.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gracies, senyora García.

Ara també per a la fixació de posició pel Grup Popular té la paraula el senyor Salas.

El senyor Salas Maldonado:

Vamos a ver. Yo les estoy escuchando y me gustaría, yo entiendo que puede ser un tema municipal, que lo es, pero me gustaría por esa forma que tanto presumen ustedes de transparencia, yo considero que no estaría nada mal que el alcalde de Alicante venga a esta comisión a dar una serie de explicaciones para que por lo menos los representantes de la comunidad nos aclaremos y entendamos la posición del ayuntamiento en este caso.

El senyor president:

Gràcies, senyor Salas.

Ara per a possible rèplica, durant quatre minuts, té la paraula la senyora Rosa María.

La senyora García González:

Entiendo que a ustedes no les parezca lo suficientemente importante el tema de Ikea en Alicante como para que venga a Les Corts. Pero, bueno, eso es una cuestión de percepción. No opinamos lo mismo.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Per a altre torn de rèpliques, senyor Torres, per Podem, té també quatre minuts.

El senyor Torres García:

El senyor president:

Gràcies, senyor Torres.

Passem ja a les votacions. Vots a favor del punt? 7 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Per tant, queda rebutjat el pronunciament.

Proposició no de llei sobre el pla d'actuació territorial estratègica Alcoinnova, projecte industrial i tecnològic, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 996, BOC número 15)

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el Pla d'actuació territorial estratègica Alcoinnova, projecte industrial i tecnològic, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Tenen també. Saben que ha arribat una transaccional, signada pels grups Podem, Compromís i PSOE.

I ara, per a la defensa de la proposició no de llei, té la paraula, pel Grup Podem, el senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, president.

Com a introducció, vull dir que no sóc persona que siga sospitosa de tindre valors contra el món empresarial ni contra l'empresa ni que les empreses siguen rendibles i guanyen diners. Sóc persona que em dedique al món empresarial fa trenta anys, he estat empresari en diferents ocasions i, inclús ara, en estos moments, que he format part dels seus òrgans d'administració.

També sóc alcoià. I crec que, com alcoià, no crec que hi haja ninguna persona que vullga que les empreses del grup La Española hagen de deslocalitzar-se de la nostra ciutat.

Dit açò, començarem al tema de l'ATE, de l'actuació territorial estratègica Alcoinnova, que és el que ens du hui ací.

La figura de l'actuació territorial estratègica va ser introduïda a la Comunitat Valenciana per la Llei 1/2012, de 10 de maig, de La Generalitat, de mesures urgents d'impuls a la implantació d'actuacions territorials estratègiques.

Teòricament, és un instrument singular per a desenrotllar l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana i facilitar la implantació en el territori d'iniciatives empresarials que presenten una rellevància supramunicipal, quant als seus efectes sobre la generació de renda, ocupació i dinamització del teixit productiu.

Este concepte ja està posat en dubte per un estudi de la Universitat Politècnica de València, pel professor Vicent Altur, que dubta que realment açò es tracte d'una actuació territorial estratègica.

La figura de l'ATE. No anem a entrar en la seua legalitat, ha estat aprovada per Les Corts; però sí que entrarem en la seua legitimitat, ja que no ha tingut el suport dels grups parlamentaris de Les Corts i va ser aprovada pel Grup Popular, que tenia la majoria absoluta en aquell moment.

L'aprovació, per acord del Consell, de 22 de febrer de 2013, posa en acció esta actuació. Una aprovació que ja hem comentat que és un tant dubtosa, i així ho destaca l'estudi de la Universitat Politècnica de València, i que és una actuació que té una sèrie de característiques que és important ressaltar.

Es tracta de la reclassificació, en principi, de 335. 000 metres quadrats de sòl, que era no urbanitzable, de protecció forestal i paisatgística en el vigent Pla general d'ordenació urbana d'Alcoi, en què només el 25% està destinat per a les empreses del grup La Española. Té usos que no són exclusivament industrials. I també es preveuen usos terciaris, inclús residencials, que poden arribar que sorgisquen més residencials fins a un 25% del total de l'edificabilitat.

Vol dir que no estem davant, exactament, d'una actuació industrial, sinó de característiques. , jo diria que absolutament especuladores.

Estem parlant d'un sòl que està incorporat a la xarxa Natura 2000, per formar part de la zona d'especial protecció per a les aus de la serra Mariola i el carrascar de la Font Roja i de la zona d'especial conservació de la mateixa zona.

Estan inclosos en la zona IV del Pla d'ordenació de recursos naturals del carrascar de la Font Roja. Es tracta de terrenys que estaven inicialment destinats a ús agrícola i formen part de la infraestructura verda.

També estos terrenys estan situats dins de la zona IIb de la proposta de delimitació del perímetre de protecció de l'aqüífer Barrancons-Carrasqueta o del Molinar. I en eixa zona, segons l'informe de l'empresa Evren. , que la Confederació Hidrogràfica del Xúquer pren, com a instrument guia, per a l'autorització de qualsevol activitat que s'haja d'implantar en aquella zona.

Diu que n'hi han algunes activitats que no són admissibles, i les detalla. I algunes de les activitats que el grup La Española pretén implantar en esta ATE, doncs, estan dins de la llista de les no admissibles.

Quant al posicionament polític, ha estat variable. Ja el mateix grup municipal popular, en l'any 1995, feia un informe en què rebutjava absolutament la zona per a implantació de polígons industrials. Hi ha un risc d'incompliment del pla general d'ordenació urbana, per la reclassificació de sòl no urbanitzable d'especial protecció. Va tindre una gran resposta ciutadana, en què se van fer 1. 600 al·legacions al projecte. I això ha motivat que dos associacions ecologistes hagen presentat recurs administratiu contra l'ATE, a més de l'Ajuntament d'Alcoi.

Finalment, en l'aprovació de l'ATE quedaven sense resoldre qüestions fonamentals, com és la connexió dels subministres per a les empreses situades en eixe emplaçament, que havien d'anar dins del parc natural de la Font Roja. I queda sense resoldre's si les empreses. , si l'actuació podria complir la normativa vigent en prevenció d'incendis.

Hi han estudis, molts estudis, que constaten, finalment també, el risc de contaminació de l'aqüífer Barrancons-Carrasqueta, que és el principal subministrador de la població d'Alcoi:

En l'any 2000, la consultora GEA-21 feia ja consideracions importants a esta implantació i concloïa que: «La evaluación realizada sobre la alternativa de la canal recomienda descartar, definitivamente, esta zona como área de expansión industrial de Alcoy. La razón fundamental para esta recomendación estriba en que el desarrollo industrial de esta zona presenta riesgos no admisibles en el plano hidrológico, comprometiendo la seguridad del acuífero y los pozos del Molinar, que son vitales para el abastecimiento de Alcoy. » Està a disposició de qui ho vullga.

L'estudi de l'empresa Evren, en 2005, que la Confederació Hidrogràfica del Xúquer el pren com a referència per a delimitar quines són les activitats que podrien o no implantar-se. I entre les activitats que no seran admissibles estan, en el CNAE: epígraf 15 i subepígrafs, la indústria agroalimentària i de begudes; en el 24,5, fabricació de «jabones, detergentes y otros artículos de limpieza y abrillantamiento, fabricación de perfumes y productos de belleza e higiene»; i en l'epígraf 9 i següents, «fabricación de máquinas, equipos y material mecánico, fabricación de máquinas, equipo y material mecánico de uso general, de maquinaria agraria, de maquinaria de herramienta», etcétera. És dir, totes elles activitats a desenvolupar per les empreses del grup La Española.

I només ja, per concloure la meua intervenció, voldria dir que he sentit diverses vegades que la Confederació Hidrogràfica del Xúquer. , els informes estaven a favor d'esta implantació. Pregue a qui tinga un informe en què la Confederació Hidrogràfica del Xúquer. , ho diga, que me l'ensenye, perquè els que tinc jo referencien les activitats no admissibles de l'estudi d'Evren i conclouen que, per a la implantació de cada una de les activitats, la confederació haurà de fer un informe particular, basant-se en esta referència.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Almería.

Per a la fixació de posicionament, pel Grup Ciudadanos té la paraula, per un torn de quatre minuts, la senyora García.

La senyora García González:

Vamos a ver, el posicionamiento de Ciudadanos en este tema va a ser coherente, porque la coherencia es lo que, en nuestra opinión, más ha faltado en todo este asunto, ya que desde el principio no han mantenido ustedes una postura clara, y eso se ve reflejado en esta PNL que presentan y que, a mi entender, es absolutamente demagoga, y si me apuran, hasta electoralista. ¿Por qué? Pues porque estamos hablando todos de la situación de una ATE que tenía los informes favorables, en donde los obstáculos aparecidos, que aparecieron algunos obstáculos, se habían subsanado. La comparecencia en pleno de la consellera de obras públicas, la señora Salvador, fue esclarecedora, supongo que a lo mejor muy a su pesar, en el sentido de que nos encontramos ante un proyecto empresarial que no ha podido, mal que les pese a algunos, dilatarse más en el tiempo, ya que se han cumplido todos los trámites.

En definitiva, nos encontramos ante un proyecto correctamente desarrollado, legal, y donde se han subsanado todas las incidencias, por lo que el que estén ustedes en contra significa que consideran incorrectos todos los informes realizados por los técnicos de La Generalitat. Sin embargo, adjuntan en su exposición de motivos ocho informes, de los cuales uno de ellos no he considerado, por no constar la fecha del mismo, y de los siete restantes, cinco tienen más de seis años. Uno es partidista, y el último y más reciente, de hace dos años, nos habla de una hipótesis lejana, de un riesgo que quizá, si hay un terremoto, si se abren los cielos y los infiernos, podría ser que tal vez llegaran a filtrarse residuos tóxicos en el acuífero. Hay estudios más modernos, y ya les insté a que por favor regresaran del pasado.

¿Saben qué? Donde ustedes ven evidencias insoslayables, yo solo veo argumentos que se descartaron en su momento. Además, existe un procedimiento judicial en marcha. Dejemos que llegue a su fin. Consigamos una sentencia firme y definitiva en la que un juez imparcial, en su justo conocimiento de las leyes, decida si todo ha sido correcto o no. Y, si no ha sido correcto, seré la primera en posicionarme en contra de Alcoinnova. Pero consigamos esa sentencia. Averigüemos la realidad. Y, mientras eso ocurre, no dudemos, por favor, de nuestros funcionarios.

Por eso, hemos presentado una moción subsiguiente a la interpelación a la consellera, por la que pedimos al Consell apoyo a la seguridad jurídica y a la interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos. Si nuestros informes, los de la administración, han avalado la legalidad y la sostenibilidad de este proyecto, seamos coherentes y lleguemos hasta el final con ese posicionamiento. Lo que no podemos es cambiar ante la presión de cualquier grupo con intereses espurios, abstrusos, torticeros y partidistas. Lo que no podemos de ninguna forma es contemplar el proyecto industrial más importante de los últimos cien años para Alcoy y la comarca, sin atender a la visión de recuperación laboral y económica. Una vez más, les ruego que contemplen y entiendan que desde Ciudadanos pretendemos salvaguardar la seguridad ecológica de la zona, como el que más.

Señores, desde Ciudadanos, les instamos por enésima vez a la coherencia y la sensatez. Y obviamente vamos a votar en contra de esta PNL.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Ara, per a fixació de posició per al Grup Compromís, la senyora García té la paraula, per quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Evidentment, estem d'acord en l'esmena transaccional que s'ha presentat. Hem de tindre clar que és necessari analitzar les conseqüències jurídiques i econòmiques que pot tindre per a aquesta administració una situació com aquesta, en la qual s'està proposant l'estudi de l'aplanament i de la retirada de tots els judicis i tots els processos judicials que estan oberts respecte d'una ATE, que evidentment si està judicialitzada és perquè eixa garantia que se'ls pressuposa als tècnics s'entén des d'altres posicions que no s'ha mantingut, i que per això evidentment s'ha portat a juí. Evidentment, donat que és una ATE que ja ha passat tota la tramitació, hem de tindre la seguretat jurídica i econòmica suficient per a poder -digam- procedir a eixe aplanament.

Però el que també des de la nostra posició crec que ha de quedar clar és que el nostre grup va a treballar per a fer possible que aquest tipus d'actuacions, com és el cas d'Alcoinnova no deurien arribar a dur-se a terme, si ens considerem una administració avançada, sostenible i garant, sobretot garant, de l'interés general.

La figura de les ATE és una patent de cors urbanísticament parlant, desenvolupada pel Partit Popular, de la qual Compromís sempre ha estat en contra i treballarà per derogar-la o modificar-la perquè realment servixca a la protecció de l'interés general. Aquesta figura, en contra d'allò que diu que perseguix, possibilita actuacions parcials en nom de l'interés general, que atempten precisament contra aquest interés. Perquè on es situa l'interés general en aquest cas? En afavorir els interessos d'una actuació amb un component especulatiu? O en mantindre la protecció de l'entorn de la Font Roja i els aqüífers des d'on s'abastix una població tan important com la d'Alcoi? És injust, i per això el nostre grup en Alcoi acompanya algun dels recursos presentats, ja que no sols envaeix les competències municipals, al nostre parer, sinó que també possibilita i obri la veda a segrestar per a uns pocs allò que és de tots, com són els recursos naturals i la qualitat de l'aigua.

Assentar les bases d'un nou model productiu també ens situa en escenaris on la sostenibilitat i la protecció dels recursos naturals no tinguen un paper subsidiari i secundari dels interessos econòmics. Entenem que recórrer judicialment aquesta decisió no és una opció partidista, és una oposició popular, perquè la població d'Alcoi veu amenaçada els seus recursos naturals, com són els aqüífers dels quals beuen, i com és el parc natural de la Font Roja. I, per tant, evidentment que hem de garantir jurídicament i econòmica les conseqüències de retirar-se en una decisió que es va prendre per part d'un govern anterior, en la qual ni el meu grup ni aquells que estem reforçant aquesta posició estaven d'acord, ni sobretot la població d'Alcoi estava d'acord, per tal de possibilitar accions en les quals l'interés particular substituïx l'interés general.

Recolzem l'esmena transaccional, però també hem de dir-los que formem part dels recursos judicials que estan presentant-se i que esperem que la justícia resolga allò que l'administració no ha sabut tramitar, al nostre parer, de la manera correcta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Ara té el torn de fixació de posició la senyora Hernández, per al Grup Socialista, per un temps de quatre minuts. Quan vullga.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Gràcies, senyora Hernández.

Ara, per a fixació de posició pel Grup Popular, té la paraula el senyor diputat Fernando Pastor, per quatre minuts. Quan vullga.

El senyor Pastor Llorens:

Eso es estudiar la posibilidad de si actúo con irresponsabilidad, ¿qué me va a pasar? De si actúo con cierto nivel y cierta dosis de cobardía ante el expediente, ¿qué me va a pasar? Y si actúo sinceramente, con la postura del quedarme de brazos caídos delante de este expediente, ¿qué me va a pasar? No, no, así no se juega. Aunque se rompa el voto del pacto del botánico, tiene que venir aquí uno y posicionarse, y decir lo que se dice fuera de la comisión. No usted, miembros de su partido, que creen en el proyecto. Pero como este equilibrio ya lo tuvieron que hacer durante cuatro años en el Ayuntamiento de Alcoy para mantener el pacto de gobierno, porque cada vez que el alcalde de Alcoy se posicionaba a favor de este proyecto importante para la ciudad, salían los de Izquierda Unida y les decían, «ojo, que nos marchamos», tenían que hacer los equilibrios que hoy, y me sabe mal, tiene que venir hoy usted a hacer aquí. Que es intentar pastelear, intentar venir con medias tintas, intentar venir a.

Y yo les quería decir, por último, que me ha sabido mal que un diputado alcoyano, que el señor Almería, que se precia en ser alcoyano y que yo creo que es un buen alcoyano, lo de «buen» lo pongo yo, es subjetivo, lo objetivo es que es alcoyano, me duele -como digo- mucho que llame especuladores y que, sí, sí, porque cuando usted dice que este proyecto es un proyecto de especulación está llamando especuladores a las personas que hay detrás.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pastor.

Per a les possibles rèpliques, té la paraula (veus) per Podem el senyor Almería, té la paraula per quatre minuts. (Veus)

Comencem les rèpliques.

Senyor Almería, té la paraula per quatre minuts.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, president.

En referència a la intervenció de la senyora García, n'hi ha moments en la seua intervenció que no admeten ni rèplica. No vaig a entrar en tots els temes de falta de coherència, demagògia i electoralista, no sé, en una actuació local, estem davant d'unes eleccions generals, no sé quina és la intervenció electoralista. Anem a vore.

Informes del segle passat, informes privats, públics. Els convide que llisquen l'informe d'este segle, ¿eh? , d'este segle, ¿val? , concretament dels anys 2012 i 2013 -crec que no són molt antics-, de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, on realment són bastant concloents. I la mateixa Confederació Hidrogràfica del Xúquer fa com a referent a l'informe d'Evren com a instrument guia per a l'autorització de qualsevol actuació que s'haja de fer en la zona, i l'informe d'Evren deixa claríssimes quines són les activitats que són absolutament inadmissibles per a la seua implantació.

Ja ho he dit abans, és a dir, no entenc que informes del segle passat, estem parlant d'informes de fa exclusivament un parell d'anys, i si la Confederació Hidrogràfica del Xúquer -crec- estarà un poc neta de falta de prestigi, entenem que és una entitat pública, fa referència i pren com a guia un informe privat doncs les seues raons tindran.

També, jo crec que en algun moment la mateixa família Alberola, propietaris del grup La Española, el 14 d'abril d'este mateix any, en una altra premsa dien, diu: «Tres años después, obtenida la recalificación de los terrenos, la empresa ha anunciado este martes que ante el riesgo de contaminación que representa la instalación de la fábrica de envasado de aceitunas buscará una ubicación alternativa para esta factoría. »

Si la mateixa empresa reconeix això (veus), no, perdó, al dia següent no, van tardar dos dies, ¿eh? , dos dies després Alcoinnova rectifica i assegura que La Española seguirá a la Canal. Anem a vore, si la mateixa empresa en un moment donat admet el risc de contaminació doncs alguna cosa n'hi haurà, ¿eh?

Jo el que volia exposar també és que pense que s'ha d'ajudar el grup La Española que es quede a Alcoi, s'ha d'ajudar i instem que es facen estudis pertinents i que es vegen les alternatives -que les n'hi ha- perquè eixes set-centes sis ocupacions. unes que s'haurien de mantenir i altres que són de nova creació, es quedaren a Alcoi. Jo crec que en això estem d'acord tots, que La Española es quede.

I que l'actuació de l'Alcoinnova és especulativa, bé, això és absolutament evident davant dels projectes d'actuació. Açò -crec- no és cap d'insult a la família Alberola ni a cap promotor però, evidentment, és una actuació especulativa, ¿eh?

Sobre l'antiguitat dels informes, sí, alguns són de fa uns anys però jo crec que ni l'aqüífer de Barracons-Carrasqueta s'ha pogut menejar del lloc on estava, ni en el parc natural de la Font Roja tampoc. És a dir, podem valorar com a vàlides, ja que la Confederació Hidrogràfica del Xúquer ho fa també, les referències tant de l'estudi de l'empresa G21 com de l'empresa Evren.

I ja no tinc més temps, Podem està d'acord amb la innovació, són ferms -diguem- recolzant el sistema valencià d'innovació, la innovació, però n'hi ha una altra cosa que pensem que està per damunt d'això i és la salut pública del poble d'Alcoi.

I crec que les persones que tenen responsabilitats (algú tus) sobre estes decisions haurien de pensar també en un aqüífer que representa, pràcticament, la gran majoria de l'abastiment de la població d'Alcoi.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Almería.

Senyora Hernández, té quatre minuts.

La senyora Hernández Sánchez:

Bueno, yo, en primer lugar, le diría al señor Pastor que yo generalmente defiendo mis opiniones y mis decisiones; igual en su grupo les escriben lo que tienen que decir pero a mí nadie me lo escribe, no soy ninguna marioneta, estoy diciendo realmente lo que opino. Bueno, no hablo de usted pero igual en otros casos les escriben lo que tienen que decir y tal pero en mi caso no. Yo estoy defendiendo lo que quiero y lo que creo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

Ara, té la paraula la senyora diputada Rosa María García per Ciudadanos.

La senyora García González:

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Té la paraula el senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Ante esa situación de esperpento y de ridículo y de vergüenza, la síndica del Partido Popular, Isabel Bonig, decide visitar la empresa para tranquilizar, poner un poco de orden y decirle al empresario que «mira, estos chicos hacen estas cosas… (remors) estos chicos hacen estas cosas. Tú estate tranquilo, tú estate tranquilo porque al final la razón solo tiene un camino. Y a ti no te ampara ni un conseller que dice que está hasta el moño, ni te ampara un alcalde que no sabe lo que dice porque mete la pata continuamente. A ti te avalan más de veinte informes favorables y un proceso que ha sido escrupulosamente llevado a cabo, no dicho por políticos, sino por los técnicos precisamente de la conselleria de medio ambiente». Eso para entrar…, y le he aclarado ahí perfectamente por qué se visitó la empresa, que no tiene nada que ver con la campaña electoral.

Y, después, el diputado Almería sigue insistiendo en el tema de la especulación. Y yo le quiero volver a decir que me duele profundamente que usted haya llamado especuladores a la empresa y que no se haya desdicho y que no haya retirado… (Algú diu: «Yo no les he llamado especuladores. ») Sí, a la empresa. Ha dicho cuando…, sí, sí, sí. Si ha dicho que es un proyecto especulador, evidentemente las personas que están detrás no son las hermanitas de la caridad. Serán los especuladores que están detrás del proyecto especulador. (Algú diu: «Es un proyecto especulador. ») Bueno, pues usted ha dicho que los propietarios…, (veus) sí, sí, sí, bueno… lo vuelve a decir usted…

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Senyor Pastor, el temps.

El senyor Pastor Llorens:

Bueno, pues finalizo y decirles… lo dicho, que nosotros estamos (inintel·ligible) … proyecto, que estamos plenamente convencidos de las bondades del mismo y eso es relativamente poco importante. Lo importante son los más de veinte informes públicos -no privados, como los de Podemos- que avalan este expediente.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pastor.

Passem a les votacions de la proposició. ¿Vots a favor de la proposició? (Remors) Bé, entenc que és l'esmena transaccionada el que estem votant. , la proposició, ¿val? ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7 vots en contra. Per tant, queda aprovada per 8 vots a favor i 7 en contra.

Passem al següent punt. (Pausa)

Proposició no de llei sobre la determinació de les responsabilitats en les fases de tramitació i autorització del projecte Castor, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 1. 743, BOC número 16)

El senyor president:

Reprenem en el punt número 3, la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la determinació de les responsabilitats en les fases de tramitació, autorització del projecte Castor, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Per a la seua defensa té la paraula, per un temps màxim de deu minuts, el senyor César. (Algú diu: «Huit minuts. ») Huit minuts, huit minuts, perdó. (Algú diu: «Ha dit deu. ») ¿He dit deu? Doncs, huit minuts. El costum, el costum, recordant-me de l'anterior.

Molt bé, quan vosté vullga. Moltes gràcies.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Primer que res, veig que no n'hi ha ningú de Vinaròs i, per tant, podrem fer un debat sense que algú s'atribuïsca votacions parcials o el coneixement absolut de la terra de la proposta que se defensa.

Portem un assumpte, el del projecte Castor, que no és nou en aquesta comissió. En la legislatura passada, el Grup Parlamentari Compromís va demanar l'inici d'un procés per depurar responsabilitats polítiques i la realització dels tràmits per al desmantellament de la planta marina del Castor. Hem de dir que, tot i trobar forta sintonia amb els objectius a assolir en aquella ocasió, els d'avui, els objectius d'avui d'esta PNL, són molt més modestos.

Es tracta només en esta ocasió d'instar al govern central que facilite, d'una vegada per totes, una documentació que li reclamen les instàncies judicials, per tal de, en funció dels estudis dels informes entregats, poder cridar a declarar a persones actualment imputades en un procés judicial ja obert a instàncies de la fiscalia. Entenem que és lògic que aquesta documentació arribe i per això esperem del vot favorable de tots els grups parlamentaris.

A primers d'agost de 2015, el jutge instructor del cas del Jutjat de Primera Instància i Instrucció número 4 de Vinaròs, l'il·lustre senyoria Víctor Capilla, manifestava seguir a l'espera que el govern espanyol, el govern de Mariano Rajoy, remetés els informes sol·licitats feia més d'un any sobre el projecte Castor per a dur a terme la investigació. Este retard és el que fet que impedeix citar algun dels imputats, donat que els interrogatoris es basaran fonamentalment en la documentació referida.

Des de la data en què vam registrar la nostra proposició no de llei, el 24 d'agost, i després d'un últim intent de derivar la investigació del cas a un jutjat de Madrid, no es sap també seguint quins interessos, finalment el cas es quedà a Vinaròs. També és cert que el jutge instructor ha decidit començar les vistes orals, però de moment només ho pot fer amb tres del total dels imputats, la compareixença dels quals no depén dels informes als quals se referix la PNL.

Des que va començar esta vista oral hem sabut coses interessants, com que, miren, el 20 d'octubre el primer imputat del Castor admetia que «no evaluó el riesgo de terremotos», i afig que «desconocía el peligro sísmico que suponía inyectar gas en la planta». Al dia següent, un company del instituto geológico marino revela que «conocía el riesgo sísmico del Castor», contradient al seu company anterior. ¿Què està passant aquí? El que volem és la documentació, els informes que ens aclarisquen què va passar, perquè la història de la plataforma marina Castor ve de molt lluny. Va ser al 2008 quan en aquell moment el govern del PSOE, encapçalat per José Luis Rodríguez Zapatero, va iniciar les accions necessàries per l'establiment de la concessió administrativa a la plataforma marina Castor que avui ens ocupa, i es va iniciar pel procediment d'urgència categoria A. I, clar, «de aquellos barros, estos lodos» o, aplicat a la qüestió concreta, d'aquelles presses, a estos terratrèmols o a aquestes indemnitzacions.

En 2008, ja l'Observatori de l'Ebre, la plataforma en defensa del Sénia i l'Ajuntament d'Alcanar advertien de la possibilitat d'aparició de sismes per la injecció de gas en aquesta plataforma. No se'ls va fer cas. Se'ls va respondre que el risc de sismicitat era mínim, de l'entorn del 0,04%, que a mi he de dir que me pareix particularment una xifra ja considerable.

Però, tal com revela la premsa estes setmanes enrere, estes afirmacions es van fer de manera gratuïta, perquè es van ometre informes de seguretat. No hi havia plans d'emergència interiors; no hi havia estudis sobre afeccions econòmiques en el turisme i en la pesca, ni treball d'impacte arqueològic en les conduccions terrestres, tampoc un estudi seriós sobre les potencials repercussions en el subsòl i, al no haver-les fet, hem tingut com a conseqüència centenars de terratrèmols, alguns dels quals han arribat fins a 4,2 en l'escala de Richter.

Fins aquest punt hem contat la història dels que van autoritzar la plataforma i, ara, contarem la història dels que han fet efectives les clàusules abusives que es van pactar a l'oposició. en la concessió. I ara em diran uns que ells no estaven d'acord en pagar aquelles clàusules abusives, que acordaren els altres -el PSOE-, i els altres -el PSOE- diran que no estan d'acord que s'haja fet el pagament per part d'uns -el PP-. Tots dos han presentat recursos al Tribunal Constitucional per la mateixa qüestió. Tots dos, m'atrevisc a preveure, seran desestimats. Un ja ho va ser. ¿Açò quina broma és? A la ciutadania no els fa cap gràcia. I no els fa cap gràcia perquè vostés saben que, mentre els que autoritzaven i els que han acabat pagant es presenten. es presenten uns recursos l'un a l'altre, aquí es tracta que es va posar en perill la vida de persones del nord de la província de Castelló i del sud de la província de Tarragona, perquè en açò d'exposar a la ciutadania a instal·lacions perilloses vostés no entenen de límits geogràfics. O bé, sí que entenen, millor dit. En maig de 2008, el govern del PSOE mou dotze graus el límit maritimoterrestre. , perdó, el límit marítim des de terra, des de la desembocadura del riu Sénia, perquè la plataforma quedara en el terme de la Comunitat Valenciana, en terres valencianes, en aigües en este cas. Fins i tot, eixa inusual maniobra es va fer per afavorir uns interessos en concret, perquè, en 2008, Miguel Sebastián ja sabia que la legislació ambiental valenciana era molt més laxa que la catalana. Per això també es va canviar la planta de processat en terra ferma, que inicialment estava prevista en Alcanar i va passar a Vinaròs.

En definitiva, senyories, els que van autoritzar i els que van acabar pagant, vostés, només entenen d'afavorir les elits extractives i despreocupar-se de les persones que puguen quedar afectades per les seues improvisacions.

I déiem que anàvem a parlar també dels que han acabat pagant, indemnització per la via ràpida, 1. 350 milions d'euros de la nostra butxaca. Aquí no hi ha el «vuelva usted mañana»; aquí, ben rapidet.

En esta mateixa comissió, el 3 de març d'este any, el portaveu del Partido Popular, el senyor Rodríguez Galán, afirmava que «se establece el reconocimiento del valor de la inversión a la empresa concesionaria Escal, así como un sistema de pago que permite un ahorro considerable». Aquesta frase definix perfectament què entén el Partido Popular com «ahorro considerable»: repercutir en la factura del gas a cada consumidor per una quantia de 182 euros a l'any durant trenta anys. Redó, «ahorro considerable».

Per cert, pregunten a Harold Sonny Gordon i a Jaffar Khan, que són els signants d'esta comunicació, als socis de Dundee Energy Limited on estan eixos 1. 350 milions. No ho saben, perquè no han vist un cèntim d'eixos fons.

Dundee Energy Limited integrava, junt a ACS, la concessionària del projecte Castor, Escal UGS. Doncs bé, en la carta, Dundee Energy diu al seus accionistes que l'altra part, ACS -la de Florentino-, havia fet un simpa -un «toma el dinero y corre»-. ¿Amb quina classe de rapinyaires han fet tractes vostés? ¿És normal que una empresa amb interessos en sectors estratègics es pense que açò és el seu cortijo? En fi, vagen revisant amb qui fan tractes.

Saben vostés que hem tingut sort fins ara. La gent de Vinaròs, Peníscola, Benicarló, Alcanar, Sant Carles de Ràpita ha tingut sort, però també el conjunt de la nostra societat, que, a hores d'ara, estaríem vivint la vergonya de no haver parat a temps aquell drama i, per tant, no volem tornar-los a posar en risc i no tornem a jugar-nos-la. Demanem estos informes que siguen el més ràpid possible.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Ara, per a fixar posició, en nom del Grup Ciutadans, té la paraula la senyora García, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

La senyora García González:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Vicente Betoret Coll)

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora García.

En este cas, per a fixar posició, en nom del Grup Compromís, té la paraula el senyor García.

Quan vosté vullga.

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies.

Bé, el projecte Castor és un dels molts projectes que al llarg del nostre territori han sigut un fracàs i una estafa. El balanç és clar, 1. 350 milions d'euros que anem a pagar totes i tots i cap guany per a la ciutadania. Bé, el guany, si volem dir-ho així, 540 terratrèmols registrats, que ja s'ha comprovat empíricament a què han sigut deguts, perquè ha sigut deixar d'injectar gas i no ha passat res.

Abans de començar la injecció de gas en el magatzem marí va faltar previsió. Ha sobrat improvisació i opacitat. La seua posada en funcionament no oferia cap certesa ni seguretat que no s'anaven a produir terratrèmols ni es podia garantir la seguretat ciutadana. No es pot entendre com una obra d'aquest abast es va fer sense tenir en compte l'apartat sismològic en la declaració d'impacte ambiental.

Des de Compromís sempre hem defensat els interessos dels valencians i de les valencianes oposant-nos a decisions que afavorixen uns pocs, com s'ha demostrat, a costa de posar en perill la seguretat de les poblacions. I ja en 2013 Compromís vam aconseguir un acord unànime, primer a la Diputació de Castelló i després a Les Corts, per tal d'exigir el desmantellament del projecte Castor.

Sempre hem defensat que en el cas de comprovar-se possibles negligències en els diferents trams de la seua materialització, s'exigisquen i es depuren tot tipus de responsabilitats, tant a l'empresa concessionària com a les autoritats que van participar en les resolucions que ho autoritzaren.

Per això aplaudim el procés judicial en curs i denunciem els obstacles que el ministeri està creant quan no facilita eixa informació requerida pels jutjats.

En Compromís esperem que aquestes imputacions per part del jutjat de Vinaròs, per les seues encara presumptes responsabilitats en relació amb les instal·lacions, ajude a fer marxa enrere la decisió precipitada del govern espanyol de pagar immediatament a la concessionària els 1. 350 milions d'euros que pagarem tots.

Eixos milions d'aquesta. que s'exigia en concepte de compensació pel tancament. Recordem, Compromís va demanar des del primer moment que se li presentara a l'empresa una querella per prevaricació.

En aquesta resolució ha de quedar clar que cap persona, per càrrec elevat que ocupe o importància que tinga dins de cada empresa, pot jugar impunement amb la salut i la seguretat de la ciutadania.

El projecte Castor va ser un pelotazo en tota regla. Hi ha qui va haver d'eixir molt beneficiat en la seua tramitació, ja que van patir després manques i falta de rigor.

És hora que els valencians i les valencianes coneguen què s'ha fet mal en aquest projecte i que es responsabilitze.

Aquest Consell ha de prioritzar la seua seguretat i la del medi ambient on vivim, i ha de ser amb una decisió objectiva, transparent i definitiva sobre el futur d'este projecte.

Per tant, cal que les responsabilitats, si les hi ha, es depuren i cal també prendre una decisió definitiva respecte de la planta, defensant sempre els interessos de les comarques i dels ciutadans de les comarques afectades.

Per tant, votarem sí a la proposició de Podemos.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor García.

Ara, en nom del Grup Socialista, per un temps màxim de quatre minuts, té la paraula la senyora Hernández.

Quan vosté vullga.

La senyora Hernández Sánchez:

Entonces, vamos a votar a favor.

El senyor vicepresident:

Per a fixar posició, per un temps màxim de quatre minuts, en nom del Grup Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

Molt bé. Molt bon dia.

Clar, quan aplega esta proposta ací, a la comissió, han passat ja tantes coses que la proposta està completament superada. És evident que això ho han comentat tots. Ningú anem a. Ningun grup anem a estar en contra que el jutjat actue, que depure les responsabilitats i que s'envien tots els informes. És evident que això ja ha ocorregut, els informes estan en el jutjat i, si no estan tots, el jutjat, parlant de competències com abans parlàvem, de competències entre nosaltres i els ajuntaments, el jutjat té la suficient competència per a poder obligar que li envien els informes que corresponguen, no fa falta que mosatros li diguem a l'estat que envie uns informes al jutjat que el jutjat li ha demanat. És un poc kafkià.

En qualsevol cas, jo m'alegre ara de. , jo comprenc la representant del Partit Socialista que, clar, quien gobierna se puede equivocar. ¡Hombre! ja era hora que ho sentírem. 1. 300 milions d'euros tirats a la mar. 1. 300 milions d'euros tirats a la mar, perquè ningú dels qui estem ací, ningú de ningun dels partits pensem que això ha de tornar a funcionar, ningú. Això se va tramitar d'una manera absolutament chapucera i se va tramitar pel govern del Partit Socialista, absolutament.

Jo no sé si ha tingut ocasió, heu tingut ocasió, han tingut els senyors diputats ocasió de repassar el que seria només fa un any en el Diari de Sessions pels grups polítics, i és curiós llegir-ho. Aleshores el que s'exigia era una comissió d'investigació, perquè del que se tractava era d'implicar per tots els mitjans el govern del Partit Popular de la Comunitat Valenciana, que no té absolutament ninguna competència, i si un no té competència evidentment no té responsabilitat.

Ací les coses se van fer molt malament. Tan malament com que, a pesar que en el que se diu la fase de consultas previas de tot projecte com este, que com vostés saben és preceptiu, quan el promotor li presenta al ministeri competent en matèria de l'activitat, en este cas d'indústria, perquè se faça el que es diu l'screening, la consulta prèvia a entitats, en eixe screening, en eixes consultes prèvies, ja s'anunciava efectivament per alguns dels organismes consultats que són consultes. no són ni vinculants ni són preceptives que se faça. , per tant, no són vinculants. Ja se'ls anunciava això. I a pesar d'això la declaració d'impacte ambiental, és a dir, l'estudi d'impacte ambiental no contempla el risc de sismicitat i el que és la declaració d'impacte ambiental tampoc ho contempla.

I ahí està tota la clau del procediment, que de pressa i corrent se passa i hi ha declaracions molt curioses de l'aleshores ministre Sebastián, crec que era, dient que de pressa i corrent se li havia posat damunt de la taula del Consell de Ministres l'aprovació en aquell maig, crec que és maig de 2008, eixe decret per autoritzar allò.

I clar, això és el que tenim ara damunt la taula. És a dir, hi ha una tramitació. Fallos, quien gobierna se puede equivocar. ¡Hombre! ja era hora. I que si hi ha implicaciones o fallos. És que jo entenc que en este moment i després de tot el que hem hagut de sentir, per exemple, i en esta comissió jo li vaig afear al senyor secretari de Turisme el tema de l'aeroport de Castelló, quan s'ha fet el que s'ha fet com a política sobretot a la província de Castelló i a nivell nacional, inclús internacional, la mofa i befa que s'ha fet de l'aeroport de Castelló, 120 milions d'euros -que, per cert, estan volant els avions-, estem parlant de 1. 300 milions d'euros tirats a la mar, perquè això no hi ha manera de recuperar-ho.

I sí, des del Partit Popular, evidentment sí que volem que se depuren les responsabilitats, sí que volem que s'aclarisca i sí que volem que en els informes que pertoque, quan toque i en tota fiabilitat, perquè darrere hi ha eixes indemnitzacions, que també s'han pagat perquè hi havia un condicionant del govern del senyor Zapatero, que s'aclarisca d'una vegada i que se tanque eixa instal·lació…

El senyor vicepresident:

Vaja finalitzant, per favor.

El senyor Casanova Claramonte:

…pel bé de tots els veïns de la província.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor Casanova.

Donat que no n'hi ha…, no s'ha produït contradicció, entenc que no deu d'haver rèpliques, si no s'han contradit arguments.

El senyor Jiménez Doménech:

Bé. El senyor Casanova ha dit que s'ha superat esta PNL. I per a res s'ha superat…

El senyor vicepresident:

Un momentet, un momentet, que aconseguisca parar açò, que açò és un mecanisme totalment… Val. Ara sí, perfecte.

Senyor Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

Dic que el senyor Casanova ha dit que esta PNL està superada, perquè es va presentar en el seu dia i han passat moltes coses. I per a res s'ha pogut….

El senyor vicepresident:

El que corre és que…, li done un parell de minuts perquè faça l'observació que considere, però no s'ha produït contradicció. No deuria d'haver torn de rèplica perquè no n'hi ha contradicció. Estem tots d'acord. Aleshores, si vol aclarir alguna cosa, jo li done un minut, però entenc que no havent-se produït ninguna contradicció…. (Veus i rialles)

El senyor Jiménez Doménech:

Deixa'm dir una cosa.

El senyor vicepresident:

Per suposat. Per un minut, vinga, perquè no se diga.

El senyor Jiménez Doménech:

Només s'ha pogut invitar els jutjats a declarar a tres dels díhuit imputats perquè falten estos informes. I encara el fiscal diu que fruit d'eixos informes quan arriben, probablement s'impute a més gent. O siga, que per a res està superada la proposta de Podem.

El senyor vicepresident:

Molt bé. Un minut, com a màxim.

El senyor Casanova Claramonte:

Menys d'un minut, menys d'un minut.

El senyor vicepresident:

Molt bé. (Inoïble) .

El senyor Casanova Claramonte:

Simplement aclarir quan he dit que està superat, no vull dir que no l'hàgem de tirar endavant, per això la votem a favor, sinó que el jutjat té la suficient potestat i competència per a obligar que eixos informes, i no ho farà si o no, perquè ho diem des d'ací de la comissió.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies. Els agraïsc que hagen sigut escrupolosos en el compliment del temps i no hagen arribat a gastar el minut.

Per tant, anem a passar a votació. ¿Vots a favor? Moltes gràcies. Donat que n'hi ha unanimitat, no fa falta res més.

(Ocupa la presidència el president, senyor Víctor García Tomás)

Proposició no de llei sobre l'accessibilitat i les destinacions turístiques, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 500, BOC número 21)

El senyor president:

Seguim amb el punt número 4, que es la presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'accessibilitat i les destinacions turístiques, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Per a defensar la proposició, té la paraula el senyor Arques.

El senyor Arques Cortés:

Por lo tanto, es una PNL en la cual pedimos que entiendan que seguir mejorando la accesibilidad es seguir mejorando las líneas estructurales turísticas de la Comunidad Valenciana y, por lo tanto, crear riqueza, dado que es el 10% del PIB y que es un elemento a seguir trabajando y seguir incrementando las líneas de trabajo (inintel·ligible) …

El senyor president:

Gràcies, senyor Arques.

Per a fixar posició, del Grup Podem, té la paraula el senyor Torres.

Quan vullga. Quatre minuts.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Nosaltres votarem a favor d'aquesta proposició no de llei. I a més, agraïm que es plantegem també aquestes qüestions, sobretot que afecten directament les persones amb diversitat funcional, que segons l'Organització Mundial del Turisme, en este cas concret, diu que afecta més del 15% de la població.

Més enllà de fer qualsevol consideració que poguérem afegir al que ja ha comentat el company del Grup Socialista, tal vegada nosaltres no ho plantejaríem tant des d'una perspectiva econòmica i de potencial de creixement econòmic i desenvolupament a través d'este sector de la població, sinó també es reforçaria en la part de la qüestió de drets que aquestes persones tenen per a fer ús i disfrute també de qualsevol activitat que es puga desenvolupar a la nostra comunitat.

No és un tema nou, sinó que és un tema que està ja prou desenvolupat, encara que tampoc des de fa molts anys. el concepte de turisme accessible. I de fet, ja des del 2006 ja es vénen fent diferents recomanacions des de la Convenció de Nacions Unides sobre els drets de les persones amb diversitat funcional, com dic, des del 2006.

Recomanacions que ja han inclòs diferents acords entre la Fundació ONCE, la mateixa Organització Mundial del Turisme i la xarxa europea de turisme accessible, les quals ja han treballat una quantitat important…, a pesar d'haver firmat este últim conveni en el 2013, ja han treballat una quantitat important de manuals de turisme accessible, que recomanem al Consell que…, bé, que utilitze com a guia, perquè en este cas, no n'hi ha d'inventar res, sinó que ja n'hi han moltes organitzacions que estan treballant en aquesta qüestió.

I, per tant, seria molt senzill per al Consell ficar en marxa ja aquestes recomanacions, i sobretot afavorir aquest sector de la població que també té dret i es mereix poder gaudir, tant ells com els seus familiars, de les condicions tan favorables que té la nostra Comunitat Valenciana per al turisme.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torres.

Ara, per a fixar posició, pel Grup Ciudadanos, té la paraula la senyora García.

Quan vullga, té quatre minuts.

La senyora García González:

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Ara, per a fixar posició, pel Grup Compromís té la paraula el senyor Ferri.

Quan vullga, i té quatre minuts.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Garantir la igualtat de les persones discapacitades per construir una societat més plural i més respectuosa hauria de ser un dels objectius de qualsevol grup polític, de qualsevol govern i de qualsevol institució.

Des de Compromís volem que totes les persones puguen gaudir de la riquesa del nostre territori, del nostre patrimoni, dels paisatges singulars i també d'una gastronomia que ens ha fet famosos a nivell mundial. I perquè això siga possible, des de l'administració s'han de ficar totes les ferramentes i incentius necessaris perquè els establiments, transports públics i també els privats estiguen adaptats perquè les persones amb cadira de rodes o mobilitat reduïda puguen accedir a aquestes coses. Ahí també cal incloure els museus, parcs naturals, a banda d'una ampla oferta d'esport accessible.

Al País Valencià ningú que vullga practicar turisme actiu i de natura hauria de quedar exclòs per un problema d'accessibilitat.

I no ens hem d'oblidar dels discapacitats sensorials. Les persones amb aquesta discapacitat han de poder comptar també amb una oferta adaptada a les seues necessitats, principalment als museus valencians, amb àudio-signo-guies i també en diversos idiomes i maquetes tàctils, allà on siga possible i on siga, d'alguna manera, hàbil poder-ho fer.

Les raons principals per a donar recolzament a aquesta esmena són aquestes, no? , les raons que hi ha darrere, que són eminentment socials.

Evidentment, també es parla en l'exposició de motius dels beneficis econòmics que podia reportar, sobretot el sector turístic. Però, des de Compromís, sempre hem defensat que el turisme basat en la qualitat de vida dels mateixos valencians i valencianes que vivim ací, si millorem la qualitat de vida dels nostres conciutadans, també atraurem eixa qualitat en el turisme que ens arriba. Un turisme basat en eixa qualitat de vida podria fer que vingueren molts més turistes i, per tant, que això acabara revertint en convertir-nos en un destí turístic de qualitat a nivell mundial també per a les persones amb discapacitat, per a les persones amb mobilitat reduïda. I, per tant, acabaria revertint, de manera positiva, en la indústria turística valenciana.

Ja hi ha experiències positives al nostre territori en aquest sentit, en altres territoris de l'estat també. I, per tant, considerem que aquesta iniciativa és més que adient, que, al final, el que s'està demanant és que acabe complint-se el que ja està legislat, no? , i que, d'alguna manera, des del govern, com no podia ser d'altra manera, es fiquen eixos incentius necessaris perquè es tire endavant.

Així que, per part de Compromís, el Grup Parlamentari Socialista tindrà el nostre suport en aquesta iniciativa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Ara, per a fixar posició, té la paraula, pel Grup Popular, el senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Yo les recomiendo que le den un vistazo a un trabajo que ya está hecho por parte de la agencia valenciana y que puede irles muy bien, que es La guía de buenas prácticas de accesibilidad, elaborada por la Agencia Valenciana de Turismo, en colaboración con Predif, con la Plataforma Representativa Estatal de Discapacitados Físicos.

Y también les recomiendo que, dentro del concepto de accesibilidad universal, vean ustedes los manuales sobre turismo accesible para todos, que se ha trabajado desde la Organización Mundial del Turismo, desde la fundación ONCE, desde la Red Europea de Turismo Accesible y la fundación ACS, ¿no? , por cierto, fruto de la colaboración y de la alianza público-privada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Doncs, passem a les votacions. Vots a favor de la proposició? Unanimitat.

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un estudi pel Govern d'Espanya de les conseqüències del frau de les emissions de Volkswagen per al País Valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 2. 983, BOC número 23)

El senyor president:

Passem al següent punt, el punt número 5: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un estudi del Govern d'Espanya de les conseqüències del frau de les emissions de Volkswagen per al País Valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. A esta PNL se li ha afegit una esmena aclaridora.

I ara tindrà, per a defensar-la, huit minuts el Grup Parlamentari Compromís.

Senyora García, quan vullga.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Les condicions atmosfèriques d'aquestos dies ens serveixen d'introducció per a mostrar aquesta proposició no de llei. Aquestes condicions ens estan mostrant cada matí un núvol gris amb tons taronja que s'estanca en les nostres grans ciutats. Aquest núvol de substàncies contaminants està causat, principalment, pel trànsit i les emissions contaminants que els vehicles emeten.

Som conscients de la seua existència perquè, quan es superen determinats llindars de presència d'aquestos contaminants en l'aire, la llei obliga a informar la població, inclús les administracions a prendre mesures per a reduir-la.

L'Organització Mundial de la Salut xifra en set milions les persones que van morir en 2012 com a conseqüència de l'exposició a la contaminació atmosfèrica.

En el cas de l'estat espanyol, el 95% de la població respira aire amb nivells superiors a les recomanacions de l'OMS degut, principalment, al trànsit a les zones metropolitanes. I, si atenem els límits legals establerts per als contaminants principals per la Unió Europea, que són molt més laxos que les mateixes recomanacions de l'OMS, estem parlant d'un 33% de la població que respira aire contaminat a l'estat espanyol.

També ací, al País Valencià, patim aquesta situació. Podem constatar que cada dia, en hores punta, s'estan superant els llindars de contaminació, degut al trànsit. I cada matí som testimonis dels núvols de substàncies nocives que envolten les nostres ciutats.

Aquesta situació té un focus d'origen: els gasos de combustió dels motors dels vehicles. Els vehicles són els responsables del 60% de les emissions de NOx i del 80% de les emissions de CO2 del sector del transport. I són així una de les principals causes ambientals externes dels efectes ambientals que comporten, com poden ser malalties respiratòries, cardiovasculars i, inclús, càncer.

Davant d'aquesta problemàtica, la regulació al respecte de les emissions és una necessitat que s'ha recollit a la llei, no sols per protegir el medi ambient, ja que aquestos gasos són els que propicien l'efecte hivernacle i els fenòmens de smog, com els que estem patint, sinó perquè també afecten de forma directa a la salut pública.

La regulació de les emissions i la protecció del medi ambient ha sigut una de les grans victòries socials de la història, una victòria del progrés. Fa trenta anys que s'establiren les bases per a la protecció del medi ambient perquè, evidentment, els efectes que la contaminació produïa feien que la gent es morira.

La ciència ha avançat per permetre un estil de vida i un model econòmic sostenible. El benestar de les persones depén del medi en què vivim. I la societat és conscient que la necessitat de viure en un medi ambient saludable és una prioritat.

En aquesta conjuntura, i amb l'esforç i avanç en què el sector de l'automòbil ha treballat durant tants anys per reduir la contaminació en els cotxes, ens trobem, de sobte, amb una vertadera trama de pirateria i frau, pilotada per un dels grups empresarials més importants del sector de l'automòbil. El grup Volkswagen trucava els sistemes de mesuratge de les emissions per situar-les sota els llindars legals, mentre que s'emetia CO, NOx i CO2 entre deu i quaranta vegades per damunt d'allò que la llei estableix. Tot un atemptat contra la salut pública i el medi ambient.

Volkswagen ha reconegut haver instal·lat un programari il·legal en onze milions de vehicles, ampliant-ho després a huit-cents mil vehicles que també superen les emissions de CO2 i NOx. L'escàndol s'amplia no només dels cotxes dièsel, sinó també als de gasolina.

En octubre passat, el grup Volkswagen xifrava en 683. 626 els cotxes afectats a Espanya. I aquest mes s'afigen més de trenta mil vehicles amb les emissions de CO2 superiors a les declarades.

No han enganyat només les persones que compraven els cotxes, sinó tothom: les altres empreses del sector automobilístic, amb la seua competència deslleial; el conjunt de la societat, que pateix els efectes de la contaminació; els estats, que han establert bonificacions significatives de l'impost de matriculació, han establert també ajudes públiques, com el pla PIVE, que a l'estat espanyol ascendix a cinquanta milions d'euros, i a les mateixes ajudes a la indústria del sector de l'automòbil. Per això, la resposta, per part de les autoritats competents ha de ser ferma.

I què ens trobem, davant d'açò? Una Unió Europea, timorata i feble, que cedix als interessos econòmics d'una gran corporació alemanya; i un govern espanyol, capitanejat pel ministre Soria, que promou una baixada dels límits de gas de contaminació, perquè hem de recordar que ha sigut el govern del Partit Popular qui ha enviat a la comissió una esmena per a la regulació dels límits del NOx, que proposa que emeten, exactament, un 43% més del legislat ara.

Com hem dit, la contaminació de l'aire és un assumpte molt greu, que causa 27. 000 morts prematures a l'estat espanyol cada any, setze voltes més que els mateixos accidents de trànsit. Però pareix que al govern del Partit Popular no li interessa el medi ambient ni la salut dels espanyols i espanyoles.

Les superacions dels límits legals i dels valors recomanats per l'OMS s'han repetit, de forma sistemàtica, en els últims anys. Espanya és, des de 2012, el país líder en infraccions mediambientals de la Unió Europea. La Comissió Europea va iniciar, a gener de 2009, un procediment d'infracció contra Espanya per l'incompliment de la normativa sobre qualitat de l'aire respecte a les partícules en suspensió; i, des de 2014, han obert deu nous procediments d'infracció, també sobre els contaminants que emetien de més aquestos vehicles.

Tampoc pareix que a l'estat li interesse que Espanya és el principal productor de cotxes d'Europa i que, amb mesures com aquestes, ens estem situant del costat de sistemes de producció que davallen la seua qualitat en els seus productes, amb les conseqüències que això comporta.

La baixada dels estàndards de qualitat acaba traduint-se en competitivitat en preu, i no en valor, el que acaba perjudicant a aquestos sectors productius.

En volta d'avançar cap a l'exigència de regulació i estàndards de qualitat i sostenibilitat a tot arreu del món, ens equiparem a la baixa, per augmentar els beneficis dels grans grups multinacionals, a costa de greus problemes de salut i contaminació atmosfèrica. Perquè Europa, hem de recordar, gràcies a la regulació que ha desenvolupat, ha pogut minimitzar aquesta problemàtica; però altres zones del món, on aquesta regulació no existix, patixen problemes de salut pública de dimensions astronòmiques.

Enfront d'aquest frau als consumidors, a la resta d'empreses del sector, a la societat i als estats, i per les greus conseqüències per a la salut pública i el medi ambient que tenen aquestes mesures, des de Compromís volem exigir al Govern d'Espanya l'elaboració d'un estudi sobre les conseqüències del frau de les emissions de Volkswagen per al País Valencià i prendre mesures adients i exigir les responsabilitat que pertoquen.

Així mateix, demanem que la Unió Europea continue treballant en la línia de limitar l'emissió dels contaminants en el sector de l'automòbil i que recolze la comissió en l'adopció de les noves proves d'emissions en condicions de circulació reals que minimitzen els episodis de contaminació atmosfèrica que patim. Allunyar-se d'aquest camí, que és el que pretén el govern del Partit Popular, és allunyar-se de tota la innovació que comporta la investigació en mesures per reduir la contaminació del sector de l'automòbil, un dels més importants en l'economia valenciana i un dels més importants en l'estat espanyol.

És per això que als dos punts que proposàvem al principi, que era el d'exigir un estudi que tinga en compte les conseqüències d'aquest frau en el País Valencià, i altre, que es prengueren les mesures adients i que s'exigiren les responsabilitats a les empreses responsables, afegiríem un tercer punt en el qual instaríem la Unió Europea a perseguir el frau i legislar les limitacions de les emissions dels contaminants dels vehicles, amb l'objectiu d'abastar les recomanacions de l'Organització Mundial de la Salut sobre els límits d'emissions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Ara, per fixar posicionament, té la paraula pel Grup Parlamentari de Podem, el senyor Almería. Quan vullga, té quatre minuts.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Estem davant d'una altra acció descomunal de proteccionisme. En la història del comerç, tant local com internacional, el proteccionisme ha estat curiosament present, i de forma molt ferma, precisament en molts dels països que han abanderat el comerç lliure, la llibertat de comerç. De tots són conegudes les barreres a l'entrada dels automòbils japonesos per part del govern dels Estats Units. I en fi, com un exemple simplement per abanderar que esta pràctica continua vigent i la vegem afectar tant els governs com els consumidors. El proteccionisme és una pràctica en la qual al final el que estem és regulant, fent lleis a mesura dels interessos fonamentalment de les multinacionals, per la pressió dels lobbys que aprofiten moments socials complicats, i a vegades no tan complicats, pel que fa al manteniment dels llocs de treball que creen riquesa. Estem davant la dualitat moltes vegades del manteniment de llocs de treball i la salut pública. Ja s'ha plantejat ací, en esta sessió, eixa dualitat, eixe de vegades complicat equilibri.

Estem davant una actuació en la qual es produïx una situació de frau per dues parts: frau al consum, per a tots els consumidors -683. 000, com ha dit la companya de Compromís- afectats per la venda de cotxes del grup Volkswagen. Problemes amb la salut pública, per l'increment de les emissions que es poden produir si al final eixa regulació permet nous límits que es calculen en un 110% més dels fixats anteriorment. I problemes en el canvi climàtic, encara que hi han destacats líders polítics que han negat l'existència d'eixe canvi climàtic, possiblement assessorats per informes privats. Bonificacions que constituïxen un frau a l'estat, que ha propiciat la compra de productes béns que en teoria havien de complir les normes establertes per la legislació vigent.

Voldria fer una reflexió per un concepte en progressió, que és el de la responsabilitat social corporativa. Les empreses de hui en dia estan cada vegada més sensibilitzades i és un valor que s'incorpora en les visions estratègiques de les corporacions, i que va calant també en el que és la ciutadania, en els valors i en el que valora el consumidor a l'hora d'elegir si ha de comprar algun producte o algun bé d'una empresa o una altra. Eixa responsabilitat social corporativa que en un moment determinat va començar siguent una cosa de caire artificial s'ha convertit en una cosa més autèntic, que afavorix també que en la lliure elecció dels consumidors puguen vore's afavorides aquelles empreses que realment i de forma autèntica respecten els drets dels consumidors, els drets de la gent i els drets dels estats que els estan protegint.

Anem a votar a favor d'esta proposta, perquè volem conéixer les repercussions d'este frau al País Valencià i perquè s'exigixquen les responsabilitats. Donat que té una repercussió a nivell europeu, creguem que és adient l'esmena que el mateix partit Compromís ha fet a la seua proposició no de llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Per a fixar posició pel Grup Ciudadanos, té la paraula la senyora García. Quan vullga.

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Per a fixar posició, pel Grup Parlamentari Socialista té la paraula la senyora Hernández. Quan vullga.

La senyora Hernández Sánchez:

Pero también iríamos un poco más allá. Sabemos que esto escapa un poco del ámbito, pero pensemos, por ejemplo, que con el sistema que tenemos de ITV, las ITV no están capacitadas ahora mismo para medir este tipo de…, no tienen los bancos de pruebas que les permitan medir las emisiones, porque el sistema está ideado para eso, para saber cuándo están haciendo un control técnico, una inspección técnica e incluye esta limitación de las emisiones. Con lo cual este problema lo vamos a tener, tal y como está evolucionando la industria de los automóviles, lo vamos a tener cada día más y más.

También haría otra reflexión, porque es cierto que sabemos a día de hoy que las bonificaciones en el impuesto de matriculación en las ayudas del plan PIVE tendrá que devolverlas Volkswagen, y ya se ha dicho desde el gobierno que se les va a exigir. Pero pensemos que si los motores que fabrican para vehículos industriales o semiindustriales también tienen este mismo sistema, por ejemplo las ayudas que ha dado el Aven en la Comunidad Valenciana durante muchos años también deberían devolverlas. También deberíamos exigirlas, porque también están falsificando las emisiones. Con lo cual yo creo que este problema daría pie a muchas otras reflexiones y a muchas otras medidas que se podrían tomar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

Per a fixar posició pel Grup Parlamentari Popular, senyor Casanova, té la paraula. Quan vullga.

El senyor Casanova Claramonte:

Molt bé, moltes gràcies, senyor president.

Ja avance que el nostre grup va a votar a favor d'esta proposta, perquè entenem que en la línia del que hem dit també abans, el que importa és que sapiem exactament què ha passat, que es depuren responsabilitats, i com han dit molt bé -no sé si ho ha dit la senyora Hernández, m'ha paregut- que servixca per a assegurar-mos que no torne a passar i que el que n'hi ha que es resolga. Són molts passos, però evidentment el primer passa per tindre un diagnòstic exacte del que és el que ha passat. Perquè tots hem llegit moltes coses, però què ha passat exactament crec que no ho sabem ningú.

També m'agradaria deixar caure una altra idea que em pareix fonamental, i és que els que estem representant la gent i que d'alguna manera les nostres manifestacions, siguen ací en comissió, siguen en un altre àmbit, poden generar opinió, crec que deuríem aterrar el problema a una cosa rigorosa. És a dir, llançar, com hem sentit, un alarmisme excessiu no és bo. Perquè la gent que té un cotxe Volkswagen pot seguir funcionant en el cotxe Volkswagen. El que va a ocórrer és que va estar emetent més NOx que el que. Però el cotxe, com a tal, no va a esclatar, ni es va produir. Primer punt. (Veus) Segon punt. No, no, si no estic minimitzant la qüestió. El que estic dient és situar-la en el terme just.

Segon punt. La necessitat que l'empresa faja una acció modificativa en els motors dels cotxes afectats per eixa insuficient manera del motor d'eliminar l'NOx. Tenim en compte que l'NOx es produïx en qualsevol procés de combustió, qualsevol procés de combustió, siga en combustió oberta, pressió atmosfèrica, o siga, com en este cas, en un cicle, com és el cicle del dièsel. I al final, l'NOx es produïx per la ruptura de les molècules d'N2, que es produïxen i es combinen en l'oxigen. Es forma bàsicament NO, més que NO2. El que no ha fet Volkswagen, pel que sembla, o el que ha fet Volkswagen pel que sembla és sacrificar en base a mantindre una elevada temperatura de combustió i, per tant, de fuga de gasos i això produïx una alta concentració de vapors nitrosos, sacrificar això en pro de les prestacions, de la potència, etcètera. I això ho han de resoldre siga via catalitzadors, siga via la modificació que siga.

Però jo crec que mosatros el que hem de transmetre a la gent és que allò que afectarà al cambio climático, jo ¿què vol que li diga? , del que jo sé, alguna cosa sé d'eixe tema, que el CO2 que tiren els cotxes serà el mateix perquè isca a més temperatura o perquè isca menys temperatura, perquè el CO2 és el resultat de la combustió de la gasolina i, per tant, per química pura i dura, hidrocarbur més oxigen dóna CO2 més aigua. Per tant, al final, és un problema de consum; els cotxes que més consumixen tiraran més CO2.

Per tant, no és un problema com a tal, com el del NOx, que sí que és un problema d'una inadequada… No m'agradaria entrar massa en tecnicismes però sí que m'agradaria que no llançàrem un poc el tema com a un gran problema del canvi climàtic. Ahí estem parlant d'un altre problema, el problema de les ciutats, NOx, bàsicament, i problema d'un frau de llei perquè se'ls ha donat unes ajudes per a fer uns cotxes que emeten menys NOx i no és veritat. I això és el que s'ha de tallar.

Per tant, sense entrar en més tecnicalitis, ¿eh? , sí que m'agradaria que tots els que d'alguna manera generem opinió doncs que no llancem el tema com el que no és però sí centrant-lo.

I -com dic- mosatros, evidentment, estem perquè s'estudie i que se mos diga què ha passat exactament.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Senyora García té quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies per les intervencions que s'han realitzat.

Al respecte, afegir i dirigir-me a la diputada de Ciutadans en el sentit que no té sentit votar en contra per una cosa que s'està a favor.

I, evidentment, li estem demanant a l'estat espanyol que faça l'estudi corresponent que pertoque i que ens trasllade a les Corts Valencianes allò que té relació amb el País Valencià per a poder establir les mesures corresponents que siguen de les nostres competències.

Com bé proposava i afegia la companya del Partit Socialista, la competència del servei d'inspecció tècnica de vehicles és nostra, hem d'esbrinar de quina manera aquest frau es pot detectar, també haurem de dissenyar els nostres serveis d'inspecció tècnica perquè puguen detectar aquest tipus de fraus d'ara endavant i, evidentment, n'hi ha conseqüències que són relatives al País Valencià que hem de conéixer, i demanar-les en l'àmbit de les nostres competències -entenc- no implica immiscir-se en el treball que puga fer el govern; al contrari, o siga, entenem que és un problema que afecta a tot l'estat espanyol, a tot Europa també, i a tot el món, i que cada u ha d'actuar en l'àmbit de les seues competències.

Per això, la convidaria a afegir-se i a poder aprovar aquesta (algú tus) proposició per unanimitat perquè lo cortés no quita lo valiente, evidentment.

Al senyor del Partit Popular dir-li que, en certa manera, sí que és cert que no podem relacionar directament el frau de la Volkswagen amb les conseqüències que té sobre el canvi climàtic i sobre el problema de contaminació atmosfèrica que tenim a l'estat espanyol, no podem fer una relació directa però sí que hem de tindre en compte que aquest frau també forma part de totes les superacions dels límits de contaminació atmosfèrica que existixen en l'estat espanyol. Per tant, tampoc podem descartar-lo.

Hem de dir que som incomplidors sistemàtics de la legislació en matèria de contaminació atmosfèrica i que estem rebent sancions per això. I, evidentment, el parc automobilístic té una relació també directa amb eixos incompliments i sí que hem de tindre-ho en compte, i sí que hem d'advertir la població de tots els factors que formen part d'eixos reiterats incompliments i d'eixa mala qualitat del nostre aire.

Hem de saber que Volkswagen no ha invertit el que toca i s'ha estalviat molts diners en els equips que retenen el CO2 i l'NOx, que està limitat per a l'Euro 6 i que totes les companyies automobilístiques tenen una directiva d'emissions que complir al respecte dels seus motors i n'hi ha hagut una companyia que no ha invertit el que toca en els equips que corregixen eixes emissions, mentre que qualsevol altra companyia automobilística sí que ho ha fet.

Amb la qual cosa, entenem que el frau sí que abraça unes dimensions considerables com perquè aquesta companyia no sols retorne les ajudes del pla PIVE, és que està rebent finançament per part de l'estat espanyol i ajudes per a mantindre la seua producció ací, a Espanya.

I totes eixes coses que, després, les empreses…, Espanya no pot callar fins que Europa li demane que investigue o fins que la fiscalia acabe les seues investigacions, Espanya ha d'actuar perquè, evidentment, Espanya no sols té la Volkswagen instal·lada ací, Espanya està donant ajudes a moltes empreses del sector de l'automòbil que és una part molt important del nostre PIB i, evidentment, hem d'exigir un tracte per a tots igual. I la UE no pot arrugar-se i dir, «no, ara puge el límit de les meues emissions»; açò és com el cas de la taronja, els productes valencians o la taronja valenciana té una exigència ambiental d'ús de fitosanitaris exemplar i, després, Europa deixa passar aquells productes que no tenen eixa regulació ambiental.

Hem d'avançar cap a l'exigència d'eixos estàndards de qualitat no només per als productes que produïm a la Unió Europea, o que produïm a Espanya, sinó exigir que altres estats, com pot ser els Estats Units, també avancen en la legislació en matèria ambiental.

Per tant, entenem que hem de continuar treballant en aquest terme i hem d'exigir a la Unió Europea que no vaja cap enrere, sinó que es mantinga en els seus estàndards de qualitat i de legislació ambiental perquè són l'exemple a seguir en la resta del món mundial i, al final, la marca Europa haurem de preservar-la d'alguna manera.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Torn de rèplica, senyora García, de Ciudadanos, té la paraula.

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Passem a les votacions de la proposta amb l'esmena. ¿Vots a favor? 13 vots a favor. ¿Vots en contra? 2 vots en contra. Per tant, queda aprovada.

Abans d'acabar, sí que m'agradaria dir-los a les diputades i als diputats, recordar-los que divendres de la setmana que ve, a les deu, ens van convocar a una reunió a Aidima, això s'englobarà en una sèrie de reunions que des de Redit ens han demanat a la comissió d'indústria que visitem tots els instituts tecnològics, i esta primera reunió és per a la setmana que ve. Els vaig enviar un mail, sí que pregaria que contestaren a… (Veus) El divendres és allò d'Aidima.

Bé, agrair el to del debat i alcem la sessió.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 14 minuts)

