Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 10 de març de 2016. Comença la reunió a les 16 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor Víctor Garcia i Tomàs. Reunió número 6.

El senyor president:

Molt bona vesprada a tots. Anem a passar primer a vore si tenim quòrum. Senyora secretària, passe llista.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària. Bé, abans de començar en el primer punt, doncs com ja hem comentat amb les seues senyories, n'hi ha una variació en l'ordre del dia.

El punt número cinqué el passarem a fer-lo en l'ordre número 2. El punt número tercer, era una incidència, era un punt que el Grup Parlamentari Podem l'havia retirat. I quedaven el punt número 2 i quart que eren dos PNL del Grup Parlamentari Compromís que se faran en la pròxima comissió i ampliarem també a més punts. Per tant, els deixem per a la pròxima, com havíem parlat ja abans amb les seues senyories.

Per tant, el primer punt de l'ordre del dia és lectura i aprovació, si s'escau, de l'acta de la reunió anterior. L'aprovem per assentiment. Sí? Queda aprovada, doncs, per unanimitat.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director general de Comerç i Consum per a informar sobre la situació del comerç local i tradicional i les polítiques preferents de suport, foment i promoció d'este en la nostra comunitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 9. 050, amb correcció d'errades RE número 9. 753)

El senyor president:

I passem al segon punt de l'ordre del dia que és el pronunciament de la comissió per a decidir la compareixença del director general de Comerç i Consum per a informar sobre la situació del comerç local i tradicional i les polítiques preferents de suport, foment i promoció d'aquest en la nostra comunitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

N'hi ha algun grup que estiga en contra de la. ? Doncs, com ja havíem quedat, passem a les votacions del punt cinquè. Vots a favor de la compareixença? Per unanimitat.

Doncs bé, s'acaba ací la reunió i s'alça la reunió.

(S'alça la reunió a les 16 hores i 41 minuts)

