Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 11 de desembre de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 11 minuts. Presideix el diputat senyor Carlos Laguna Asensi. Reunió número 8.

El senyor president:

Pues, per part de la secretària anem a comptar les persones que hi ha presencialment. I comentar-los també que Irene Gómez, de Podem, estarà telemàticament.

Per a la votació estarà Beatriu Gascó.

La senyora secretària:

Gràcies, president.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Una vegada s'ha comprovat que hi ha quòrum, ja comencem.

El senyor president:

La senyora secretària:

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president:

(El senyor president fa l'escrutini)

(La diputada que ha sigut elegida ocupa el seu lloc)

El senyor president:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Yaneth Lucía Giraldo Jiménez)

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'avaluació i el tractament especialitzats del pàrkinson a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 3. 565, BOCV número 24)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Hace siete años asistí en Alicante a la presentación de una campaña que tenía un nombre muy llamativo, se decía la Asociación de los Exhombres Lobos. Aquello era una iniciativa de la Asociación Párkinson de Alicante, que tenía como objetivo dar mayor difusión de los males que provoca la enfermedad. Aquel día descubrí el terrible drama que sufren las personas aquejadas de párkinson, no por solo por los síntomas de la enfermedad, sino también por el abandono a los que en muchos casos se les tiene condenados.

Pero también hay otra serie de acciones que realizar, y por eso desde Ciudadanos traemos esta proposición no de ley, para la que les voy a pedir encarecidamente su apoyo.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Gómez Santos:

El párkinson es una enfermedad que afecta a casi ciento sesenta mil personas en España y (inoïble) … nuestra comunidad, de las cuales un 37 % se estima que la sufren en un estado avanzado. Su dimensión neurodegenerativa puede avocar a un paciente a padecer una incapacidad crónica, además de numerosas dificultades y obstáculos para su día a día, convirtiéndola en una persona dependiente.

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble per problemes tècnics) … señor Llopis. (Veus) De acuerdo.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta:

El senyor García Gomis:

Entonces, nosotros, señor Llopis, si esto es una piedra de inicio para comenzar un camino de visibilidad, un camino que, de verdad, se le dé una respuesta adecuada a este colectivo que (inintel·ligible) … , usted lo ha dicho, son personas y no por estar con una enfermedad, sufriendo esa enfermedad, dejan de ser personas, no se convierten en un problema, por mucho que otros, como se han cansado de meter los problemas debajo de la alfombra, lo que quieren hacer es aplicar leyes de eutanasia, que han comenzado por los mayores, la quieren ampliar a los niños pequeños y ya veremos a ver, si todo aquel que no valga para estar en la sociedad y no pueda seguir el ritmo, esa ley de eutanasia que quieren aplicar muchos de la izquierda no terminará sirviendo también para aplicarla a personas que sufran este tipo de enfermedades.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

Li desitge una vicepresidència tranquil·la i que no ens portem massa malament, que li facilitem el treball. Gràcies.

Senyor Llopis, completament d'acord en el seu discurs, en la seua presentació de la proposició no de llei.

Jo crec que una de les coses importants de fer açò, de parlar hui ací de pàrkinson, és, com hem dit ja totes les persones que hem intervingut fins ara, donar-li visibilitat. Visibilitat per què? Perquè la tasca, la feina que fan les associacions de pacients i familiars ha tingut un doble enemic, si me permeten la paraula que, probablement, me genere algun problema. Fins a fa molt poquet, les malalties neurodegeneratives bàsicament se circumscrivien a l'Alzheimer i era una malaltia molt coneguda -ma mare té Alzheimer- que tapava totes les altres, no només el pàrkinson i el parkinsonisme, sinó també l'ELA, el húntington i, fins i tot, l'esclerosi múltiple. Crec que és important que parlem d'açò i també salude -ara diré alguna cosa més- la campanya que està fent la Federació Espanyola de Pàrkinson.

Afortunadament, tenim ara una estratègia nacional, que trasllada una manera de treballar, el més comú possible per a tots els territoris, tot i que la gestió en cadascú és pròpia. Però sí que crec que és important que anem a la lletra, a açò que està proposant-li vosté al govern.

Parla de l'abordatge del pàrkinson i el parkinsonisme, en què també n'estaríem d'acord. El problema que ens trobem és que, a dia de hui, és un document que està en fase d'estudi, està en fase de treball. Jo crec que la conselleria no tindrà cap problema de posar-ho en funcionament en el moment en què este document estiga aprovat. Llavors, no entenc molt bé la necessitat d'aprovar-ho ara quan d'ací sis mesos no dependrà de la conselleria i el seu grup parlamentari podria, fent el seu treball, exigir-li a la conselleria que posara en funcionament un document que no existix, no?

Jo crec que hem d'anar, com sempre ha demanat Compromís, a un abordatge més ample, no només sanitari i sociosanitari, sinó també comunitari. I, probablement, espere i confie que este document també ho replegue.

Parla dels processos assistencials, de les xarxes assistencials i se centra en l'àmbit provincial. Jo preferiria parlar de departaments de salut, perquè és com s'organitza el sistema sanitari i crec que és més adient, perquè no és el mateix, i jo crec que ho entendrem, viure en la ciutat d'Alacant que en Castielfabib, no són dos situacions que se diferencien específicament per la qüestió provincial.

Inclús, com a objectiu utòpic, a mi m'agradaria parlar de persones, i subratlle l'utòpic perquè jo crec que és el camí cap al qual hem d'anar, no? L'atenció ha de ser la mateixa; ha de ser el nostre objectiu, com a Consell, donar la mateixa atenció, en tres principis: eficàcia, universalitat i equitat.

Parla vosté també de la proposta de centres de serveis i unitats de referència, però resulta que les acreditacions depenen del ministeri de sanitat. Açò està regulat, des de 2006, per un reial decret i és el consell interterritorial qui establix uns criteris. Ho dic perquè afegixen una coletilla en el punt 4 que pot fer pensar que Ciudadanos desconfia del sistema valencià de salut, no? ,.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

. o del ministeri o, fins i tot, dels criteris.

I ja vaig acabant.

I, respecte de les associacions de malalts de pàrkinson i familiars, mire la coincidència que hi ha en les propostes de la campanya «Queremos seguir». Ha hagut en els últims anys, en els últims cinc anys, una millora substancial del finançament que arriba del Botànic, des de les dos conselleries que tenen: sanitat i Igualtat i Polítiques Inclusives. S'han eliminat les línies nominatives que tant de mal han fet a este sector, separant a unes malalties d'unes altres. I s'ha posat en marxa el concert social.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

. que consolida una manera de finançament, estabilitza alguns recursos i jo crec que anem per bon camí. Que s'ha de millorar? S'ha de millorar, però pense que anem per bon camí.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Y desde estas Corts queremos mostrar nuestro agradecimiento a la labor que vienen realizando los profesionales de la sanidad y por cómo, en esta situación de excepcionalidad COVID-19, organizan los servicios para atender al mayor número de pacientes con párkinson al utilizar las nuevas tecnologías y telemáticamente resolver situaciones que no necesitan presencia. De hecho, en algunos departamentos, todas las visitas nuevas y las pendientes se evalúan casi inmediatamente, aunque todavía, por el trabajo acumulado de la pandemia, hay algunas carencias en la comunicación. Pero se están buscando herramientas para acelerar el proceso de atención al paciente y que la prescripción farmacéutica de otro tipo la haga directamente el médico especialista.

Le comento, también, señoría, que las empresas están obligadas a adaptar los puestos de trabajo para las personas con discapacidad o a las que les haya sobrevenido y que el informe bien lo inicie la empresa o bien el servicio de prevención de riesgos laborales.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Y, al final, hay un problema, hay un problema. En algunas ocasiones me molesta muchísimo ese empeño en sabotear este tipo de iniciativas que pretenden visibilizar un problema. Y dicen: No, no, les damos dinero. Sí, se gastan 3 euros por paciente y año, 3 euros por paciente y año, lo que les cuesta a ustedes desayunar ahí fuera.

Y, es más, el señor Esteve decía: No, ahora ya la línea no es nominativa (inintel·ligible) . para el Alzheimer. Pero, claro, ahora son más asociaciones por prácticamente el mismo dinero. No invierten dinero en los pacientes con enfermedades neurodegenerativas.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Sí. Jo lamente que vosté es riga quan parle de línies nominatives i de la desaparició de les línies nominatives, perquè. , sí, sí, sí, ha fet una gestualitat que jo crec que està fora de lloc. La diferència entre el govern fins al 2015 i el Botànic és el dit, és un dit. Abans del 2015 hi havia un dit que deia: Tu sí i tu no, per uns criteris que jo no conec ni ningú coneix. I, ara, el que hi ha és transparencia, luz y taquígrafos. (Veus) Ara continuaré, ara continuaré. Esta és la dotació que hi ha, estos són els criteris, estos són els professionals, els tècnics de la conselleria que van a valorar eixos criteris i, en funció d'això, es dotarà a les entitats que es presenten en concurrència competitiva.

A mi m'agradaria que vosté preguntara a les entitats de pàrkinson -como jo si que he fet, no ahir, fa un any, no ahir, fa un any- si estaven d'acord en açò i que vinguera ací i diguera si les entitats de. , no, no, no ho sap perquè no ho ha preguntat. Jo sí que ho he preguntat i les entitats de pàrkinson estan molt contentes de que ara les línies no siguen nominatives. Eixa és una.

I l'altra, el que diu de la mateixa dotació és rotundament fals. Si ens anem a la literalitat d'una línia en concret, que és la que fa els programes, com podríem parlar de la Vicepresidència i la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, és cert que les línies de programes s'han reduït. Perquè, abans, de només una línia, que li recorde deia Alzheimer -no deia malalties neurodegeneratives, dia Alzheimer- només d'eixa línia, eixien programes i places i concerts.

I ara, a dia de hui, està separat en diversos criteris. O siga, no me diga vosté hui, no duga ací eixa falsedat perquè no és cert, directament no és cert. El concert de places va en una altra línia. I és una altra de les coses que m'agradaria que li preguntara -no ahir, li torne a dir, fa un any, (veus) fa un any i mig que vàrem començar la legislatura- li preguntara a les entitats de pàrkinson si estan contentes o si estan d'acord, com diuen en el seu document -que, per cert, la campanya és estatal no és autonòmica, no ens enganyem- com diuen en el seu document de la campanya estatal, que hem d'anar a una estabilitat major per fórmules via concert social.

Qui ha posat en marxa les fórmules de concert social? El govern anterior o ha sigut el Botànic? Escolte, és que jo crec que vindre ací a dir coses que no responen a la realitat. , i, li torne a dir, vaig a acabar exactament igual que he acabat la primera intervenció, dient-li: S'ha de millorar? Sí. Coincidisc en la seua primera intervenció? Al cent per cent. Ara, si anem a la literalitat del plantejament que vosté fa en esta proposició no de llei, jo crec que no podem. , sincerament, ho lamente molt però és que no podem estar d'acord.

Jo crec que l'avanç ha d'estar en enfortir les línies que s'estan posant en funcionament i ahí ens trobarem, senyor Llopis, ahí ens trobarem. Insistisc, queda molt per fer? Queda molt per fer, però no només en pàrkinson. Li he nombrat també al principi, húntington, la ELA, l'esclerosi múltiple, que són malalties que tampoc arriben, tampoc arriben. Jo crec que hem de continuar.

Lamente profundament no poder votar a favor, li ho dic, per la literalitat del plantejament.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Carlos Laguna Asensi)

Proposició no de llei sobre els centres educatius cardioprotegits, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 11. 969, BOCV número 56)

El senyor president:

El punto 4, que es: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els centres educatius cardioprotegits, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre 11. 969 i el BOC número 56».

Dir-li, senyoria, que ací hi ha presentada una esmena per part del Grup Ciutadans.

Quan vullguen, té la paraula el senyor García per a defensar. Un segon, que li fique el temps.

El senyor García Gomis:

Señorías, si yo a ustedes les pidiera que se acercaran a buscar un dispositivo DESA en esta casa, ¿sabrían ustedes encontrar uno ahora mismo? ¿Sabrían ustedes localizar uno?

Hoy nos centramos en los dispositivos DESA. Y aquí tenemos, como he dicho, varias señorías que son médicos -hoy nos falta el señor del PSOE-, que han recibido formación, pero la teoría y la práctica nos hacen realizar una RCP (inintel·ligible) . manual resulte complicado. Y además requiere de un esfuerzo físico constante. Una mala presión en la zona del diafragma puede resultar incluso lesiva para las costillas y ustedes (inintel·ligible) . lo saben muy bien. O incluso en personas obesas hay que ejercer una gran presión. Lo digo por experiencia.

Si ahora mismo nos hiciera falta uno a nosotros, tenemos un desfibrilador ahí atrás que podría ayudar a un compañero nuestro a salvarlo. Y ante la vida y la muerte, ya le digo yo que no hay colores políticos. Si alguno de ustedes les pasara algo, el primero que salta la bancada para ayudarles sería el que está hablando ahora mismo. Téngalo por seguro.

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

Pero, ahora bien, si queremos que todos los centros educativos de la Comunidad Valenciana cuenten con estos equipos de reanimación, es necesario que desde la conselleria, desde el Consell se les preste un apoyo a los centros educativos para que puedan asumir el coste de la adquisición de estos equipos, así como de la formación del personal que va a utilizarlo.

Pero es que el decreto que le comentaba, que recoge los centros educativos, también recoge otros centros públicos, otros espacios públicos como aeropuertos, puertos comerciales, estaciones, apeaderos de autobuses o ferrocarril, estaciones de metro, instalaciones y complejos deportivos con más de quinientos usuarios… En fin, ya están recogidos parte de esos espacios públicos dependientes de la conselleria que tienen que tener instalados estos desfibriladores. Lo que entendemos es que deberíamos dar una mayor difusión de la instalación de estos equipos para que la gente, como usted bien ha puesto el ejemplo aquí en las Corts, sepan dónde están y los puedan utilizar. De ahí que propongamos también una campaña de información, que la gente sepa dónde están ubicados.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 12 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 17 minuts)

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

(Fa la intervenció telemàticament)

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

Muy bien. Gracias, presidente. (Inoïble per raons tècniques)

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

(Inoïble per raons tècniques)

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Y, por favor, repita la… ¿Sí? Vale. (Pausa llarga)

La senyora Gómez Santos:

(Inoïble per raons tècniques) … jurídico responsable del desfibrilador, es quien debe de garantizar el mantenimiento y conservación de los desfibriladores.

Esta iniciativa llega con un poco de retraso y (inoïble per raons tècniques) . toda una estrategia para la extensión y el uso correcto de estas nuevas tecnologías sanitarias, fuera del ámbito sanitario. De hecho, (inoïble per raons tècniques) … importancia de la presencia de estos desfibriladores, por el peligro que supone una parada cardíaca.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

¿Quiere usted decir, señora Martínez, que es la misma enmienda que había presentado, pero que, ahora, la han hecho transaccional? (La senyora Martínez parla amb el micròfon desconnectat. Veus) Sí, sí.

El senyor lletrat de la comissió:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor lletrat de la comissió:

La senyora Martínez Ramírez:

(Inintel·ligible) … a todos, en lugar de por partes, ¿no?

El senyor lletrat de la comissió:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor lletrat de la comissió:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor lletrat de la comissió:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor lletrat de la comissió:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor lletrat de la comissió:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, president.

És la segona vegada que me passa, en menys d'un mes, que vinc a debatre en una comissió una proposició no de llei de Vox, que va ser presentada fa més d'un any. Perquè resulta que, en l'últim any que hem passat, la vida no ha canviat i la realitat a debatre en una comissió de sanitat no s'ha modificat en absolut. No sé, ho dic perquè és curiós vore la trajectòria de les proposicions no de llei d'alguns partits que venen a presentar algunes propostes que són de rabiosa actualitat.

Però és que, a més, quan mire la profunditat, ja li ho ha dit abans. , bé, crec que els dos grups que han intervingut abans que jo. Parlen vostés sobre una qüestió que ja està legislada des de fa tres anys en un decret que es va aprovar al 2017. I demanen vostés, a més, que dispositius Desa. , posen dispositius Desa per a totes les escoles i tants centres com se considere.

És un debat molt paregut al que tinguérem fa un parell de setmanes perquè, per a nosaltres, totes aquestes qüestions s'han de dirimir amb els col·lectius que en són directament afectats, però, sobretot, escoltant les recomanacions de persones expertes. I això no es veu en cap lloc d'esta proposició que se fa hui.

Però és que ja no és solament això, sinó que vostés proposen una cosa que ja s'està fent, en un decret. I jo ho sent molt, però arriba la senyora Giraldo per a fer-li esmenes, proposant una sèrie de coses que sembla que és una transacció, per dos paraules diferents, però, al final, jo amb el que me quede és que estem debatent sobre una esmena que ha fet el Grup Parlamentari Ciudadanos amb dos paraules diferents. I jo l'analitze, un per un, i li torne a dir el mateix que li he dit al seu company, les modificacions legislatives i la instal·lació de dispositius les farem escoltant sobretot les persones expertes que fan eixes recomanacions, que és com se a fer en el decret que se va aprovar en 2017, on especifica que s'han de posar en els centres que tenen més de mil cinc-cents alumnes, si no recorde malament, ho tinc ací.

I a més també, per allò que estava comentant el senyor García que no ha trobat cap escola en què hi haja instal·lats estos dispositius, hi ha un registre valencià, que vosté pot comprovar, des que se va aprovar este decret, en què està tota la relació de llocs en què hi ha posats estos dispositius. Per cert, l'IES Sant Vicent i l'IES María Blasco, que trobe que és del seu poble, consten ahí. Ho dic perquè la pròxima vegada que faça la recerca els trobe. Perquè, a més, crec recordar que també era regidor d'eixe poble. Estaria bé que sapiguera la realitat. Pregunte-li a José Juan, que segur que ho sap millor.

Aleshores, vostés, en la seua proposta, fan, una per una, propostes que estan arreplegades en el decret. Però és que, a més, tenen una part que diuen que fem una habilitació pressupostària. I jo dic: bé, doncs, si tan important és això, vaig a buscar les esmenes que ha fet Ciudadanos sobre una habilitació pressupostària, ara que estem debatent els pressupostos, i no trobe ni una sola esmena econòmica ni una sola esmena d'objectius.

Per tant, nosaltres, entre que ja està arreplegat tot i.

El senyor president:

Senyora Robles, pregue que vaja acabant, per favor.

La senyora Robles Galindo:

. que això no està (inintel·ligible) . del plantejament, no li anem a aprovar la proposició.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Robles.

El senyor García Gomis:

Mire, ustedes siempre buscan la vuelta para coger y votar que no a lo que presenta Vox, cualquier excusa les vale: está nublado, hoy es viernes…, cualquiera. Si dedicaran los mismos esfuerzos a gestionar, a trabajar y a coger a los valencianos y ponerlos en primera posición, ya no digo de España, a nivel europeo, en sanidad, si dedicaran el mismo esfuerzo, estaríamos ahí segurísimo. Pero no, la realidad es otra.

La realidad es que, ¿qué pasa? ¿Que en los colegios con menos de mil quinientos alumnos o mil quinientas personas no hay infartos, no hace falta una Desa? ¿Por qué no ampliamos? Hay recursos. Yo les saco un millón rápido; me cargo la conselleria de transparencia y a todo el ejército de asesores y es un millón de euros, a unos mil euros, calcule, ya tenemos desfibriladores para cubrir mi pueblo y el suyo, los dos, y reforzar, porque se habla de reforzar, donde hay uno que haya dos, por si falla el primero, que no falle el segundo.

El senyor president:

La senyora Robles Galindo:

Senyor García, li torne a dir. Ai! , perdó.

El senyor president:

La senyora Robles Galindo:

Senyor García, li ho torne a dir, busque en el registre que, ficant en Google, eh? , són dos minuts de recerca. Busque-ho i vorà que consten 2. 310 desfibril·ladors. Busque-ho, mentre m'escolta, que té tot el temps del món perquè a la propera, quan torne, vinga preparat en què va a dir ací dins, perquè sí s'ha posat en marxa eixe decret, sí s'estan fent formacions.

Que vosté me diu: podríem arribar a més. Clar que podríem arribar a més. Se'n ve vosté a Madrid, a demanar un finançament just? Se'n ve? De la maneta. Perquè ací no sobren diners i vosté està fent una proposta, a dia de hui, que no porta preparada i nosaltres li anem a votar en contra perquè vosté no ve preparat. Em diu que s'ha de fer un canvi legislatiu, això és el que li ha dit la senyora Giraldo. Vosté no ha dit això, vosté ha dit: posen dispositius en tots els llocs. Això és el que vosté diu i això és una irresponsabilitat i, per això, li diem que no.

Perquè damunt, ho sent molt, però Ciudadanos ve a intentar blanquejar-li una proposta que no va enlloc. Vosté vol fer una revisió de la legislació? Fique-ho en les PNL que porta ací. Perquè el que fica en la seua proposició és: «Colocar desfibriladores DESA en todos los centros educativos». En todos los lados.

I si continue en el tercer punt. , que damunt ens fa un paripé que es va transaccionar al carrer quan entra vosté en la mateixa esmena que li ha fet Ciudadanos? I és que vosté sols em dona la raó per a votar-li en contra. És que ací s'ha de vindre d'una manera rigorosa. Li vaig a dir més, vosté parla de que siguem els primers en gestió? Busque la premsa estatal a vore que ha passat en educació i busque el relat que està fent el seu partit sobre el que està passant en els centres educatius des de que el curs va començar. Que van començar amb la por de les aules, van continuar amb la por de les proves i la detecció primerenca, van continuar amb els respiradors, i el Botànic li va contestar al seu partit que els hi faríem cas als experts, i ara venen vostés amb esta proposta.

Li torne a dir, nosaltres escoltarem sempre el que ens diguen les persones expertes i a partir d'ahí escoltarem als col·lectius afectats i d'una manera participativa i col·laborada farem legislacions per a tot el món per igual d'una manera equitativa i tenint en compte les necessitats. Però, mentre vinga amb estes propostes, no espere un sí de Compromís, mai.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Robles.

Ara sí, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, el senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Hace exactamente un año, a pregunta escrita y solicitud de documentación del portavoz de sanidad del Grupo Popular en les Corts, del señor Zaplana, se daba respuesta escrita y en ella se detallaba que había entonces un registro total de 2. 139 desfibriladores en localizaciones o espacios, tanto públicas como privadas, que quedan obligadas por el decreto a tener este tipo de instalaciones en sus localizaciones: las instalaciones de transporte, que hemos comentado, aeropuertos y demás, las de los centros o complejos deportivos.

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

Pero, yo, lo que sí que echo de menos tanto -y lo ha comentado mi compañera- en la anterior PNL, la que ya no existe porque se ha sustituido por la transacción con Ciudadanos, es la falta de criterios técnicos que avalen estas propuestas. Nos estamos convirtiendo nosotros…, tanto que les gusta hablar de los técnicos y de los expertos a algunos grupos de este cámara, de repente nos ponemos nosotros a decir en todos los centros, en qué centros, en todos los centros de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Desde 2017 ¿cuántos desfibriladores ha puesto usted en esa lista de 2. 310 que hay ahora mismo? Donde está la residencia Santos Reyes -que no es un colegio- Actiu Berbegal y Formas, Castalla -que tampoco es un colegio, es una empresa que tiene varios- el policía local de Nucía, ayuntamiento de La Nucía, centro de la policía; encontramos el primer colegio aquí por (inintel·ligible) . de lista el Ceip San Antonio; el Club de golf Escorpión, que a eso al señor Mata le vendrá muy bien cuando vaya a jugar al golf, tendrá el señor Mata un desfibrilador cerca.

Oiga, los desfibriladores hacen falta y los primeros auxilios también. Por eso este diputado presentó una PNL, que ustedes luego han sacado otra más tarde, van copiando, me gusta, les marcamos…, sí, sí, sí, porque no es la primera PNL que nos copian, ya nos pasó. Ya nos pasó y nos pasa muchas veces, que ustedes cuando ven que tienen que aprobar algo, sí o sí, lo que hacen es copiar y presentarla. Me gusta marcarles, me gusta marcarle el ritmo al Botánico y me gusta marcarle el ritmo a usted, que se preocupa siempre de intentar darle las vueltas.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

Sí, es que… (rient)

El senyor president:

No se preocupe que estoy (inoïble) .

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la creació d'una unitat d'hospital a domicili (UHD) pediàtrica a la província de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 15. 750, BOCV número 79)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaplana López:

Miren, muchos son los argumentos por los que podría plantear la necesidad de la creación de esta unidad, pero el tiempo nunca sería suficiente, y muchos se recogen además en la exposición de motivos de esta proposición. Pero permítame que solamente les haga dos reflexiones.

Saben ustedes que en esta comunidad hay servicios de UHD pediátrica en la provincia de Alicante, en Alicante y en Elche, y en la provincia de Valencia, en la ciudad de Valencia. Pero la provincia de Castellón no tiene ningún servicio de unidad pediátrica. Y saben ustedes que, tal y como recoge el ministerio en sus acuerdos y como se recoge en los derechos del niño, el niño no es un adulto pequeño. Al niño tienen que tratarlo especialistas en la materia. Les pedimos que la provincia de Castellón, después de muchos años solicitando esta iniciativa, lo pueda conseguir.

Les voy a pedir, por cercanía a las fechas de Navidad, que les regalemos a todos esos niños un acuerdo parlamentario que permita que la conselleria de sanidad acelere lo más posible para que ponga en marcha una UHD pediátrica en la provincia de Castellón.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Además, para mí hay una cosa muy importante. Esta PNL va a tener (inintel·ligible) . igualdad. Pero igualdad para que todos y cada uno de los valencianos y valencianas seamos iguales ante nuestro sistema sanitario. Yo creo, y lo decimos desde el sur, pero también se vive lo mismo desde el norte, ¿no? , tenemos que hacer un esfuerzo para que los valencianos no tengamos la sensación que, conforme se agranda la distancia en kilómetros con la capital, se disminuyen los servicios que se reciben.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, vicepresidenta.

L'hospitalització domiciliària de xiquets i xiquetes és, per descomptat, un tema molt sensible. Molts dels que estem avui ací som mares i pares i, evidentment, no ens agradaria estar en la situació de tindre al nostre fill o filla en hospitalització. Ni a cap l'hospital ni a la nostra pròpia casa.

Però, quan et toca de prop viure una circumstància com esta, el que volem és que els nostres xiquets i les xiquetes estiguen el millor possible atesos. I a voltes, en què no hi ha una altra opció que la d'estar a l'hospital i, fins i tot, per les circumstàncies de la família, doncs ho preferix, se senten més segurs allí. Però en altres ocasions on la malaltia pròpia permet i recomana l'hospitalització domiciliària, els xiquets i les xiquetes també poden tindre cobertes les seues necessitats sanitàries. I per descomptat, no podem tampoc oblidar que quan a casa hi ha un xiquet o una xiqueta malalta, sobretot quan és un xiquet o una xiqueta amb una cronicitat, té moltes qüestions a tindre en compte, com la conciliació, la corresponsabilitat del treball, i en temps de pandèmia és torna molt més complicat.

Per això les comarques del nord necessitem comptar amb una UHD infantil. No pot ser eixa manca de serveis bàsics i eixos desequilibris al nostre territori. València, Alacant i Elx, vostés ho han dit, ja compten amb el servei. Les comarques del nord també els ho valen, també ho necessiten. Així de clar i així de cer, senyories.

Per descomptat, no admetré, no admetré mai que s'insinue que cap xiquet o xiqueta es deixa sense atendre ni a les comarques del nord ni en lloc. No és cert, no és cert, senyories. I això ha passat en esta comissió en algunes ocasions.

Però tampoc és menys cert que aquesta esmena que presentem avui es presenta per a sumar, per arribar a un consens, donat que totes nosaltres entenem la importància de comptar amb una unitat d'hospitalització domiciliària infantil a les comarques del nord. Ningú es pot oposar, per descomptat, però també crec que totes i tots entenem les circumstàncies en què estem vivint, les dificultats pressupostàries derivades de la pandèmia i de l'infrafinançament que des de fa tants anys limita la capacitat d'ampliar els serveis bàsics fonamentals dels valencians i de les valencianes. La manca de finançament del País Valencià significa això, significa això, senyories, significa no poder tindre totes i tots els mateixos recursos, els mateixos serveis, significa generar desigualtat, també en atenció sanitària i desgraciadament també a les comarques del nord.

Per això, senyories, avui presentem aquesta esmena, perquè aquesta és una prioritat. I així ho reflectim al nostre text. Esperem que els companys del Grup Popular, del Grup Ciudadanos, reben al mateix esperit de consens aquesta esmena amb el que nosaltres la presentem.

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Sin duda, la atención domiciliaria con profesionales que respondan a la necesidad de los niños va a mejorar la calidad de estos y de sus familias cuidadoras. Hasta el momento, como les decía, los niños son atendidos en el hospital de día con los recursos que tienen actualmente los profesionales, dándoles el mayor y mejor servicio, intentando que estén allí el menor tiempo posible. No hay ningún niño que esté desatendido, ninguno.

No obstante, les puedo garantizar que, desde los grupos parlamentarios Socialista, Compromís y Podem, haremos todo lo posible para que la implantación de esta línea pediátrica en Castelló sea una realidad cuanto antes se pueda.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaplana López:

Y el segundo punto, que sí que es verdad que es un punto más complicado y quizá más político, es que nosotros pedimos que se dé cuenta por parte de la conselleria en los próximos tres meses. Ustedes cambian tres por seis. Pero, miren, es que los niños y las familias de Castellón miran en los presupuestos del diecinueve que ustedes ponían «completar la cobertura de la línea pediátrica en la provincia Alicante, Valencia y Castellón». En los presupuestos del veinte volvieron a incorporar «completar la cobertura pediátrica en Alicante, Valencia Castellón». Y en el presupuesto del veintiuno ustedes vuelven a poner «completará la línea pediátrica en Alicante, Valencia y Castellón». Y a los ciudadanos de Castellón, y las familias y los niños de Castellón les preocupa, les preocupa y les ocupa que este acuerdo se siga retrasando sine die. Por eso los tres meses. No queremos que esté en marcha a los tres meses, pero sí queremos que la conselleria dentro de tres meses le diga esta comisión qué es lo que ha hecho para que eso esté en funcionamiento. ¡Hombre! Si puede estar en tres meses no le vamos a decir que no, pero que si puede haber establecido unos criterios básicos pues los traslade a esta comisión.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

A mí, insisto, es que me molesta muchísimo. Somos conscientes del problema, es que les preocupa, pero no se ocupan. Si el problema, lo que pedimos nosotros es que no se preocupen tanto y se ocupen más. Y ocupar es dotar. Y lo único que estamos pidiendo es que en tres meses se dé la contestación de qué es lo que se está haciendo. Queremos, si todos estamos de acuerdo, que me parece, me da la sensación de que estamos de acuerdo, exijamos a la consellera que dé soluciones.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

…es que se preocupen y ocupen, y que no se preocupen tanto y que no echemos la culpa a l'infrafinançament que nos está castigando el gobierno socialista y Podemos. Creo que es necesario ocuparse más, más trabajar y menos (inintel·ligible) .

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Yo creo, señor Zaplana, que en mi intervención he sido absolutamente preciso y conciso, y que hemos tendido la mano, les hemos tendido la mano a la colaboración y a apoyar conjuntamente el proyecto.

Yo creo que en el fondo ustedes no tienen intención tampoco de que salga adelante esta proposición no de ley. (Veus) ¡No tienen! ¡No tienen intención! Ustedes la presentan y es mucho mejor la algarabía que monta aquí el Señor Llopis, eh, que el contenido de lo que es la proposición no de ley. Porque le estamos diciendo que les tendemos la mano. ¿Por qué pedimos seis meses? Ustedes son tan conscientes como nosotros de que en estos momentos hay un parón burocrático que es lo que ha generado precisamente la pandemia, la COVID-19, y usted sabe que todos los recursos económicos, humanos, etcétera, están dedicados a la pandemia. Y hasta que esto no termine pocas cosas, con esa rapidez que ustedes piden, se pueden hacer. Eso es imposible, materialmente imposible.

La senyora vicepresidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaplana López:

Pero, mire, voy a recuperar el discurso de la Navidad y de lo que queremos. Si todo el problema de esta PNL se basa en que hay del grado de cumplimiento de esta resolución la consellera dé cuenta en el plazo máximo de tres meses. No se pide en mi propuesta, o en nuestra propuesta, que la consellera lo haga en tres meses, sino que dé cuenta de cuáles son los pasos que está dando. Si usted quiere seis meses, señor Laguna, tiene los seis meses. No vamos a impedir que se apruebe esta moción por unanimidad, porque lo que queremos es que los niños de Castellón y las familias de Castellón vean voluntad política y tengan esta Navidad un regalo que les podamos hacer desde estas Cortes, eso es lo que pretendemos. Si quiere seis meses, seis meses, señor Laguna.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Comparto la opinión. Es decir, me parece… Si es un problema de que les cuesta, en vez de… Una cuestión que todo el mundo consideramos prioritaria, importante y fundamentalmente para dar servicio, el mismo servicio pediátrico a todas y cada una de las familias de la Comunidad Valenciana y que no estemos castigando a Castellón, con las medidas que tiene, yo creo que el objetivo es dar ese servicio. Si les cuesta seis meses, en vez de tres, pues, que sean seis meses, en vez de tres, que no va a haber ningún problema por nuestra parte.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaplana López:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta:

El senyor lletrat de la comissió:

Ustedes no pueden, en este momento, autoenmendarse su enmienda. Si ustedes cogen lo que dice sobre las PNL nuestro reglamento, tienen la posibilidad de aceptarla o no, pactar con ellos una transaccional -que sería esta aceptación parcial de su enmienda, pero ellos no quieren firmarla; con lo cual, si no quieren firmarla, no se incorpora- o una propuesta alternativa firmada por todos los grupos, aunque no hubiera enmiendas. (Veus) No les queda margen a ustedes, en este instante, para llevar a cabo una autoenmienda. (Veus)

La senyora vicepresidenta:

Sí, les concedo 2 minutos para hablar.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

Y, posteriormente, en el punto 2 se ha llegado a un acuerdo para que quede: «que el grado de cumplimiento de esta resolución se de cuenta a las Corts Valencianes en el plazo máximo de 6 meses».

El senyor García Gomis:

Y ahora viene la parte que a ustedes no les va a gustar. Lo que acabo de ver aquí es lamentable. Ese corrillo que han hecho ustedes ahí es lamentable. Se están peleando por tres meses para construir una unidad en Castellón, cuando el señor Ximo Puig decía que Castellón era el modelo que había que exportar de sanidad. Se estaban peleando por tres meses entre risas.

Oiga, que esto está hecho para que los niños pequeños tengan atención, para que los niños pequeños tengan tratamientos menos invasivos, para que los padres puedan estar con sus pequeños y no tengan que bajarse a Valencia, no tengan que ir a buscar a otros sitios, que tengan atención adecuada. Ustedes están ahí, ¿tanto político? ¿Ustedes se van a anotar el tanto político? ¿Esto es para lo que está la política? ¿Para anotarse tantos políticos? Esto es una vergüenza.

Y me da vergüenza ahora mismo estar en esta comisión de sanidad. Que se esté hablando de tantos políticos y diciendo…, tres meses. No, no, si no te preocupes, si dentro de tres meses lo que te van a decir es que estamos haciendo los trámites. Que llevan gobernando cinco años y pico, señores del Botánico, cinco años y pico. Si estamos hablando de vidas y esto se llama sanidad, salud, vidas. Es una autentica vergüenza lo que han hecho ustedes de estar ahí de risas por tres meses.

Porque al final…

La senyora vicepresidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) . réplica.

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta:

El senyor García Gomis:

No está proyectado, no pone (inintel·ligible) . (Veus)

La senyora vicepresidenta:

El senyor García Gomis:

La prioridad tiene que ser todos los pacientes de la Comunidad Valenciana, tengan una enfermedad tengan otra; vivan en Alicante, en la Vall d'Uixó o en el pueblo más remoto de la Comunidad Valenciana; porque les están pagando a ustedes el sueldo igual. La dignidad les persigue, pero ustedes son más rápidos.

La senyora vicepresidenta:

Quiero…, (Veus) (Se sent la veu del lletrat que diu: «No, no, no, no, no»)

La senyora Martínez Ramírez:

Señor letrado, si digo algo que no corresponde, usted, por favor, me corrige. Pero sí me gustaría que quedara claro que en la siguiente comisión el orden del día, que quede ya apalabrado de alguna manera aquí, sean esas tres PNL que por circunstancias diferentes -vamos a decirlo así- no se han podido sustanciar. Simplemente, que quedemos concernidos todos en ese acuerdo, si les parece bien. ¿De acuerdo? (Veus)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora vicepresidenta:

Y parafraseando al president de les Corts: Han hecho ustedes muy buen trabajo. Que tengan buenos días.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 54 minuts)

