Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 11 de setembre de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 44 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 10.

Projecte de llei de punts de trobada familiar de la Comunitat Valenciana. Debat en comissió (RE número 15. 685, BOC número 68)

El senyor president:

Senyories, s'obri la sessió.

Pregue a la senyora secretària comprove el quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Les seues senyories tenen en la carpeta l'ordre del dia establit, en la carpeta tenen el document de l'acta de la reunió anterior. És el moment, d'acord amb el que determina el punt primer de l'ordre del dia, el moment de fer alguna observació sobre el contingut de l'acta per aprovar-la o, en el seu cas, esmenar-la.

Si no hi ha ninguna observació, entenem que s'aprova per assentiment. Queda aprovada l'acta.

El senyor president:

El segon punt de l'ordre del dia és debat en comissió del Projecte de llei de punts de trobada familiar de la Comunitat Valenciana, registre d'entrada número 15. 685, publicat en el BOCV número 68.

En l'ordenació de les esmenes figura l'esmena número 1, que pertany al Grup Parlamentari Socialista, a l'article 1 també.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

La primera enmienda de este grupo a la exposición de motivos, en el párrafo primero, es para corregir los criterios lingüísticos desde la perspectiva de género. Además de que debemos por mandato legal corregirlo, y aunque en la mayoría de los casos son los padres el progenitor no custodio del menor, hay casos en que son las madres quienes están separadas de sus hijos. No debemos ser cortos de vista en estas cuestiones y debemos regular e incluir todas las posibles situaciones y no dejar vacíos legales que se puedan solventar con un sencillo cambio.

(inoïble per raons técniques)

Señorías, con las enmiendas presentadas por el Grupo Parlamentario Socialista se mejora considerablemente la ley; se mejora y ajusta su terminología a los criterios lingüísticos desde la perspectiva de género, clarifica las competencias que corresponden a cada una de las administraciones con participación en los servicios de los puntos de encuentro familiar, es decir, administración local, Conselleria de Bienestar Social y Conselleria de Justicia, evitando así problemas de duplicidad de funciones o imposibilidad en el desempeño de las mismas. Garantiza el servicio de dichos puntos de encuentro familiar en el conjunto de la sociedad de nuestra comunidad, ya que la ley no establece una estructura mínima de puntos de encuentro familiar, atendiendo a la distribución territorial, la población y las situaciones. Garantiza el que sea un servicio público, con el control y la inspección por la Sindicatura de Cuentas. Garantiza la experiencia y cualificación del personal que ha de desempeñar su trabajo en los puntos de encuentro familiar. Garantiza, en definitiva, el derecho de los menores a reestablecer las relaciones con sus progenitores.

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

(Se sent una veu que diu: «Será transaccional»).

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

A les esmenes defensades per la senyora Huesca, s'han presentat dos esmenes transaccionals: una a l'esmena número 11, que diu: «Article 6. 3, substituir el text pel següent: informació. ». Esta esmena té un defecte de redacció, perquè substituir el text del 6. 3 per «informació especialitzada en matèria de família, menors i violència de gènere i resolució de conflictes», pense que hi ha un dubte. Aquí, què és el que se substituïx? Tot el paràgraf? Doncs no, perquè posa cometes, punts suspensius. La presidència està veient-lo en este moment, sinó els ho haguera advertit a les seues senyories. Si volen, fem un descans de dos minuts per a aclarir-ho.

Al mateix temps, ocorre el mateix en l'esmena 65. També hi ha una transaccional de l'exposició de motius, paràgraf 10: «Substituir el text pel següent: . , alhora que es facilita». Per tant, no estem substituint tot el text d'eixe paràgraf, sinó una part, i és convenient aclarir-ho.

Per tant, fem cinc minuts de suspensió per a què aclarim esta qüestió. Gràcies.

La presidència vol agrair, en primer lloc, tant a la portaveu del Grup Socialista, la il·lustre diputada senyora Huesca, i per part del Grup Popular, la il·lustre diputada senyora Quinzá, l'aclariment que han fet a la presidència i a la mesa, que donem per bona i que consistix en el següent. L'esmena 11 és a l'article 3. 6 en comptes del 6. 3, com constava, i en comptes de substituir el text és: «S'afegix, al final del text el següent: informació especialitzada en matèria de família, menors, violència de gèneres i resolució de conflictes».

Quant a l'esmena 65, que és a l'exposició de motius, paràgraf 10, tampoc és de substitució de text, sinó també d'addicció. S'afegix, al final, el següent text: «alhora que es facilita als progenitors el compliment de les seues responsabilitats i drets parentals i li els facilita un espai en què construir els coparentals». Estem d'acord, senyora Quinzà? Senyora Huesca? Moltes gràcies.

Si els pareix bé, passem primer a votar estes dos esmenes transaccionals de forma conjunta si la senyora Mollà no té inconvenient o de forma separada si ho demana.

Doncs votem conjuntament l'esmena transaccional a l'esmena 11 i 65, que queden retirades. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat, queden aprovades les dos esmenes.

Votem ara l'esmena 64, defensada per la senyora Huesca. Vots a favor de l'esmena 64? Gràcies. Per unanimitat, queda aprovada.

Ara, la resta de les esmenes que ha defensat la senyora Huesca. Si la senyora Mollà vol separar-ne alguna és bon moment de dir-ho.

La senyora Mollà Herrera:

Sí, jo voldria demanar la separació de la 6, la 16, la 45 i la 48.

El senyor president:

Bé, doncs passem a votar, en primer lloc, les esmenes 6, 16, 45 i 48. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. ¿Vots en contra? Gràcies. 9 vots en contra i 6 a favor. Queden rebutjades.

Votem ara la resta de les esmenes defensades per la senyora Huesca, que no hem votat abans i que no han sigut transaccionades. ¿Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. ¿Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra. Queden totes elles rebutjades.

Correspon ara passar a l'esmena número 2 del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Mollà. Això posa ací. Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor Maluenda.

Bé, jo vaig a parlar molt genèricament de les nostres esmenes, perquè, en general.

El senyor president:

Entenc que van totes agrupades?

La senyora Mollà Herrera:

Sí, van totes agrupades, senyor Maluenda.

En realitat, nosaltres, de les nostres esmenes, en ressaltaríem dos, que creem que són molt importants per a entendre el que considerem són els principis rectors de l'actuació d'aquests punts de trobada familiar. La garantia de la creació i gestió pública del servei, coincidim, en aquest cas, amb el Partit Socialista, en què cal garantir aquesta qüestió perquè entenem que aquest servei és molt necessari que estiga més que controlat per l'administració pública, ja que aquesta és la màxima responsable de desenvolupar polítiques adreçades a garantir al menor, als xiquets, una bona atenció.

Entenem que aquesta animadversió que té el Partit Popular a la paraula

no l'entenem. Podríem deduir que són incapaços de gestionar res, perquè així ens ho fan mostrar contínuament. No gestionen cap servei públic, sempre el deixen a la mà de la privatització i, en aquest cas, entenem que hi ha menors per mig i no podem recolzar uns serveis que vagen adreçats a les mans de les empreses privades.

Una altra seria el tema de la no-discriminació com a un dels principis rectors dels punts de trobada familiar. No entendríem que els grups parlamentaris no recolzaren aquesta esmena perquè el que ve és a obligar, lògicament, per a una llei, que aquests punts de trobada familiar tinguen com a premissa no desenvolupar polítiques discriminatòries, ja siguen per les raons que siguen, no?

Per tant, aquestes són les esmenes que considerem més importants i que dibuixen la nostra idea de com deurien ser aquests punts de trobada familiar.

De totes formes, sí he de dir que en aquest debat de les esmenes, -que ja vam tindre un debat a la totalitat- el que no anàvem a deixar era passar la possibilitat d'introduir també, quan se menciona el possible caràcter privat d'aquests punts, no anem a deixar passar la possibilitat d'introduir controls exhaustius a ells. Perquè entenem que són les polítiques constants que desenvolupa el Partit Popular i que nosaltres, en aquest sentit, sí que podem introduir unes qüestions que el que vinguen és a fer controls més exhaustius, sobretot en el que és la possibilitat que l'equip tècnic no estiga a la mà de ningú, sinó que tinga com a obligació un treballador social, i també, com no, a la manera en què se desenvolupe la seua tasca i el seu control per part de l'administració.

Creem que hi ha una necessitat de crear una ret pública de punts d'encontre de competència municipal. Això és una de les coses que, políticament, Compromís porta demanant.

I també parlem constantment de les persones vulnerables, perquè entenem que també no solament els menors estan implicats en aquestes situacions conflictives, sinó que hi ha altres membres familiars que es veuen desemparats, hui per hui, per les lleis que hi ha.

Jo no voldria passar l'oportunitat de fer un incís i parlar de les finalitats que, com deia bé la senyora Quinzá, tenen aquests punts d'encontre. Avui no ha fet menció de quines són, què creu ella que són les finalitats d'aquests punts d'encontre. Però jo sí vull fer una crida d'atenció, sobretot en el debat que va a haver en el ple, de com crec que s'està desdibuixant la realitat que han d'afrontar aquests punts d'encontre.

En el ple, la representant del Partit Popular constantment parlava del tema del

com si fóra el pecat més greu que pot cometre una família ací, al País Valencià. De fet, constantment se mencionava que aquests punts d'encontre, el que venien era a resoldre aquests conflictes. Se parlava del divorci com «a veces se actúa con venganza» o «los niños. se consideraba que el divorcio finaliza el matrimonio, no la relación parental», «los hijos no son propiedad de nadie», «los menores tienen derecho a conservar a sus padres y no a divorciarse de ellos y necesitan que se les reasegure que todavía son queridos y que se van a ocupar de ellos; necesitan percibir la libertad para ser queridos por ambos padres».

Jo, sincerament, crec que si els punts d'encontre familiar, la finalitat que el Partit Popular veu d'aquests és que se reassegure que encara són volguts pels pares que se divorcien, està molt equivocada perquè, a més, el conseller, en aquest cas, li contradiu les seues paraules. De fet, el conseller parlava que el 70% dels casos que s'han vist en aquests 12 punts d'encontre que estan en l'actualitat, el 70% dels casos tenen problemàtiques com els

o el consum de drogues. És a dir, aquestes són problemàtiques existents que no haurien d'anar de la mà de, en aquest cas, la separació dels pares, el

. No deurien anar de la mà. És a dir, la solució no és ajudar en el divorci, sinó que la solució és ajudar en els casos de violència i de drogodependència dels progenitors.

Per tant, jo crec que cal considerar la finalitat d'aquests punts d'encontre i cal tindre molta cura en aquestes qüestions perquè, a la fi, jo sí crec que aquests punts d'encontre poden actuar com a recolzament d'aquests menors, però cal aprofundir en quines són les problemàtiques que té aquest menor. La problemàtica del menor no és que els seus pares, al final, vulguen separar-se, perquè això són casos molt generals i en ple segle XXI, espantar-se per açò seria un problema, no? Són casos excepcionals. Jo voldria parlar de l'excepcionalitat dels casos dels divorcis que contemplen violència de gènere i problemes de drogodependència dels progenitors.

Per tant, jo crec molt important que la finalitat dels punts d'encontre siga ajudar els menors a afrontar aquestes situacions molt problemàtiques, no les que se creen derivades d'un

I de fet, també em preocupa la figura de pare i mare que se vol introduir. Potser per això, també, que estem en contra de la privatització dels serveis. Sempre, quan se parla del que és públic, podem introduir una valoració objectiva de com se desenvolupa la tasca. Quan se parla de la privatització, queda en mans de no se sap bé qui, d'unes fundacions molt estranyes que, moltes vegades, el que fan és adoctrinar i, sobretot, en els temes familiars, com al final se vol introduir -que com bé deia la representant del Partit Popular- que «no hay que olvidar que la figura materna y paterna son esenciales para los hijos». En el món, hi ha moltes excepcions. Ara ja no són tan excepcions i ja en són moltes realitats que surten a la llum i que ningú ha d'espantar-se perquè estes figures ja no estiguen tan contemplades en el nucli familiar.

Per tant, jo crec que, en realitat, nosaltres considerem que tant la gestió com la creació, per damunt de tot ha de ser públic. Aixina se garantirà l'objectivitat d'aquests treballadors; aixina se garantirà la seua professionalitat.

Al mateix moment se parla de la gratuïtat. A mi m'ha fet gràcia com se diu que el més important és que siga gratuït. En l'esmena 44, el Partit Popular introduïx una condició a la mateixa llei. La mateixa llei parla, en termes generals, que sempre serà gratuït, però el Partit Popular s'esmena i diu que. introduïx una condició, cosa que me fa pensar que quan hi ha condicions és que hi ha diferents casos. És a dir, hi haurà diferents casos per a què siga gratuït i hi haurà casos en què no siga gratuït, perquè si no, per a què s'esmena a la conselleria?

Una altra de les qüestions que se parlava,

i se deia que era una de les coses més importants d'aquest projecte que presentava el Consell, seria que el més important és que la seua composició garantia, com a mínim, que estaria format per un equip tècnic constituït per un lletrat o una lletrada, un psicòleg o una psicòloga, un treballador social, un educador social i un auxiliar administratiu. Això era el que deia el Grup Parlamentari Popular, que una de les coses més importants d'aquesta llei és que com a mínim garantia açò. I ara resulta que ens trobem en una esmena del Partit Popular, que el que ve a dir és que el treballador social i l'educador social siguen en tot cas complementaris, un punt d'encontre familiar que ve a abordar -com bé dia el conseller- problemàtiques en el 70% dels casos de violència de gènere i de problemes en drogodependència de. dels familiars, i que se vinga a dir que el treballador social i l'educador social, que són els que directament

tenen professionalitat i qualificació per a treballar amb estos xiquets i abordar estes problemàtiques, que siguen en tot cas complementaris. És a dir, l'administratiu que bona falta fa, el lletrat. sí, eixos són obligatoris, però l'educador social i el treballador social, no?

Jo crec que aquestes figures seria una errada que se quedaren en la complementarietat, perquè al final -com ja bé he dit- s'està molt acostumat a deixar a la mà de Déu aquests serveis públics que al final queden. bé, explotats i no vénen a garantir al cent per cent el que deurien ser les seves responsabilitats.

Res més.

El senyor president:

Moltes gracies, senyora Mollà.

Torn en contra, senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

seu grup

No entendemos que no comprenda que la situación de separación o divorcio pueda generar unas nuevas circunstancias, no porque el hecho del divorcio nos parezca infernal o algo ajeno a lo normal en las relaciones de las parejas y de los matrimonios que hoy se producen, sino porque simplemente -como los especialistas aseguran en la mayor parte de los casos- este divorcio, esta separación suele generar una nueva relación entre los cónyuges que empeora probablemente las circunstancias que antes se podían producir. Pero es un criterio que no

la institución de ninguna forma, sino que simplemente intentaba -yo creo- la diputada magnificar o focalizar sobre la peligrosidad de que esta nueva situación entre los cónyuges, tanto si es la separación como si es el divorcio, podía perjudicar al menor.

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Moltes gracies, senyor Peral.

A eixe bloc d'esmenes que ha defensat la senyora Mollà està una esmena transaccional signada pel Grup Compromís i pel Grup Popular a l'esmena 31, que quedaria retirada, i el text és el següent: «Article 10, s'afig al final «a l'efecte de la present llei queden equiparats als fills menors els fills majors d'edat incapacitats per resolucions judicials als que els haja sigut prorrogada la pàtria potestat dels seus pares. »

Estem d'acord, senyora Mollà?

Doncs, si a les seues senyories els pareix bé, passem a votar, en primer lloc, esta esmena transaccional. Vots a favor? Gracies. Per unanimitat, queda aprovada.

Votem ara l'esmena 55. Si?

La senyora Mollà Herrera:

Senyor Maluenda, no hi ha rèplica, no? Ni debat?

El senyor president:

Si la seua senyoria me l'haguera demanada, no haguera tingut cap inconvenient en haver-se-la donat, però ja estem votant.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, val, doncs, res. És igual, és igual.

El senyor president:

La presidència suposava que, com en l'anterior grup no s'ha fet rèplica,.

La senyora Mollà Herrera:

Sí, sí, no, no, és igual, és igual.

El senyor president:

. la seua senyoria també ho tenia assumit així, però no ha estat en la nostra intenció, en cap cas, retallar els seus drets.

Gràcies.

Passem a votar, doncs, l'esmena 55 del Grup Parlamentari Popular, que vol que es vote de forma separada. Vots a favor de l'esmena 55? Gràcies. Per unanimitat, queda aprovada.

El Grup Socialista vol desglossar alguna de les.

Passem, doncs, a votar la totalitat de les esmenes defensades per la senyora Mollà, que no són ni la 31 ni la 55. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra ? Gràcies. Per 8 vots en contra i 7 a favor, queden rebutjades.

Anem a passar, ara, al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular, que comença en la 19, i són la 19, 21, 22, 39, 40, 42, 44, 56 i 57.

Senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Algun grup vol desglossar-ne alguna?

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Jo voldria demanar la votació separada de la 21 i la 44, per un lloc; la 22, per un altre; i la resta.

El senyor president:

Correcte. Gràcies.

Passem, doncs, a votar l'esmena 21 i 44, del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 8 vots a favor i 7 en contra, queden aprovades.

Passem, ara, a votar l'esmena 22. Vots a favor d'esmena 22? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. Per 1 abstenció, 6 vots en contra i 8 a favor, queda aprovada l'esmena 22.

Passem, ara, a votar la resta de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular, que estan en l'ordenació, i que la senyora Quinzá ha demanat que passaren a votació, i no són ni la 21, ni la 22 ni la 44, òbviament. Vots a favor d'este bloc d'esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 6 vots en contra i 9 a favor, queden aprovades totes elles.

La presidència, finalitzat el debat de les esmenes, passa a continuació a la votació dels articles. La presidència té constància de l'existència d'esmenes des de l'article 1 al 10. Volen separar-ne algun o podem votar-los conjuntament? Votem conjuntament? Si tenen dubte, no n'hi ha cap inconvenient en votar-los d'un en un. No serà la presidència qui pose impediments perquè les seues senyories facen bé el que bé han preparat.

Passem a votar l'article 1. Vots a favor de l'article 1? Gràcies.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

. del projecte de llei. Votem de l'article 1 a l'article 4. Vots a favor d'estos articles? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 7 vots en contra i 8 a favor, queden aprovats.

Votem, ara, l'article 5. Vots a favor d'article 5? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. Per 1 abstenció, 6 vots en contra i 8 a favor, s'aprova l'article 5.

Votem, ara, del 6 al 9, 6, 7, 8 i 9. Vots a favor d'estos articles? Vots en contra? Gràcies. Per 7 vots en contra i 8 a favor, queden aprovats.

Votem, ara, l'article 10, que només té una esmena del Grup Compromís i que ha sigut transaccionada. Vots a favor de l'article 10? Gràcies. Per unanimitat, queda aprovat.

A l'article 11 no n'hi ha cap esmena. Vots a favor de l'article 11? Gràcies. Per unanimitat, queda aprovat.

A l'article 12 només hi ha una esmena del Grup Compromís i que ha sigut rebutjada. Vots a favor de l'article 12? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 1 vot en contra i 14 a favor ha sigut aprovat.

(La senyora Quinzá Alegre intervé sense micròfon)

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Pues, vamos hasta ahí, vamos hasta el 32, però separadament, conforme ha dit la senyora Huesca.

Val, doncs, senyories, anem a la vella tradició, que és més ràpida i més clara. Val. Hem votat fins a l'article 12.

Passem a votar ara l'article 13. Vots a favor de l'article 13? Gràcies. En contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. Per 1 abstenció, 6 vots en contra i 8 a favor, queda aprovat l'article 13.

Votem, ara, l'article 14, que no té esmenes. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat, queda aprovat.

Votem, ara, l'article 15 i el 16, que només té esmenes del Grup Socialista, que han sigut rebutjades. Vots a favor d'estos dos articles? Conjuntament?

La senyora Mollà Alegre:

El senyor president:

Vots a favor d'estos articles? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. Per 1 abstenció, 6 vots en contra i 8 a favor, queden aprovats.

Votem, ara, l'article 17. Vots a favor de l'article 17, que només té una esmena del Grup Popular i que ha sigut incorporada. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat, queda aprovat.

Votem, ara, els articles 18 i 19. Vots a favor dels articles 18 i 19? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. Per 1 abstenció, 6 en contra i 8 a favor, queda aprovat el 18 i el 19.

Votem, ara, l'article 20, que només té una esmena del Grup Popular, incorporada, però, a més a més, en té una del Grup Socialista que ha sigut rebutjada. Vots a favor d'este article? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 7 vots en contra i 8 a favor, queda aprovat l'article 20.

Votem, ara, l'article 21, 22 i 23, que només té esmenes del Grup Socialista i han sigut rebutjades totes elles. Vots a favor d'estos articles? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. Per 1 abstenció, 6 vots en contra i 8 a favor, queden aprovats.

Votem, ara, de l'article 24 al 27, que no tenen esmenes. Vots a favor d'estos articles? Gràcies. Per unanimitat, queden aprovats.

Votem, ara, l'article 28, que només té una esmena del Grup Socialista, però ha sigut rebutjada. Vots a favor? Gràcies. En contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. Per 1 abstenció, 6 en contra i 8 a favor, queda aprovat.

Votem, ara, el 29 i el 30, que no tenen esmenes. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat, queden aprovats.

Votem, ara, l'article 31, que només té una esmena del Grup Compromís i ha sigut rebutjada. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Per 7 vots en contra i 8 a favor, queda aprovat.

Votem, ara, l'article, 32, que no té esmenes. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat, queda aprovat.

Votem, ara, els articles 33 i 34, que només tenen una esmena del Grup Popular, cadascun d'ells, i que han sigut incorporades. Vots a favor d'estos articles? Gràcies. Per unanimitat, queden aprovats el dos.

Votem, ara, l'article 35, que només té una esmena de Compromís, que ha sigut rebutjada. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 1 vot en contra i 14 a favor, queda aprovat.

Votem, ara, l'article 36, que té 3 esmenes només, del Grup Compromís, i que han sigut rebutjades. Vots a favor d'este article? Gràcies. En contra? Gràcies. Per 1 vot en contra i 14 a favor, queda aprovat.

Votem, ara, dels article 37 al 42, que no tenen esmenes cap d'ells. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat, queden aprovats.

Votem, ara, l'article 43, que només té una esmena del Grup Compromís i ha sigut rebutjada. Vots a favor? Gràcies. En contra? Gràcies. Per 1 vot en contra i 14 a favor, queda aprovat.

Votem, ara, el 44 i el 45, que no tenen esmenes. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat, queden aprovats.

Votem, ara, la disposició final primera, que només té una esmena del Grup Parlamentari Socialista. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Per 1 abstenció i 14 vots a favor, queda aprovada la disposició final primera.

La disposició final segona no té esmenes. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat.

A l'exposició de motius n'hi ha dos esmenes, una del Grup Socialista, que s'ha incorporat mitjançat una transaccional, que és la 64, que s'ha votat afirmativament; i, una altra esmena, la 66, del Grup Compromís, que ha sigut rebutjada. Vots a favor de l'exposició de motius? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. Per 1 abstenció i 14 vots a favor, queda aprovada l'exposició de motius.

Finalitzat el debat i votació de tot l'articulat i disposicions del projecte de llei, la presidència advertix que, d'acord amb el que establix l'article 120 del reglament, les seues senyories tenen un termini de quaranta-huit hores per a presentar els vots particulars o mantindre aquelles esmenes que, havent sigut debatudes i votades, no han sigut incorporades al text. Però, no obstant això, donat que demà és divendres, el termini finalitzarà el dilluns al tancament del registre públic, fins el dilluns.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen del Projecte de llei de punts de trobada familiar de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Passem, doncs, al tercer punt de l'ordre del dia i últim: propostes per a presentar el dictamen de la comissió davant el ple.

Senyor Ovejero, té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Senyora Mollà, què pensa al respecte?

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

. les esmenes que s'han presentat, que s'han assumit. No obstant, respecte el seu criteri i. , faltaria més, i pregue noves propostes.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Sí, sí, senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Senyora Mollà, ¿què pensa?

La senyora Mollà Herrera:

(Inoïble per raons tècniques)

. que tampoc dubte de la seua competència per a fer aquesta tasca.

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques)

. senyor Camarasa. Que no vull dir que el senyor Camarasa no ho estiga, ¿eh?

Que quan he dit que vosté està en pla de col·laboració, no vull dir amb això que el senyor Camarasa no ho estiga. , en absolut, ¿eh?

Senyor Camarasa.

Per favor, senyories. Senyor. Atenguen la intervenció del senyor Camarasa.

Senyor Camarasa, ¿què opina?

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Doncs, moltíssimes gràcies en nom de la mesa i de la senyora Palomar. La senyora Palomar presentarà el dictamen.

Senyories, s'alça la sessió.

Moltes gràcies a tots.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 50 minuts)

