Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 24 d'abril de 2008. Comença la reunió a les 12 hores i 55 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 7.

Projecte de llei de creació del Col·legi Professional de Tècnics Superiors Sanitaris de la Comunitat Valenciana (RE número 5. 046, BOC número 40)

El senyor president:

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrada la primera intervenció del president)

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Ara ja, entrant en l'ordre del dia, el primer punt de l'ordre del dia és: lectura i aprovació, en el seu cas, de l'acta de la sessió anterior. Les seues senyories, com és de costum, la tenen en la carpeta, i si volen fer alguna observació o alguna indicació és el moment de fer-ho. Considerem, per tant, que s'aprova per assentiment.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia que és: debat en comissió del Projecte de llei de creació del Col·legi Professional de Tècnics Superiors Sanitaris de la Comunitat Valenciana.

A l'article 1 i a l'article 2 no hi ha ninguna esmena. Si les seues senyories no tenen inconvenient, podem passar a votar-los conjuntament. Vots a favor dels articles 1 i 2? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 1 vot en contra i 14 a favor, queden aprovats els articles 1 i 2.

A l'article 3 està l'esmena número 1, del Grup Parlamentari Socialista, que ha segut motiu d'una transaccional entre el Grup Parlamentari Socialista i el Grup Parlamentari Popular que ha arribat ací a la Mesa, i que la senyora Albiol, del Grup de Compromís, en té coneiximent. Per tant, se pot fer torn a favor i torn en contra. Algun grup vol fer el torn a favor? Algun grup vol fer el torn en contra?

La senyora Albiol té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Simplement, aquesta transaccional a la qual han arribat el que fa és incloure determinades especialitats que no estaven considerades en el col·legi professional.

Nosaltres votarem abstenció en esta esmena, en esta transaccional perquè considerem que el que s'està és perjudicant aquestes especialitats, perquè com nosaltres pensem que la col·legiació no ha de ser obligatòria, si votem a favor que s'incloga més professionals, nosaltres pensem que estarem perjudicant-los en compte d'afavorint-los, que suposadament és l'esperit de l'esmena.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Passem a l'esmena número 3, a este mateix article que és del Grup Compromís, per a la seua defensa.

Bé, és que la transaccional és a l'article, i hi ha una altra esmena. Anem primer a debatre l'esmena de la senyora Albiol, l'esmena número 3, perquè estem en l'article 3, l'esmena número 3, per a la seua defensa, i després de votar l'esmena de la senyora Albiol, votarem.

(Algú diu: «Té vosté raó, senyor president. »)

Senyora Albiol, quan vullga.

La senyora Albiol Guzmán:

L'esmena és l'article 3. 2 d'aquest projecte de llei, que és el punt que establix la col·legiació obligatòria per als tècnics superiors sanitaris. Per a nosaltres l'obligatorietat de col·legiar-se que establix aquest Projecte de llei de creació del Col·legi Professional de Tècnics Superiors Sanitaris és contrària al pluralisme, al lliure exercici de la professió i limita les llibertats individuals, pel fet d'haver de col·legiar-se per a poder treballar en una professió sense que el títol acadèmic corresponent siga suficient.

Pensem que la col·legiació voluntària, la col·legiació no obligatòria resoldria d'una forma molt fàcil aquest obstacle. Nosaltres pensem que no se li pot impedir a ningú que exercisca la seua professió, tenint el títol que acredita que està perfectament capacitat per a fer-ho, per no pagar unes quotes a un col·legi professional. Pensem que la col·legiació mai ha de ser obligatòria i mai ha de ser un obstacle que impedisca a les persones treballar en el seu ofici.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Torn en contra, el senyor Ferraro té la paraula.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Lògicament la seua esmena va en la línia que vosté i el seu grup sempre han portat endavant i, per tant, doncs, bé. El que sí he de dir-li, senyora Albiol, és que lògicament la col·legiació obligatòria està contemplada, tant en la llei bàsica de l'estat com en la llei de consells i col·legis professionals de la Comunitat Valenciana. Per tant, si tenim que atenir-mos a la legalitat s'ha de ficar la col·legiació obligatòria.

Però és que, a més, si no fóra d'eixa manera no podríem complir amb els criteris de la necessitat de regular l'exercici de les activitats i de les professions, i sotmetre-les al control deontològic d'estes corporacions. Per tant, si no fóra obligatori, això no se podria portar endavant.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Ferraro.

Debatudes les esmenes, passem a votar, en primer lloc, la transaccional del Grup Parlamentari Socialista i del Grup Parlamentari Popular, i després votarem l'esmena número 3, que ha defensat la senyora Albiol. Vots a favor de l'esmena transaccional? Gràcies. En contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 abstenció i 14 vots a favor. Queda aprovada l'esmena transaccional.

Votem ara l'esmena número 3, defensada per la senyora Albiol. Vots a favor? Gràcies, Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 vot a favor, 6 abstencions i 8 en contra. Queda rebutjada.

Ara correspon votar l'article 3. Vots a favor de l'article 3? Gràcies. Vots en contra? Moltes gràcies. 1 vot en contra i 14 a favor. S'aprova l'article 3.

L'article 4 i l'article 5. a vore? , l'esmena número 6? Ah! que continua, sí. A l'article 4 i a l'article 5 no hi han esmenes presentades. Si no hi ha inconvenient podem votar-los conjuntament. Vots a favor d'estos dos articles? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 1 vot en contra i 14 vots a favor. Queden aprovats l'article 4 i l'article 5.

A la disposició addicional única està l'esmena número 4, del Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Jiménez.

La senyora Jiménez Gutiérrez:

El senyor president:

Gràcies senyora Jiménez.

Torn en contra, senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

(so d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ferraro.

Passem a votar l'esmena número 4, defensada per la senyora Jiménez. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 abstenció, 6 vots a favor i 8 en contra. Queda rebutjada.

Votem la disposició addicional única. Vots a favor d'esta disposició?

Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Abstencions? Gràcies. 6 abstencions, 1 vot en contra i 8 a favor. Queda aprovada la disposició addicional única.

A la disposició transitòria única i a la disposició final única no hi han esmenes presentades. Si no hi ha inconvenient, passem a votar-les conjuntament. Vots a favor d'estes dos disposicions?

Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 1 vot en contra i 14 a favor. Queden aprovades.

A l'exposició de motius ha arribat a la mesa, hi ha una esmena, la número 5 i número 6 del Grup Parlamentari Popular, perdó, la 5 del Grup Parlamentari Socialista i la 6 del Grup Parlamentari Popular.

I ací a la mesa ha arribat una transaccional que supose té coneiximent la senyora Albiol. Per tant, no cal que la presidència, llevat que vosté m'ho demane, haja de llegir-la. Algun grup vol fer torn a favor d'esta esmena transaccional? Algun grup vol fer torn en contra d'esta esmena transaccional?

Passem a votar l'esmena transaccional. Vots a favor de l'esmena transaccional? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 1 abstenció i 14 vots a favor. Queda aprovada.

Queda a l'exposició de motius una esmena, la número 7 del Grup Parlamentari Popular. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Sí, demane, senyor president, que passe directament a votació.

Moltes gràcies.

A votació.

El senyor president:

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrada part de la intervenció)

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen del Projecte de llei de creació del Col·legi Professional de Tècnics Superiors Sanitaris de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat d'este projecte de llei, correspon ara que entrem ara al punt tercer que és: designació dels membres de la comissió que ha de presentar, davant el Ple, el dictamen del Projecte de llei de creació del Col·legi Professional de Tècnics Superiors Sanitaris de la Comunitat Valenciana.

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

(El senyor Camarasa Albertos parla amb el micròfon desconnectat)

Si a la presidencia y a los compañeros de la comisión les parece bien, propondríamos para. perdón, propondríamos para la propuesta que hace usted, valga la redundancia, a la señora Herminia Palomar. Si acepta, nosotros.

El senyor president:

Algun altre grup vol manifestar el seu criteri.

Perfecte, la proposta del senyor Camarasa és acceptada per unanimitat, i la senyora vicepresidenta de la comissió presentarà el dictamen de la comissió al ple.

Estem en un breu descans.

Projecte de llei de creació del Col·legi Professional de Llicenciats en Ciències Ambientals de la Comunitat Valenciana (RE número 11. 549, BOC número 47)

El senyor president:

Passem al punt 4: debat en comissió del Projecte de llei de creació del Col·legi Professional de Llicenciats en Ciències Ambientals de la Comunitat Valenciana.

A l'article 1 i 2, no hi ha ninguna esmena presentada. Si no tenen inconvenient les seues senyories, passem a votar-los conjuntament. Vots a favor dels articles 1 i 2? Gràcies. Per unanimitat, queden aprovats.

A l'article 3, està l'esmena número 1 del Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

Perdone, senyora Huesca.

És l'esmena número 1, que és a l'article 3. L'exposició de motius encara que vosté la presente primer, sempre se defensa al final.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

És la número 1, a l'article 3.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

Senyoria, si vol pot defensar-les conjuntament.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Huesca Rodríguez:

La enmienda de inclusión del siguiente párrafo está justificada por el hecho del desconocimiento en algunos sectores de la formación recibida por los ambientólogos, lo que les hace competentes para ejercer la profesión; en ningún caso son tareas profesionales, sino conocimientos o formación.

El senyor president:

Gràcies, a vosté, senyora Huesca.

La senyora Palomar té la paraula.

La senyora Palomar Pérez:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora Palomar, la senyora Huesca, si la presidència no està confosa, només ha defensat la 1 i la 7. ¿Això és aixina, senyora Huesca? O, o. el conjunt?

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

Rectifique i me disculpe. O siga

(inintel·ligible)

La senyora Palomar Pérez:

(Parlen alguns diputats al mateix temps)

El senyor president:

Doncs, perdone, pot continuar.

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Palomar.

Bé. Podem passar a votar conjuntament totes les esmenes defensades per la senyora Huesca, o si volen fer alguna separata, és el moment de fer l'observació.

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

Bé. Doncs, llavors, podem votar conjuntament en l'esmena 1, del Grup Socialista, totes les altres esmenes presentades pel Grup Socialista, i defensades per la senyora Huesca.

Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 6 vots a favor i 8 en contra, queden rebutjades.

Passem a votar junt a l'esmena número 2 del Grup Parlamentari Popular, totes les altres esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular, i que la senyora Palomar ha dit que passen directament a votació.

Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 6 abstencions i 8 vots a favor, queden aprovades.

Procedix ara votar l'article 3. Vots a favor de l'article 3? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 6 abstencions i 8 vots a favor, queda aprovat l'article 3.

L'article 4 no té esmenes presentades. Vots a favor d'este article? Gràcies. Per unanimitat queda aprovat.

A l'article 5 hi ha una esmena, i ja votada del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor de l'article 5? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 6 abstencions i 8 vots a favor, queda aprovat l'article 5.

A la disposició derogatòria única i a la disposició final no hi han esmenes presentades. Si no hi ha inconvenient podem votar-les conjuntament. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat, queden aprovades.

A l'exposició de motius, ja han sigut defensades i votades les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista i pel Grup Parlamentari Popular. Procedim ara a votar l'exposició de motius. Vots a favor de l'exposició de motius? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 6 abstencions i 8 vots a favor, queda aprovada l'exposició de motius per a incorporar-la com a preàmbul de la llei si és aprovada en el ple.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen del Projecte de llei de creació del Col·legi Professional de Llicenciats en Ciències Ambientals de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Passem ara al quint punt, que és designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen del Projecte de llei de creació del Col·legi Professional de Llicenciats en Ciències Ambientals de la Comunitat Valenciana.

El senyor Ovejero tiene la palabra.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor Maluenda Verdú:

Grup Socialista, supose que també està d'acord.

Tots estem d'acord. Per tant, la senyora Catalá presentarà el dictamen.

Senyories, la presidència vol recordar i deixar constància en el

que des d'este moment s'obri un termini de quaranta-huit hores perquè els grups parlamentari puguen mantindre aquelles esmenes que, havent sigut defensades en el ple, no hagen sigut incorporades al dictamen, tant en allò referit al Projecte de llei del Col·legi de Tècnics Superiors Sanitaris com del Col·legi Professional de Llicenciats en Ciències Ambientals. Mos referim als dos projectes de llei, per a mantindre aquelles esmenes -repetixc- que havent sigut defensades no han sigut incorporades, o per a presentar algun vot particular, si aixina ho estimen. Quaranta-huit hores de termini.

No obstant, la presidència, si algú vol manifestar, ja anticipadament, el manteniment de les esmenes, prendrem nota perquè en el dictamen se puga agilitzar, amb independència que se presente l'escrit per registre públic.

(Inoïble per raons tècniques)

. se mantenen les del Grup Socialista. Moltes gràcies.

D'acord amb el convingut amb els grups parlamentari, s'alça la sessió, i procedirem a una nova convocatòria en la qual se posaran en l'ordre del dia tots els punts que estiguen en disposició de ser inclosos.

Moltíssimes gràcies per la col·laboració de totes les senyories.

I s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 22 minuts)

