Comissió de la Dona i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 28 de juny de 2007. Comença la reunió a les 18 hores i 27 minuts. Presideix la presidenta de Les Corts, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió de la Dona i Polítiques d'Igualtat

La senyora presidenta de Les Corts:

Procedemos a la constitución de la Comissió de la Dona i les Polítiques d'Igualtat.

La Mesa de Les Corts, en escrits número 406, 413 i 446, ha tingut coneixement de l'adscripció a aquesta comissió dels il·lustres diputats i diputades.

Per part del Grup Parlamentari Popular: Verónica Marcos Puig, Ángela Barceló Martorell,

(algú diu: «Substituïda per Rafael Maluenda. »)

La senyora secretària primera:

La senyora presidenta de Les Corts:

(La senyora secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La senyora presidenta fa l'escrutini)

La senyora presidenta de Les Corts:

Con 8 votos, ha salido elegida presidenta de la Comissió de la Dona i Polítiques d'Igualtat, doña Verónica Marcos. Enhorabuena.

(La senyora secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La senyora presidenta fa l'escrutini)

La senyora presidenta de Les Corts:

(Aplaudiments)

(Les senyores diputades que han sigut elegides ocupen els seus llocs)

(Ocupa la presidència la senyora Verónica Marcos Puig)

La senyora presidenta:

Muchísimas gracias y les deseo, eso, que en esta comisión se lleven adelante muchísimas iniciativas en favor de la mujer y de la igualdad entre hombres y mujeres en esta comunidad.

(Aplaudiments)

(S'alça la reunió a les 18 hores i 37 minuts)

