Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 27 de juny de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora María José Catalá Verdet. Reunió número 24.

La senyora presidenta:

Senyories, anem a començar la comissió.

Bé. En primer lloc, m'agradaria donar la benvinguda a totes les persones que ens acompanyen en esta comissió. Moltíssimes gràcies per vindre, per estar amb nosaltres en el dia de hui, en este ordre del dia que tenim previst.

Com he parlat abans en els portaveus, anem a fer un lleuger canvi en l'ordre del dia. Anem a començar en el punt. , bé, per suposat en la lectura i aprovació de l'acta. El punt relatiu a la regulació de categories professionals, és a dir, el punt 2, seria el primer.

A partir d'ahí, passaríem al punt. , a la iniciativa del Partit Socialista, a la de l'atenció sanitària en l'hospital de la Vega Baixa. El tercer, les pedanies d'Elx. El quart, urbanitzacions de Benissa. I el quint seria el centre d'especialitats d'Aldaia.

Eixe és un poc l'ordre del dia, si a tots els pareix bé. (Veus) Llevant l'acta, llevant la lectura de l'acta, el primer punt seria el que està previst, el número 2; el segon punt seria l'hospital de la Vega Baixa; el tercer, pedanies d'Elx; el quart, urbanitzacions de Benissa i el quint, centre d'especialitats d'Aldaia. (Veus) Perfecte.

Bé, anem a començar passant llista. Secretària, quan puga.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Anem a començar. Tenen vostés l'acta de la reunió anterior de la comissió. No sé si tenen alguna incidència que manifestar, si podríem aprovar-la per unanimitat. (Pausa) Bé, l'aprovaríem per unanimitat.

Proposició no de llei sobre la regulació de les categories professionals i les funcions del personal sanitari estatutari, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 60. 779, BOC número 181)

La senyora presidenta:

Comencem en el punt relatiu a la proposició no de llei sobre la regulació de les categories professionals i les funcions el personal sanitari estatutari, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Ha arribat a la mesa de la comissió una esmena transaccional, signada per tots els grups parlamentaris.

Tal com ha comentat la portaveu del Partit Popular, donat que estan tots d'acord amb la iniciativa que s'ha signat, farà la presentació la proponent. I, a partir d'ahí, la resta dels grups una intervenció per a poder posicionar-se, encara que pense que estan tots d'acord.

Comença la portaveu del Grup Parlamentari Popular, la senyora Yáñez.

La senyora Yáñez Motos:

Como ejemplo de lo obsoletas, y les voy a dar dos funciones, porque tampoco voy a desarrollar todas, son muchas: ejercer las funciones de auxiliar del médico; la conservación y limpieza del material sanitario y aparatos clínicos; cuidar la preparación de la habitación y hacer las camas, con ayuda de las auxiliares de clínica; custodiar las historias clínicas; o la preparación adecuada del cuarto de trabajo.

La senyora presidenta:

A continuació, té la paraula el senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

Estos problemas que tienen que ver con las funciones que deben realizar, las cuales no se ajustan a las que actualmente les marca la legislación, cuarenta y cuatro años retrasada con las que hacen actualmente. Esto supone un mayor perjuicio, sobre todo en lo referente a la seguridad jurídica que en el día de hoy tienen nuestros profesionales. Una situación que a nuestro juicio no debe de seguir permitiéndose.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, el que ara és una transaccional formava part de. Bé, nosaltres férem una esmena al primer punt per a millorar la redacció. I volíem completar-la en un segon punt, que també s'ha modificat en una paraula, perquè consideràvem que tot el que s'està dient és fonamental.

És a dir, evidentment hem de superar unes funcions de l'any 1973, en les quals se planteja que el personal d'infermeria és auxiliar del metge, sense cap autonomia professional, totalment contrari al que després diu la normativa del 2003, quant a l'ordenació de les professions sanitàries, que ja reconeix eixa autoritat per a decidir quant a l'autonomia professional i científica i l'ús dels fàrmacs sanitaris.

Però, clar, ¿què passa amb tot això, quan després el govern del Partit Popular aprova un real decret, el 954/2015, en què se carrega tot això, sense tramitació parlamentària com cal -per real decret, com li agrada al Partit Popular-, i genera una gran inseguretat jurídica, creant una normativa en què s'obliga a pagar una formació que ja s'ha rebut? No indica quins medicaments necessita l'ordre eixa de dispensació.

Ha generat tantíssima confusió, demores en els quiròfans, afectant el calendari de vacunació, la suspensió de triatges en infermeria. , tants i tants problemes que, de fet, ara s'està intentant resoldre. Aleshores, clar, les dos qüestions són claus, perquè al final estem parlant del mateix, de les funcions del personal d'infermeria.

Aleshores, evidentment des del 2003 que s'aprova l'estatut marc i la llei d'ordenació de professions sanitàries fins a fa dos anys no s'ha fet res per a actualitzar les funcions, i després en Madrid al govern central se fa el pitjor, doncs no s'ha fet molt perquè esta professió puga treballar d'acord amb la formació que ha rebut i amb la seua capacitat.

A mi sempre m'ha paregut que ací, a l'estat espanyol, tenim una infrautilització del personal d'infermeria. Jo sóc usuària i quan vaig, sobretot, a especialitats, me trobe que n'hi ha una infrautilització d'un personal molt capacitat i que està ahí d'auxiliar del metge, quan podria fer moltes més coses que, per exemple, en atenció primària sí que es fa.

Aleshores, crec que per això és molt important que instem ací al Consell a fer el que el Partit Popular durant tots estos anys, els seus vint anys de govern, dotze anys des que en el 2003 s'aprova la normativa, com he dit, l'estatut marc i la llei d'ordenació de les professions sanitàries, no ha fet. Nosaltres volem fer-ho, el govern del botànic vol fer-ho.

I a banda, és molt important també que instem a arribar a un acord, recollint les reivindicacions del sector d'infermeria, per a modificar el Reial decret 954/2015, que ha empitjorat encara més la situació actual. Com dic, em consta que estan intentat arribar a un acord, però ara mateix no n'hi ha consens.

Aleshores, em pareix molt important que des del parlament valencià s'envie esta missiva al govern central, dient que volem que s'arribe a un acord, arreplegant eixes reivindicacions tan justes de la professió d'infermeria, que, per cert, no he saludat.

I que nosaltres, igual que la resta de grups, tinguérem una reunió per a arreplegar les seues reivindicacions, que ja vàrem manifestar per part de Compromís el nostre absolut compromís en eixes reivindicacions, perquè considerem, com he dit, que són molt justes, i que beneficien a tota la ciutadania. I per això hem fet esta esmena, i per això signem esta transaccional, perquè creguem que és molt bo per a l'assistència sanitària dels valencians i valencianes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

A continuació, té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la realització d'una avaluació per a l'ampliació dels espais d'atenció sanitària a l'Hospital del Baix Segura, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 55. 934, BOC 172)

La senyora presidenta:

…els convidats a la comissió. Moltíssimes gràcies per acompanyar-nos en el dia de hui.

Anem a continuar amb l'ordre del dia previst i tractarem la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la realització d'una avaluació per a l'ampliació dels espais d'atenció sanitària en l'Hospital del Baix Segura, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

La seua presentació corre a càrrec del diputat i vicepresident de la comissió, Manuel Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Nos parece fenomenal porque simplemente están haciendo lo que les compete y lo que es obligación ahora de ustedes, porque ustedes son ahora los que gobiernan. Y partiendo de esa premisa que ustedes haciendo lo que les corresponde, y es continuar con las inversiones en el área de salud, pues van a contar con el respaldo del Partido Popular.

Pues, bueno, somos partidarios de ser más rigurosos y los servicios y las áreas que se vayan a ubicar en esa ampliación, que estoy convencida de que se va a llevar a buen término, pues que no seamos aquí en esta comisión los que los detallemos, porque les corresponde a lo que son los directivos de ese hospital.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Y simplemente una cuestión, mire -y le vuelvo a incidir, y le vuelvo a repetir-, inversiones en sanidad como con el gobierno del Partido Popular, ya les gustaría a los gobiernos que están o que puedan venir en el futuro. Porque inversiones en sanidad, en la Comunidad Valenciana, nos han puesto a la cabeza no solo de la comunidad, nuestras grandes capitales, y ejemplo La Fe, sino que a nivel nacional. Simplemente eso.

Nos podemos sentir orgullosos de muchas cosas, pero en cuestión sanitaria la prestación que se presta en la Comunidad Valenciana, ya les gustaría a otras comunidades gobernadas por el Partido Socialista. Por ejemplo, Andalucía. Ya les gustaría la sanidad de la Comunidad Valenciana.

Y, le vuelvo a decir, me alegro de que se decidan a invertir, pero es que están cumpliendo con su obligación. Es que ahora les toca a ustedes. Y no pueden ponerse tantas medallas, porque una cuestión es que usted venga a decir que se van a invertir 7,7 millones de euros en esa comarca, cuando realmente a lo que estamos asistiendo, presupuesto tras presupuesto, es que no se ejecutan las consignaciones presupuestarias que ustedes presupuestan en los presupuestos municipales.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

O sea, vamos a ver, a ver si es que en seis meses…

La senyora Parra Almiñana:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor Pineda Cuenca:

(Rient) Exactamente.

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyora presidenta.

Com no podria ser d'una altra manera, valorem molt positivament la proposta que hui ens portava el senyor Pineda de cara a la realització de noves inversions per a l'Hospital de la Vega Baja.

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

Em té igual.

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

D'acord.

Bé. Com deia, valoràvem molt positivament la proposta que hui ens portava el senyor Pineda per a millorar les inversions per a l'Hospital de la Vega Baja.

Parlava vosté en l'exposició de motius del deute històric de la Generalitat Valenciana amb la comarca de la Vega Baja, i té vosté raó. Mentre el sud ha sigut protagonista d'alguns dels casos més repugnants de corrupció del nostre territori, sobretot la comarca que hui ens ocupa, s'ha deixat de banda als seus veïns i a les seues veïnes.

Per tant, recuperar la dignitat per al nostre territori no va només de no furtar, que és una cosa que ja està passant, sinó també de corregir totes aquelles injustícies que es van cometre al temps que estava furtant-se.

El principal problema és que, a més d'estar entretingut amb el delicte, l'anterior govern també va deixar de banda la reivindicació d'un millor finançament. I potser si ens haguérem plantat com tocava molt més abans, hui tindríem un finançament autonòmic que ens permetria avançar encara més ràpidament en esta recuperació de drets.

A més -vosté ho apunta molt correctament-, l'aposta del govern anterior per les concessions privades en els diferents àmbits de la gestió pública valenciana fa que els serveis que es van mantenir cent per cent públics es deixaren de costat per part de l'executiu.

Som coneixedors de la nombrosa llista de serveis que necessita la Vega Baja per donar-li l'atenció que es mereix en matèria sanitària: des de més professionals fins a una aposta més decidida per la gestió pública directa, passant per la milloria d'inversions tecnològiques als seus centres.

Al final, d'alguna manera crec que el negoci sempre és el negoci. I quan es fa negoci amb drets fonamentals, com són l'assistència sanitària, l'educació, l'accés a l'aigua, les desigualtats, la corrupció o la connivència amb els governs que han donat entrada a les empreses a fer negocis amb estos drets, és només qüestió de temps. I que estes desigualtats vagen en detriment dels serveis públics és la primera de les seues conseqüències, com estem veient i vosté mos comentava dels dos departaments i les seues. , el que passava allí en la comarca.

Com li deia, senyor Pineda, donarem suport a la seua proposta d'estudi, esperant que el resultat siga satisfactori i que done lloc a una millora d'assistència sanitària a la comarca de la Vega Baja, que, per descomptat, vosté s'estima tant.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

(Se suspén reunió durants uns minuts)

Proposició no de llei sobre la dotació de l'especialitat de pediatria a les pedanies d'Elx, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 61. 962, BOC número 186)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … el orden del día.

Continuem amb el punt relatiu a la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la dotació de l'especialitat de pediatria a les pedanies d'Elx, que està presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a la seua presentació té la paraula el senyor Córdoba.

El senyor Córdoba Cortijo:

Ciudadanos considera que la misma solución puede plantearse para los casos de Perleta, El Maitino, Valverde y Las Bayas. Así pues, dichas pedanías mediante la unión de sus censos también lograrían alcanzar el cupo y les permitiría tener un pediatra a diario en el centro de salud.

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

En primer lloc, jo, com el senyor Geffner, també m'agradaria dir que no dubte en cap moment de la bona intenció del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Però, ara bé, crec que quan se presenta una proposta d'este tipus cal documentar-se perquè hem de prendre les millors decisions per als nostres menors i, en este cas, del Camp d'Elx. També per a, com dia el senyor Geffner, de tot el nostre territori, però hui ens ocupa el Camp d'Elx.

Així que, bé, considere, senyor Córdoba, que el principal problema seria este, que creem que no està ben documentada la proposta per dir-li que sí a la seua iniciativa. També m'agradaria. , bé, ho deixarem de banda, però, bé, comentar que la seua exposició de motius diu: «Muchos padres no han querido censar a sus hijos en dichas pedanías para no perder la atención pediátrica. » Si vostés coneixen algun xiquet de la Comunitat Valenciana que es queda sense atenció pediàtrica -no sé-, sincerament crec que això directament és mentida. Però, bé.

Si sumem la població de les pedanies de Perleta, Maitino, Valverde i les Baies, la població pediàtrica no és «evidentemente superior», com diu vosté en la seua PNL, a 800 xiquets i xiquetes, sinó que és de 755. I vosté dirà: «Señora Campello, ¿por 45 personas va vosté a votar-me en contra? » Evidentment, no. També n'hi ha altres arguments que són encara de major pes, però m'agradaria plantejar-li eixes coses que no han sigut encertades.

En primer lloc, perquè vostés proposen suposaria una reestructuració del mapa sanitari, ja que proposen unir nuclis poblacionals que pertanyen a diferents zones bàsiques de salut. I això m'imagine que és una altra cosa que podríem plantejar, però no és la que ens ocupa hui.

Així, mentre Perleta, Maitino i Valverde pertanyen a una, les Baies pertany a una altra diferent amb la problemàtica logística que un pediatra treballaria per a una zona, o siga, un pediatra treballaria per a dos zones bàsiques diferents.

D'altra banda, s'ha de valorar que actualment les Baies té com a centre de salut de referència el centre del Raval, actualment amb més de 900 targetes SIP per pediatra dels quatre que té. Si s'assignara un d'estos quatre a la nova reestructuració sanitària que vostés proposen, el nombre de SIP per cadascú dels tres pediatres que restarien al centre de salut seria de quasi 1. 200 SIP per facultatiu. I això suposaria una minva en la qualitat del servei pediàtric.

A més, tal i com vostés proposen, donant el servei de pediatria a estes pedanies tots els dies laborables de la setmana i tenint en compte que una jornada laboral és de set hores a distribuir entre tres centres, el de Valverde, el de Perleta i el de les Baies, suposaria que, incloent els desplaçaments en la jornada laboral, el temps d'atenció per centre seria de menys de dos hores.

I també cal tenir en compte una suposició que vostés plantegen a la seua iniciativa, i és que tota la població preferix proximitat a l'elecció mèdica. Actualment els pares i les mares tenen l'opció de triar entre quatre pediatres al centre de salut del Raval, amb un horari d'atenció entre les 8 i les 21 hores.

Amb la seua proposta no podrien triar i, a més, el temps d'atenció seria molt reduït. Vostés parlen de l'exemple de la Marina i de la Foia, que són de la mateixa zona de salut, no com les pedanies de la seua proposta. A més, que els temps d'atenció a cada consultori no són tan reduïts perquè només s'efectua un desplaçament.

Nosaltres anem a vetlar sempre per la màxima qualitat al servei sanitari a la nostra infància. I això comporta dir també que no a propostes que inicialment poden semblar de millora, però que logísticament suposarien una minva en la qualitat del servei a curt, mitjà i llarg termini.

Per esta qüestió i valorant de nou la bona intenció que, suposem, té la seua iniciativa, votarem en contra del que podria suposar més un problema de futur que una millora del present.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la instal·lació d'un consultori d'estiu a la zona d'urbanitzacions de Benissa, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 30. 082, BOC número 107)

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Sí, una pregunta abans.

Vam presentar una autoesmena. ¿Ho teniu en compte? És que jo no l'he vista ací, no sé.

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

¿Sí que està?

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Jo és que ho havia mirat ací i no estava i.

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Benissa és un municipi bastant singular. Jo no sé si el coneixen vostés, però Benissa és un municipi que deu tindre el terme municipal més gran de tota la Marina Alta.

Primer que res, done la benvinguda a la gent de Benissa que ha vingut, a l'alcalde i als regidors, regidores i als ciutadans de Benissa, que han vingut a donar suport per a fer força per a tirar avant esta iniciativa.

Com els deia, Benissa és un poble singular, amb un terme municipal molt gran i, encara que molta gent no ho sap o no ho coneix, amb una zona d'urbanitzacions, una zona de costa que té una població estable durant tot l'any, de 7. 000 persones, que puja en molt als mesos d'estiu.

Però és que, a més, és una zona que està a 10 quilòmetres del centre urbà i, per a accedir a la zona d'urbanitzacions, s'ha d'anar per una carretera de muntanya, amb la qual cosa no són 10 quilòmetres, que podien ser en una carretera normal, sinó que es tarda molt de temps, no? I, quan passa qualsevol cosa, la veritat és que, per a arribar des de la zona d'urbanitzacions, de la platja, per a arribar fins a l'ambulatori de Benissa, la veritat és que es tarda molt de temps.

Per tant, és una vella reivindicació del poble de Benissa que es faça un consultori en la zona d'urbanitzacions.

Val a dir que, com he dit abans, Benissa té una població, en la zona d'urbanitzacions, de 7. 000 persones, que es multiplica en molt a l'estiu. A més, s'unix una altra característica, que sol passar molt, que està passant este estiu i a l'estiu passat, en pràcticament tots els centres de salut de la Marina Alta, i és que la concessionària Marina Salud no cobrix les vacances i, per tant, no es cobrixen les vacances, no n'hi ha substitucions durant l'estiu, amb la qual cosa la situació encara és molt més greu, ¿no? Si la ràtio de metges en la zona de Benissa, en l'hivern, diguem-ne, és d'1 per cada 1. 200 habitants, la situació empitjora encara més a l'estiu.

Val a dir que l'Ajuntament de Benissa s'ha reunit recentment amb la conselleria i amb Marina Salud per a exposar-los este tema, i que en principi sembla que n'hi ha bona predisposició per les dues parts per a intentar solucionar açò.

L'ajuntament posa damunt de la taula un espai municipal en la zona de platges, que podria albergar este consultori que s'està demanant, en concret a l'Aula de la Mar, a la cala de la Fustera. I pensem que des de les Corts Valencianes, la casa de tots els valencians, és un bon moment per a donar empenta a esta negociació i perquè el poble de Benissa veja pal·liada en certa manera la situació de gravetat que es patix per la falta d'este centre.

Val a dir que esta situació de Benissa s'unix a la situació sanitària que, com tots saben, està patint la Marina Alta pel model Alzira, per la privatització de la gestió sanitària des de ja fa uns quants anys, i que és una situació que si tots sabem i que a la Marina Alta totes les setmanes n'hi ha notícies de la gravetat del que significa esta situació per als habitants de la Marina Alta, quan arriba l'estiu la situació es fa pràcticament insuportable.

Recordem que, com he dit abans, no es cobrixen les places de la gent que se'n de vacances, no es cobrixen les places tampoc dels treballadors que es jubilen. Llavors, estem en una situació que, conforme anirà passant el temps, cada volta serà a pitjor.

Per tant, és important que anem fent cas d'estes demandes.

Ja vam presentar, en este cas, vam presentar en esta comissió també una demanda perquè es construira el centre de salut de Pedreguer. Vam presentar també una demanda perquè es construiren els centres de salut de Dénia i de Calp. I esta infraestructura pensem que és una de les quatre infraestructures que fan falta a la comarca i que és imprescindible tindre.

D'alguna manera s'està demostrant que en una comarca com la Marina Alta el model Alzira ha fracassat estrepitosament, perquè evidentment si s'agafa la gestió sanitària de tota una comarca, s'ha de respondre de totes a les necessitats sanitàries d'eixa comarca.

I una comarca eminentment turística, que duplica la seua població quan ve l'estiu, la gestió privada de la sanitat no ha donat ninguna resposta a esta situació. De fet, vegem que l'única manera, l'únic valor afegit, si se li pot dir valor afegit, que ha presentat la gestió privada de Marina Salud sobre la comarca és estrényer els treballadors, i a base de rebaixes salarials i a base de rebaixes en els drets i la dignitat dels treballadors és com s'estan traent els diners.

Pensem que açò d'alguna manera ja toca a sometent. També val a dir que vam patir uns anys molt greus en la Marina Alta, que això ho patien els habitants de tota la Marina, de Benissa i de tots els pobles, quan venien estes dates pel que fa a urgències.

Per sort, l'any passat des de conselleria es va obligar la concessionària que llogaren quatre sanitaris més per a urgències, la qual cosa va estabilitzar una miqueta la situació tan tràgica que es vivia en urgències per l'estiu.

Però, evidentment, enguany continuen les denúncies, continuen en els alcaldes de tots els pobles denunciant que no es cobrixen les vacances, que en un moment que puja la població de pràcticament tots els pobles de la comarca, n'hi ha menys metges als centres de salut.

I, en este cas, evidentment faria falta de forma ràpida que es fera un consultori al poble de Benissa, a la zona de costa. A més, volem que siga un consultori que, com ja s'ha dit, és un consultori que hauria de ser estable durant tot l'any.

Per això, presentem una autoesmena. N'hi havia un error en l'exposició de motius que parlava de 4. 000 persones que vivien en la zona d'urbanitzacions. Mos aclarixen des de l'ajuntament que no són 4. 000, que són 7. 000.

Per tant, en eixe moment, amb 7. 000 persones, pensem que ja no és qüestió que hi haja un consultori només per a l'estiu, com s'ha posat en Dénia o en Xàbia, sinó perquè, diguem-ne, la distància que n'hi ha, que pots tardar quasi mitja hora en agarrar el cotxe d'un lloc a l'altre, el que mos demana, evidentment, és que es faça un consultori estable durant tot l'any.

És per això que els demane el vot a favor d'esta iniciativa, que donen suport a l'ajuntament i al poble de Benissa, en una iniciativa i una demanda històrica que tenen de cara a Marina Salud, i que ja seria hora que Marina Salud d'alguna manera complira amb la seua obligació i donara un servei que pertoca als habitants de la Marina Alta.

I per últim -i ho faig sempre que parle d'este tema-, demanar la reversió a qui pertoque, la reversió immediata de la sanitat de la Marina Alta cap a una sanitat totalment pública.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Nadal.

Com deia, a esta iniciativa s'ha presentat una esmena. La va a defensar la diputada senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer terme, la presentació de l'esmena evidencia el recolzament a esta iniciativa del meu grup polític, perquè precisament esmenem per a millorar, apuntalar el que és la demanda.

Però, òbviament, ens quedem un poc sorpresos, perquè si bé en el fons de la qüestió tenen tota la raó del món -i aixina crec que ho han interpretat tots els partits i grups polítics de Benissa-, que si n'hi ha una cosa unànime és la reclamació i sol·licitud que està fent-se hui ací en estes Corts i en esta comissió. Crec que n'hi ha una coincidència unànime.

Permeteu-me que apuntale que, per descomptat, n'hi ha un defecte de forma i n'hi ha una incongruència per part de l'exposició del company de Compromís. I m'explique. És de veres que la configuració física i orogràfica fa una diferenciació del nucli municipal en el que és la costa. És evident eixa necessitat que vosté ha posat de manifest en el seu pronunciament, i té tota la raó del món. I -torne a dir-, tots coincidim. Ací considere que anem a coincidir tots i anem a votar a favor.

I en el poble de Benissa simplement dir que, per exemple, el meu grup polític municipal el portava al programa. Per tant, nosaltres no anem a votar-los que no, no anem a votar-los que no. Però, mire, defecte de forma: cal saber qui té les competències, i les competències sanitàries no les té una concessionària. Les competències sanitàries les té el Consell i, en concret, la conselleria de sanitat.

Per tant, ens crida poderosament l'atenció que en la seua proposta es diga: «Es trasllade a la concessionària Marina Salud l'obligatorietat. » Mire, vosté té els companys que són lletrats, i això. Evidentment, una concessionària té les obligacions i els deures que accepten quan es proposen en l'adjudicació i en la licitació. És a dir, una concessionària asssumix com a deure i obligació el plec de clàusules que regixen eixes concessions.

És a dir, ¿en eixa concessió té l'obligatorietat de posar eixe nou consultori. Jo li ho pregunte. Perquè jo li dic que no. En la concessió sanitària que té esta concessionària sanitària es regix per unes clàusules, i tret que a mi m'hagen enganyat, els dic que eixe consultori no està previst.

Per tant, que vosté vinga ací i diga que se li trasllade l'obligació, em pareix totalment un defecte de forma.

Per això, esmenem i el que diem és que insten el Consell, a la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Publica perquè instal·le un consultorio de verano en Benissa costa. Perquè -torne a dir- no anem a discutir l'exposició que vosté ens ha fet.

Però ara diga'm com, per molt que nosaltres ací votem que se li trasllade eixa obligació a la concessionària sanitària, va a assumir-la. ¿Per què? Perquè la concessió -li ho torne a dir- s'ha adjudicat, s'ha licitat en base a uns plecs i clàusules administratives i tècniques, ha resultat una concessionària i ahí acaben els seus deures i ahí acaben les seues obligacions.

I no només defecte de forma, sinó és que vaig a afegir una incongruència en les seues exposicions. ¿Per què? Perquè obvia, per evident, que vostés estan en contra d'este tipus de privatització o gestió pública indirecta, com és la concessió.

Aleshores, si vostés estan en contra, si vostés han manifestat que volen la reversió, ho acaba també de manifestar en la seua exposició, incongruència que vinga a reconéixer en esta iniciativa la legitimitat d'eixa concessionària. ¿En què quedem? Si vosté vol la reversió, doncs, escolte, assumix la competència de la gestió directa la conselleria i s'instal·la en Benissa costa eixe nou consultori i on vostés diguen. Si nosaltres ahí no anem a entrar.

Però és incongruent que no estiguen a favor de les concessions sanitàries, és incongruent que vosté demane la reversió i és incongruent que faça una proposta on se li vullga traslladar a eixa concessionària en la qual vostés no creuen ni la volen, que li obliguen a introduir eixes instal·lacions.

Escolte -li torne a dir-, o a mi m'han enganyat o en la concessió que es va adjudicar en el seu dia i que és la vigent no tenen cap d'obligació, perquè no estava reflectida aixina en els plecs i en les clàusules per les quals es va regir l'adjudicació i per les quals es va licitar la concessió.

Per tant, per molt que nosaltres votem ací que ells tinguen l'obligació no els legitima per assumir-la. Perquè ací el que es vote no és ni preceptiu ni vinculant, tret els plecs i la concessió administrativa i el document que regix la seua adjudicació.

Per això li dic: no soles hem millorat donant-li la raó el tema que es dirigixca a l'òrgan competent, que seria la conselleria, i la conselleria ja que convenie de nou o que li lleve la concessió i l'assumixca directament.

Però la competència -li torne a dir- la té qui la té, i és la conselleria de sanitat i és el Consell. I per això afegim el punt dos que diu que «en cas de continuar o renovar, aleshores introduïxca en el nou conveni l'obligatorietat de la concessionària de la instal·lació. » És a dir, nosaltres no venim ací a defensar a Marina Salud, ni li diem. Escolte, ¿vostés volen la reversió? Tenen majoria suficient per a revertir-la.

L'únic que li dic és: o l'assumix la conselleria, que és la que té la competència. I si vostés no revertixen, escolte, en un nou conveni se li exigix el que ací està dient. Però -torne a reincidir- per molt que nosaltres digam i votem que ho faça la concessionària, no tenim força per a obligar-la, perquè no es regix pel que ací es vote, sinó per la concessió que en el seu dia se'ls va adjudicar.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Parra.

Per a acceptar o no l'esmena, té la paraula el senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Senyora Parra, no puc acceptar-li l'esmena, per una qüestió molt evident, i és que Marina Salud té la concessió de la gestió sanitària de la Marina Alta, de tota la gestió sanitària, de tots els consultoris. De la mateixa manera que han assumit la gestió dels consultoris de Xàbia i de Dénia, han d'assumir també els de Benissa. (Veus) Tenen la gestió de tots els consultoris.

A més, passa una altra cosa: si vosté veu el que són els consultoris, realment no és un gasto d'ací a allà. A més, si tenim en compte que l'ajuntament està posant damunt de la taula un espai municipal per a fer el consultori, entendrà vosté que a partir d'ahí ja no és qüestió de la conselleria de construir ningun edifici.

És que l'edifici ja està. És que els que tenen l'obligació de portar la gestió sanitària, els que han de portar els metges, els infermers i tot el material sanitari ha de ser Marina Salud, conforme estan fent en Dénia i conforme estan fent en Xàbia.

A banda d'això, vosté em parla dels plecs de condicions. ¿Vosté sap quantes modificacions hi han hagut dels plecs de condicions? (Veus) No, no, no, perdone, quan vostés manaven, ¿quantes modificacions hi han hagut? Cada dos per tres n'hi havia una modificació dels plecs de condicions que afavoria de forma reiterada a l'empresa en qüestió perquè hagueren de fer les menors despeses possibles.

Vosté diu: «Vostés tenen la majoria per a revertir la concessió. » Sí, i estem mirant la manera de com fer-ho i només puguem fer-ho, espere que ho puguem fer. I n'hi ha un acord de la majoria dels partits del botànic, n'hi ha un acord dels partits del botànic per a revertir la concessió sanitària de la Marina Alta.

Però, en este cas, i a l'igual que en els plecs del contracte, n'hi ha una cosa evident, i és que vostés, de la mateixa manera que van blindar perquè Marina Salud haguera de fer les menors inversions necessàries, també han blindat la compravenda de Marina Salud i la forma que poguera tindre este govern de revertir la sanitat, ho han blindat afavorint a l'empresa al màxim perquè això no es poguera fer.

Eixos van ser els contractes que van fer vostés quan manaven. I ara és evident que toca a este govern revertir això, i ho farem, cregam que ho farem. I estem en ello.

Ho sent molt, no li puc acceptar esta esmena. Vosté, sembla que vinga a defensar ací el que està dient Marina Salud, però sembla que vinga ací a defensar els interessos de l'empresa, com sembla que eixe era el gran interès que tenia el Partit Popular quan va privatitzar la gestió de la sanitat.

Però nosaltres pensem que, en este cas, Marina Salud ha de fer front a les seus obligacions, a les obligacions que té amb tota la Marina Alta, que, segons els plecs de condicions, la conselleria no pot anar i posar metges i no pot anar i posar infermeres al consultori de Benissa.

És una cosa que depén d'ells, igual que depenen tots els centres de salut de la comarca de Marina Salud. Moltes voltes com allí en l'hospital posa Marina Salud, moltes voltes la gent pensa que Marina Salud és un hospital. No, no, no. Marina Salud és una empresa que té la concessió de la gestió sanitària de tota la comarca. Això és una cosa que cal tindre molt en compte.

Per això, sentint-ho molt, no puc acceptar-li les seues esmenes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Nadal.

Si obrim un torn d'intervencions, n'hi haurà dos intervencions. ¿L'obrim?

Senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Lamentar la seua posició. I a més, és que és incomprensible. És que no se sosté el que vosté està fent en l'esmena del Grup Popular. I no se sosté simplement perquè -li torne a dir- la seua iniciativa té un defecte de forma, li agrade a vosté o no li agrade a vosté. I la seua PNL és incongruent, li agrade a vosté o no li agrade a vosté.

Mire, no pot obligar a Marina Salud a tindre més deures i obligacions que les que en el seu dia regixen la concessió. Ni més ni menys. Per això no l'entenem.

I mire, no torne a dir a esta diputada que ací ve a defensar la posició d'una concessionària que ni conec ni, per descomptat, tinc cap d'interés de cap tipus. Per això no l'hem exclòs.

És que, vosté podria tindre raó si en la proposta del Grup Popular haguérem exclòs a Marina Salud. És que, al contrari, li dic: «En cas de continuar o renovar, que s'introduïsca esta obligatorietat. » Però ara no la tenen, no la tenen.

I -li torne a dir- simplement afegim el punt primer, que diem que en esta iniciativa no solament dir-li a Marina Salud, sinó dirigir-nos a qui és el competent. Però no perquè ho diga jo, perquè, escolte, la competència de sanitat la té qui la té gràcies a l'Estatut d'autonomia i la nostra Constitució. I sanitat no la té una concessionària, no és la que té competències per obrir o tancar consultoris u hospitals. Privadament sí, però públics no, públics no. I vosté -li torne a dir- està perdent una oportunitat.

Si jo no li estic dient que no li requerisca, si jo no li estic dient que no demane la reversió. És que em pareix totalment incongruent que demanen la reversió, però a la volta li demanen que facen consultoris que no estan obligats perquè en la concessió no es contempla això.

I vosté diu: «És que té la gestió. » Molt bé, té la gestió que tenen dels consultoris i dels hospitals que tenen dins de l'àrea d'afecció d'eixa concessió sanitària, però res més. I aleshores, estem perdent una oportunitat grandíssima perquè la seua PNL veja la llum i veja un resultat i es faça factible.

Qui ha de dir si es fa un altre hospital, si s'obri un ambulatori, un centre d'atenció primària -li ho torne a dir- no són les concessionàries. Podran fer-ho de forma privada, per suposat, però públic, com vosté està demanant, no. Ni vosté va a obligar-los ni ells van a assumir-ho perquè regixen per la concessió que els regix i que és vigent.

Aleshores, em pareix, de veres, penós, en el sentit que em fa llàstima, que no es vullguen dirigir a qui l'ha de fer, que és la conselleria. Aleshores, si vosté no dirigix eixa PNL a qui és competent, li torne a dir que Marina Salud no va a acceptar-ho.

¡Tant de bo! I si l'accepta serà per voluntarietat, no per obligatorietat, no per obligatorietat. Perquè ni és competent ni podrà vosté ni esta comissió, per molt que votem tots, traslladar-li eixa obligatorietat i eixe deure que no s'ha assumit en el plec de clàusules de la concessió.

Per tant, ¿què estem fent? Estem perdent una oportunitat. Escolte, si de veres fa falta i és de veres que fa falta, si n'hi ha una diferenciació entre el nucli urbà i la costa i n'hi ha una deficiència d'atenció, que la conselleria òbriga eixe consultori. És la conselleria competent. I si ha de reclamar-li'l, que li'l reclame, que facen un nou conveni, que l'amplien, que els ho cobrisca. Però no me'l deixe fora, per favor, no em deixe fora a la conselleria.

Llisca la Constitució, llisca l'Estatut i les concessionàries no tenen cap competència. És un tema legal, ho sé, és un tema legal. I si no ho admitix i vosté continua excloent a l'òrgan competent, que és la conselleria, nosaltres ens abstindrem. No podem votar en contra perquè volem que es faça, però el que no volem és que vosté excloga.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

. l'òrgan competent, que és la conselleria. ¡Per l'amor de Déu!

La senyora presidenta:

Per a contestar té la paraula el senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Parra, vosté em diu que s'ha llegit els plecs de condicions. Jo no sé si. , n'hi ha una part de les més importants dels plecs de condicions. , perquè quan diu vosté que la concessionària no té ninguna obligació de construir res. (Veus)

Doncs mire, des que es va construir l'hospital i des que es va revertir. , la gestió sanitària de la Marina Alta va passar a ser gestió privada per la societat Marina Salud, això fa ja deu anys, pràcticament. Doncs si vosté s'ha llegit el plec de condicions, posa claríssimament que, abans que passen. , cada quatre anys la concessionària Marina Salud ha de presentar un pla d'inversions adequant la situació de les infraestructures sanitàries a la realitat comarcal. Això ho posa claríssimament en el plec de condicions.

I per això li estic dient jo que la realitat comarcal de la comarca de la Marina Alta és la que és. I la situació que s'està vivint ara a Benissa és molt semblant a la que se vivia fa deu, fa vint anys. Fer front a eixa realitat comarcal és el que hauria d'haver fet la concessionària Marina Salud.

Després de deu anys i amb l'obligatorietat de presentar un pla d'inversions cada quatre anys, ¿sap vosté quants plans d'inversions ha presentat Marina Salud? Una pista, rima amb patatero. Doncs, zero, zero n'ha presentat. Per això és el que li estem demanant, que presente els plans d'inversions i que dins d'eixe pla d'inversió estiga, entre altres, el consultori de Benissa de la costa.

A banda, vosté diu que la concessionària no ho farà, no ho farà, no ho farà. Doncs és possible que no ho faça. És possible que se'n vaja de rositas igual que se'n va anar amb moltíssimes coses. Però ja li dic que, després de parlar amb l'alcalde i amb els regidors, li estic dient que ja ha hagut una reunió entre conselleria, entre l'ajuntament (Se sent una veu que diu: «Doncs clava-la. ») i que. ¿Clava-la què? (Se sent una veu que diu: «Clava-la ahí. »)

Hi ha hagut una reunió entre la conselleria i l'ajuntament i la concessionària i, en principi, n'hi ha una bona voluntat per a tirar açò endavant, igual que s'ha tirat endavant els consultoris de Xàbia i de Dènia que els està fent Marina Salud. No entenc per què el de Benissa l'hauria de fer directament la conselleria. O siga, una cosa realment estranya. I vosté diu: «Que ho faça la conselleria. » (Veus) Jo li dic a vosté, ¡tant de bo! ho haguera de fer la conselleria, ¡tant de bo! ¡Tant de bo! demà es revertira la sanitat a la Marina Alta i vindríem vosté i jo ací i ens posaríem d'acord en esta esmena i demanaríem a la conselleria que ho fera.

Però això no és així. Mentre no es revertisca la sanitat -i no s'ha revertit per desgràcia-, mentre no es revertisca la sanitat, l'obligació de fer-ho és de la concessionària Marina Salud.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Manuel Pineda Cuenca)

El senyor vicepresident:

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor vicepresident:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor vicepresident:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Miren, no solamente eso, les quisiera recordar a los que esto lo están poniendo en duda que no hace mucho tiempo, en esta comisión, se votó en otro departamento de concesión administrativa, como eran para un centro de especialidades para Cheste y Chiva, y todos votaron favorablemente y nadie hizo esta consideración que hoy se está haciendo aquí. ¡Qué curioso que entonces no se hizo la consideración y hoy se hace la consideración para Benisa! No lo entiendo muy bien. En cualquier caso, allá cada uno con sus propias contradicciones.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre el centre d'especialitats d'Aldaia, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 56. 274, BOC número 172)

El senyor vicepresident:

(Inoïble) …último punto del orden del día: toma en consideración de la proposición no de ley sobre el centro de especialidades de Aldaya, presentado por el Grupo Parlamentario Podemos-Podem.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor vicepresident:

Tiene la palabra el señor Córdoba, (inintel·ligible) … minutos.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo crec que és evident que ens trobem, una i altra vegada, en esta comissió, en el problema de la privatització de la gestió de la sanitat pública. I ací fem iniciatives del centre d'especialitats d'Aldaia, el mateix passava en Benissa, ho féiem també en el cas de la Foia de Bunyol i pobles adjacents.

Vull dir, és sempre el mateix, quan s'ha regalat a una empresa privada o a diverses empreses privades un negoci perquè s'enriquisquen, a costa de la salut dels valencians i valencianes. I, ¿què passa? Doncs, que, per a fer negoci, per a traure beneficis, doncs, se fan retallades; retallades que, a més, ens negaven que es farien, perquè el senyor Luis Rosado, quan es va reunir en la gent d'Aldaia, l'alcaldessa va dir que no, que no passaria res, que l'activitat de les especialitats del centre estaria igual igual.

¿Què passa? Doncs, que no és així. Doncs, que jo també vaig fer preguntes per a conéixer quina era la ràtio de les consultes ateses en el centre d'especialitats d'Aldaia, des de 2012 a 2015, i em vaig trobar, doncs, que, efectivament, en les primeres consultes, de 33. 594 en 2012 passen, en 2015, a 23. 000; deu mil menys, deu mil menys. Clar, en les consultes successives passa el mateix; huit mil menys.

Clar, ací el que n'hi ha. També sabem això, que cada vegada, doncs, n'hi ha un desmantellament que estan denunciant els professionals, se va buidant, cada vegada n'hi han menys metges, cada vegada n'hi ha pitjor atenció, no se fan les inversions, i és el de sempre.

El que ix també en l'informe de la Sindicatura de Comptes, que diu: és més barat. Sí, és més barat, ¿a costa de què? De tindre molt menys personal treballant per a atendre molta més gent. Se dóna un pitjor servei perquè n'hi haja una empresa que traga benefici econòmic.

I estes són les conseqüències que patixen els veïns i veïnes d'una decisió que es va prendre, que és contrària a qualsevol principi d'interés general, qualsevol. O siga, és totalment per a afavorir una empresa privada. I, clar, doncs, el negoci ens costa la salut. El negoci ens costa la salut a la ciutadania.

I, per això, doncs, bé, ara està ja ahí la recuperació de la Ribera. I el següent pas ha de ser la reversió de tot este model, el cas de Manises i de la resta -abans parlàvem de Marina, de Marina Salud-, un model que ha empitjorat molt la qualitat assistencial i que ha portat tants i tants problemes, tant per als treballadors i treballadores, que estan explotats, com per a la ciutadania atesa.

Per això, nosaltres evidentment que votarem a favor d'esta petició, evidentment, perquè ens pareix que s'ha enganyat a la ciutadania, com a més és que consta per escrit, consten les paraules de l'aleshores secretari autonòmic. És molt molt vergonyós, per a després, anar reduint. I, a més, que el Partit Popular en el govern no fera cap control, com diu també l'informe de la sindicatura, cap control com tocava, com està en el plec de condicions, com està en els contractes, cap control de com s'anava a desmantellar la sanitat dels valencians i de les valencianes. ¡Vergonya haurien de tindre!

El senyor vicepresident:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Nuevamente estamos ante un tema que incide sobre una concesión, un departamento de concesión administrativa. En este caso, de Manises. Yo quisiera recordar como en Alcira al cabo de tres años, cuando se inicia la concesión, pues se rescinde el contrato, se les tiene que pagar casi 70 millones de euros el nuevo contrato, la cápita se incrementa en un 70% y se le vuelve a adjudicar al mismo con el que se había rescindido el contrato.

El senyor vicepresident:

La senyora Gallén Peris:

Gràcies, president.

Aquesta iniciativa que presenta avui el Grup Parlamentari Podemos-Podem parla d'una informació i unes dades que no són els que a nosaltres, al Grup Parlamentari Popular, ens consten. Per això, discrepem en l'exposició de motius i en la proposta de resolució.

En maig de 2009, el Departament de Salut de Manises va assumir la gestió del centre d'especialitats d'Aldaia. Aquesta decisió va ser fruit d'una redistribució del mapa sanitari valencià, operada per la conselleria de sanitat, per mitjà de la qual es va crear un nou departament de salut, el de Manises, amb l'objectiu de descongestionar els tres departaments de salut contigus al mateix.

Fins aleshores, aquest centre d'especialitats havia pertangut al departament de salut dependent de l'hospital general, que atenia a una població de 400. 000 persones. El nou mapa sanitari permetia que els aproximadament 34. 000 veïns i veïnes de les localitats d'Aldaia i el barri del Crist passaren a formar part del nou departament que se creava amb una població assignada de 147. 000 habitants.

Aquesta xifra varià en 2010, data en què Manises assumiria també la població de Mislata, situant-se en 195. 000 persones la xifra corresponent a la població protegida per l'Hospital de Manises i els seus centres associats.

Aldaia passava a formar part d'un departament de salut més menut en volum de població, però amplament dotat de recursos d'atenció especialitzada en disposar d'unes consultes externes hospitalàries i dos centres d'especialitats, el de Mislata i el d'Aldaia.

Aquesta disminució de la població assignada es va fer patent també en el centre d'especialitats d'Aldaia, que abans de la seua incorporació a Manises atenia a una població de 93. 000 persones, incloent els municipis de Xirivella i Alaquàs.

Després de la inclusió en el Departament de Salut de Manises, aquest centre va passar a ser un dels tres d'atenció especialitzada disponibles per a la població de tot el departament. Des que Manises va assumir la gestió d'aquest centre s'han realitzat més de 700. 000 atencions especialitzades per part del personal mèdic i d'infermeria assignat al mateix.

El 65% d'aquestes atencions ha correspost a activitat de consultes amb especialistes. El 34% correspon a totes les atencions en les quals es realitzen tècniques especialitzades, tant mèdiques com d'infermeria i proves radiològiques, una activitat que des de 2009 ha crescut un 25%.

La política del departament quant l'oferta de centres està totalment orientada al pacient. Això significa que l'usuari pot decidir en quin centre dels tres on es presten serveis especialitzats preferixen rebre atenció sanitària, amb l'objectiu que puga seleccionar aquell que li resulte més còmode per proximitat, per tindre facilitat d'accés o per qualsevol altra qüestió.

Habitualment aquest centre és el punt de primera elecció per a la població d'Aldaia. La voluntat de potenciar el centre ha animat al departament a oferir-lo als usuaris de la Foia de Bunyol. Per a millorar la comunicació a l'accés amb la Foia de Bunyol, el departament de salut va posar en marxa en 2014 un servei d'autobús propi directe, finançat per Manises, que unix el centre d'especialitats amb les poblacions d'aquesta comarca.

Encara que s'han mantingut el nombre d'especialitats disponibles en el centre d'especialitats d'Aldaia, abans de l'adscripció a Manises sí que s'han produït modificacions amb la intenció d'ajustar-les a la demanda actual.

Així, per exemple, s'han substituït algunes, com oncologia, que requerixen un tractament hospitalari més integral. Els serveis es presten ara centralitzats en l'hospital de dia de l'Hospital de Manises. Actualment el centre compta amb una ampla cartera de serveis, especialitats mèdiques, mèdico-quirúrgiques, diagnòstiques, unitats de suport i tallers dirigits a persones amb infermetats cròniques.

Tot el manteniment del mateix nombre d'especialitats en el centre, s'ha produït un augment de la cartera de serveis en el que respecta a la capitat de resolució del mateix. Això s'aprecia en la tendència positiva del nombre de tècniques especialitzades que se vénen realitzant en els últims anys. En el període comprés entre 2009 i setembre de 2015 s'ha efectuat un total de 211. 678 consultes tècniques.

En definitiva, no ha hagut un desmantellament d'activitat, tal com demostren les dades. S'ha apostat per millorar el centre amb plans d'inversió destinats a actualitzar les instal·lacions i fins i tot a dotar-les d'equips nous que oferisquen serveis per tot el departament. S'ha millorat l'accessibilitat per a persones procedents d'altres punts del departament finançant dues rutes d'autobús directe, des de la Foia de Bunyol fins el centre d'especialitats. S'han mantingut el nombre d'especialitats i millorat els temps d'espera, que ara són dels millors de la Comunitat Valenciana.

Per tot açò, per tot l'exposat, el Grup Parlamentari Popular votarà en contra d'aquesta PNL.

El senyor vicepresident:

Hem fet un bon treball i bones vacances a tots i a totes perquè el període de sessions ha acabat, ha finalitzat, han finalitzat les comissions.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 27 minuts)

