Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 14 de desembre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 16 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 31/I.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … todo bien, aunque creo que están haciendo algunos compañeros declaraciones, pero creo que podemos pasar lista para ver si hay quórum, teniendo en cuenta que hay un compañero… (veus) Perfecto. (Pausa)

La senyora secretària:

Bon dia. Gràcies, presidenta.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2023 (RE número 62. 623, BOCV número 285). Debat en comissió

La senyora presidenta:

Debat i votació de les esmenes a l'articulat

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El señor Muñoz, que ha entrado tarde, quizás no ha podido escuchar absolutamente todas las enmiendas que yo he planteado y, de hecho, ha leído un argumentario bastante falaz, porque, refiriéndose a los sueldos, estaba hablando de que nosotros lo que no queremos es que se les incremente el sueldo a los funcionarios. Señor Muñoz, se lo digo porque hasta incluso nos lo acaban de dar, tiene la ley aquí, nosotros lo que suprimimos es el artículo 30, el artículo 31 ni lo tocamos. ¿Sabe quién está en el artículo 30? Los altos cargos, el gobierno valenciano.

Mire, nosotros no estamos de acuerdo con que el gobierno valenciano se suba el 4 %; de hecho, ninguno de los referentes que usted ha citado se va a subir ese sueldo un 4 %. Pero nosotros sí que estamos en contra de que a los funcionarios, a los que se les suba el 4 %, ustedes, mediante la enmienda 25, no les permitan que ese sueldo lo disfruten, porque ustedes se lo congelan en un complemento personal de garantía, les dicen que lo absorben el cien por cien y ese incremento no lo van a disfrutar. Ustedes, son ustedes los que están en contra de los funcionarios y a favor únicamente de un incremento de los sueldos de los altos cargos y del gobierno valenciano.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Para intentar hacer que las personas que tienen necesidad de recursos, que vienen de familias humildes, puedan acceder a altos cargos de la administración como funcionarios, la Generalitat Valenciana pone encima de la mesa un sistema de becas, a diferencia del sistema que ustedes plantean, siempre clasista, de becas para únicamente la excelencia del rendimiento académico, que muchas veces tiene que ver también con la posibilidad que tienen las familias de poder hacer que sus hijos no compatibilicen el estudio con el trabajo. Ese sistema que ustedes plantean, clasista, que les cierra de manera absoluta las puertas a la gente normal a los puestos importantes, tanto de la administración como de las empresas… Ustedes hoy vienen a decirnos que quieren bajar un 10 % las tasas universitarias, cuando lo que hacían como gobierno era subirlas tasas a las más altas de toda España. Es que es sonrojante, señor Ibáñez.

La diferencia del Consell del Botànic con lo que plantean ustedes es que nosotros, cuando planteamos incrementar sueldos para funcionarios…, por cierto, funcionarios que van a ver incrementado el 8 % en el resto de España, funcionarios estatales, con el voto en contra del Partido Popular, porque no están de acuerdo con que los funcionarios incrementen su capacidad adquisitiva, como estuvieron en contra, como les congelaron cuando la época de la crisis, cuando les redujeron también las pagas; eso era lo que hacían ustedes.

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

Y, por último, presentamos tres enmiendas referentes a las subvenciones otorgadas en el área de sanidad. Con esas enmiendas, lo que proponemos es que las entidades sin ánimo de lucro, asociaciones y organizaciones no gubernamentales que presten un servicio a la sociedad reciban la indemnización en una proporción diferente a la que contempla el articulado. Actualmente, está en un 60 %-40 %, y lo que proponemos desde Ciudadanos es que se les dé un 75 % inicial y el 25 % restante cuando justifiquen los gastos.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta. No s'equivoca.

Bé, jo crec que…, mire, comencem directament amb esta part d'articulat, i jo crec que va a quedar hui molt patent que la política és una cosa més enllà del debat d'ací, aixina facilet. Jo crec que hui tenim una oportunitat, en sis més tres minuts, de confrontar models.

Vosté té un model, vosté i el seu partit, prou compartit amb la dreta extremada i l'extrema dreta, prou compartit, això ho estem veient en estos últims mesos; i nosaltres en tenim un altre, que s'ha posat en funcionament estos últims anys, amb certes complicacions. Hem tingut…, sobretot esta segona legislatura molt complexa, per al Botànic i la resta de governs de l'estat, etcètera. Han passat coses, no? La pandèmia… Jo crec que ha sigut certament complicat, i queden uns mesos, segurament, prou complicats. Però, mire per a on, que sí que podem comparar el seu model i el que nosaltres plantegem i estem duent a terme, i els resultats que tenen. Anem a desgranar, jo crec que podem anar quasi quasi d'una en un una.

Vosté presenta dos esmenes, la 7 i la 10, que jo crec que van contra el model o la proposta o la idea de democràcia que podem tindre este costat de la bancada. Jo entenc que la democràcia va molt més enllà del que passa ací dins, la democràcia té a vore també amb els sindicats, té a vore amb el teixit associatiu, té a vore amb la ciutadania, i no només amb els debats de partits o d'estes institucions, en les que tenim certa representativitat. I vosté intenta suplantar la negociació col·lectiva, inclús anant contra el que diu un conveni que està aprovat, pactat entre les parts. Jo crec que eixa ni és la nostra tasca, com a parlamentàries, ni és una bona idea de cara a la nostra democràcia.

Planteja vosté també una cosa que és molt fàcil de dir, que és l'apujada dels salaris, però vosté ha de saber que ho fa contra uns dels salaris de qui gestiona allò públic que són dels més baixos de l'estat. No parla del salari, per exemple, de la portaveu del seu partit en la Diputació d'Alacant, que és més alt que el d'una consellera, per exemple. Per exemple.

Jo crec que és important que apugem els salaris, no només estos, sinó els de la ciutadania. I al seu partit jo no l'he escoltat dient: tenen raó els sindicats, i les empreses que poden…, perquè la majoria poden, perquè han pujat fins a un 73 % els beneficis en este any passat, no estan apujant els salaris i el seu partit no diu res. A mi m'agradaria saber què pensa d'eixos salaris, que són jo crec que més importants. Abans deia que la ciutadania estava molt ofegada i tal, a la millor apujant els salaris solucionem les coses. Igual ací podríem parlar de col·laboració publicoprivada.

Després n'hi ha una part d'esmenes que van quatre juntes, la 31, la 35, la 36 i la 37, que parlen del pagament anticipat. Si jo no m'he enganyat, el que plantegen és que anem a una possibilitat del cent per cent del pagament anticipat. Jo crec que sobre açò podem parlar prou, però crec que el que abona és un cert desconeixement de l'associacionisme. Açò es va intentar en el seu moment, quan es va passar al 60 %-40 %, en temps en què governava ací el Partit Popular, i això va suposar per a moltes associacions la goteta que va colmar el got i que va dur al tancament, per les dificultats que suposa després justificar. Si anem al cent per cent, n'hi hauran algunes entitats que tenen capacitat de gestió, perquè tenen una economia prou sanejada i capacitat de funcionament amb les quotes pròpies, però n'hi ha molta part de l'associacionisme que no pot funcionar d'eixa manera. Jo crec que amb açò hem de tindre cura. I una cosa que pareix que pot funcionar molt bé, a mitjà termini o a curt termini, pot posar a moltes associacions, que estan fent un bon treball amb certes dificultats, amb més problemes. Entenc que n'hi ha bona voluntat amb açò, per això li dic que jo crec que amb estes quatre esmenes hauríem de fer un altre tipus de debat -ui! No em va a donar temps a tot.

Mire, l'esmena 54. Vostés pretenen impedir que el sector públic instrumental augmente en 2023, no? Hui venia una notícia…, llegint una notícia segons venia ací, que diu que «la Comissió Nacional dels Mercats i la Competència investiga les energètiques». I les està investigant hui -perquè fa un mes i escaig- per pràctiques contra la competència. Un dels ens que volem aprovar en 2023 és l'agència valenciana de l'energia. Per a què servix això? Per a abaratir els costos de l'energia, fent que la producció i la distribució tinguen un component públic, i sobretot per a democratitzar-la, que vol dir que no estem només en mans de pirates, perquè esta gent pirateja, pirateja amb el preu de l'energia. I ho estem veient en els últims mesos: quan les coses venen malament, estes empreses funcionen d'esta manera. I vosté pretén que el govern del Botànic no puga intervindre perquè el preu de l'energia per a les famílies i la democratització de l'energia siguen possibles. Doncs no podem estar acord; per això li dic que estem confrontant models.

Mire, també tenen l'esmena 61. L'esmena 61 jo pensava que era una broma, però no ho és; és pitjor encara. O siga, duem un debat ací d'una proposta de llei, cadascú exposa les seues propostes, segons la representativitat que ens han donat valencians i valencianes votem. I vostés, per la porta de darrere, volen revertir, volen subvertir el que s'ha decidit ja en un parlament, derogant una llei que s'ha aprovat ací amb tot el procediment. Amb tot el procediment. Si m'enganye m'ho diu vosté, eh? «No, és mentira el que diu». No s'han mantingut estes…, bé, esta manera de fer democràcia.

Em vaig a quedar en este bloc, jo crec que em quedava alguna coseta, però açò…, em vaig a quedar en este bloc, que crec que és important. Són la 62, la 63 i la 64, els fons estos que vosté plantejava com un poc la solució a tot. Mire, del primer que parla Ciudadanos és de competitivitat, no parla de pobresa i tal. L'ordre és important, i del primer que parla és de competitivitat. Una altra vegada el més important és que la gent competisca entre ella a vore qui guanya, la llei de la selva que ha caracteritzat el liberalisme, el neoliberalisme, que el seu partit i sobretot el Partit Popular han protagonitzat en els últims anys. És que són el mateix, és que tornen a voler que ens barallem entre nosaltres.

I plantegen -oh! , estupend- un fons d'habitatge jove. Però si es neguen vostés, com s'estan negant, a regular el preu del lloguer, açò el que estem fent és tirar diners directament a qui té la possessió, i no estem ajudant els joves. Ho estem veient: puja sense parar, sense control el preu del lloguer, i els diners que tenim van directament a això.

Complements salarials. Els complements salarials els ha de fer, com li he dit, l'empresa que gestiona, (veus) i vostés no estan darrere d'açò. Ho vaig a dir perquè el seu company s'està posant molt nerviós, i gràcies que la presidenta està reglant exactament el mateix temps que tal… (Veus) Tinguem un poc de respecte.

Moltes gràcies, presidenta. Després continuaré.

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

En cuanto a las enmiendas 35, 36, que me habla usted de que pedimos que se desembolse el cien por cien, no estamos pidiendo eso, se quedó usted en la primera hoja. Si se lee realmente la enmienda, lo que estamos pidiendo es que se les ajuste para que no se desembolse el cien por cien, sino que se desembolse en proporciones totalmente diferentes a las que están en la ley. O sea, que sería apropiado que se leyera bien las enmiendas.

En cuanto a los salarios, mire, usted me habla aquí de los salarios más altos, los salarios más bajos… Lo que nosotros estamos diciendo es que no se suba el salario, no estamos haciendo comparativa de cuál es más alto y cuál es más bajo. Y usted me pone el ejemplo de la Diputación de Alicante, y le digo que se han congelado la subida salarial. Y también le pongo otro ejemplo, el Ayuntamiento de Alicante, del que también forma parte Ciudadanos: tampoco se van a subir los salarios, porque están aplicando la misma lógica que les he dicho. En la situación en la que estamos no deberían subirse los salarios, el Consell y los altos cargos no deberían subirse los salarios. Otro debate completamente distinto es si es más o menos lo que se gana, pero lo que estamos pidiendo es que no se suba ese 5 %.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Crec que és important corregir una cosa que està dient vosté que no és veritat. O siga, vosté presenta una esmena amb la qual pretén derogar una llei, directament. Una llei que s'ha votat ací…, sí, sí, és que a més ho diu, tranquil·lament. És que s'ha votat ací fa dos setmanes. Vosté és representant del poble valencià, sí o no? Conteste'm a això, perquè jo sí. A mi m'han votat ací per a representar la ciutadania, i la majoria, la majoria dels representants legals del legislatiu, hem votat que volem eixa llei. Hem votat que volem eixa llei. El que queda és una pataleta, senyora. El que queda és una pataleta. «No estem d'acord», perfecte, diga-ho, però açò és una vergonya. És anar contra…, sí, sí, és una vergonya. És el seu model de democràcia. És: com em guanyen perquè n'hi ha més majoria ciutadana que vol eixa llei, doncs m'opose i m'enfurrunye. Perfecte, pot estar enfadada tot el temps que vosté vullga.

Continue amb esta part que deia de com entén Ciudadanos les ajudes o l'estar al costat de la gent. Insistisc en la part del fons de l'habitatge jove: les ajudes al lloguer soles funcionaran si regulem el preu del lloguer. Si no, el que estem fent és gastar diners públics, invertir diners públics per tal que els arrendadors, sobretot els grans propietaris, s'embutxaquen eixa part de la diferència, perquè els preus pugen sense control, i el seu partit no vol controlar-ho. Esta mesura, que podria ser útil, no servix de res si el seu partit i uns altres continuen bloquejant la possibilitat de regular els preus del lloguer.

Els complements salarials. O siga, el que vosté està proposant és que, via impostos que paguen tot el món, fem complements salarials allí on les empreses estan pagant malament. Que no, senyora; que el que hem de fer és demanar-los, exigir-los a les empreses que paguen salaris dignes en un moment en què estan guanyant. Si estan guanyant diners, el que han de fer és apujar els salaris. Apujar els salaris.

Parla vosté també d'un fons d'economia submergida i frau fiscal. Mire, el 72 % del frau fiscal correspon a grans empreses, el 72 %. El 72 %. I, fa uns mesos, un company seu es va pujar ahí a posar com a exemple, a posar com a exemple, ¡un autònom! , que si feia la factura amb IVA o sense IVA. De veres, que el problema no està ahí, que no anem a criminalitzar milers d'autònoms que es guanyen la vida com poden, i vostés sí que volen fer això.

I vaig a acabar amb açò molt ràpidament. Mire, les esmenes que tenen…, sobretot la 64, la 63 i la 64. Més enllà d'entrar en la cosa del populisme, mire, vostés parlen una i altra vegada de la igualtat d'oportunitats, i a més parlen en el tema universitari. Mire, sols el 10 % dels universitaris són de classes treballadores, sols el 10 %. La igualtat d'oportunitats ha fallat. El que toca, el que toca ara és saber ajudar la gent que necessita no oportunitats, sinó anar al mateix punt de partida. Si no, una i altra vegada el que estem fent és finançar-los als rics, amb una reforma fiscal que vosté proposa ací, encoberta, i que nosaltres no anem a acceptar. Els rics que es paguen allò seu i que paguen impostos com tot el món perquè tinguem un sistema del benestar com hem de tindre per als pròxims anys.

I per a açò està el Botànic ací, per a açò estarà el Botànic ací quatre anyets més.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Posteriormente, también tenemos una anticipación al 100 % de subvenciones que van destinadas a municipios y entidades locales, de manera que esta apuesta por el municipalismo de la Generalitat Valenciana, desde que llegó el president Puig al gobierno, se hace más patente, en tanto en cuanto lo que permite es que los ayuntamientos puedan obtener esta subvención anticipada al cien por cien para poder desarrollar proyectos municipales. Que se anticipe una subvención al cien por cien, porque puede generar esa duda, no significa que no haya una fiscalización por parte de la Generalitat Valenciana o una falta de justificación por parte del beneficiario, sino que únicamente se les dota de recursos para que los beneficiarios puedan desarrollar ya sea su labor educativa, su labor municipalista, de proyectos… Y, en definitiva, también de lucha contra la emergencia social y contra la vulnerabilidad de colectivos que necesitan tener esto anticipado.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Después, usted me ha hablado de una enmienda importante, que efectivamente esa la vamos a apoyar, sobre lo del personal docente, pero me sorprende que el personal técnico de los servicios sociales…, aquellos a los que ustedes, por cierto, les congelaron el sueldo hasta octubre de este año, hasta octubre, con una modificación a través de un real decreto. Porque su nuevo incremento tenía que haber operado, como dice la ley de presupuestos, porque lo dice todos los años, desde el 1 de enero, y ustedes, a través de un real decreto, lo que hicieron -de un decreto ley, perdón-… Lo que hicieron fue decir que, bueno, que en enero no, sería a partir de octubre. Ahora, nuevamente, ustedes a ese personal no le aumentan el salario, como sí que lo aumentan para todos. ¿Qué pasa? Ustedes no aumentan los salarios en aquellas unidades en las que ustedes tienen que pagar por prestar un servicio a otros, ¿no? Como es en el caso de los técnicos de servicios sociales.

La senyora presidenta:

Y con esta intervención terminamos el debate de las enmiendas del articulado y pasamos a votación. (El senyor Esteve demana la paraula)

El senyor Esteve Aparicio:

-Ostras, la de levantar es esta, perdón-. Volia demanar un recés de cinc minuts, perquè hi ha hagut un canvi en una esmena d'última hora i necessite parlar-ho amb un altre grup. És possible?

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Retirada la enmienda 43 del Botànic.

Enmienda 71 del Botànic. ¿Votos a favor? Unanimidad.

Enmienda 73 del Botànic. ¿Votos a favor? 9. Aprobada. (Veus) Perdón. ¿En contra? ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Señor Ibáñez, ¿lo quiere todo junto o alguno separado? (El senyor Ibáñez Bordonau intervé sense micròfon) Bueno, pues, dígamelo.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

¿Sí? Dígame, señora Massó. (Veus)

La senyora Massó Linares:

Y hay una enmienda del Partido Socialista sobre anticipar becas, y mi me gustaría recordarles también que las becas para universitarios no se les pagan ni cuando ha empezado ya el curso siguiente.

La senyora presidenta:

Debat i votació de les esmenes a la secció 05. Presidència de la Generalitat i entitats de la secció

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Presentamos una enmienda, la número 74, una enmienda de 20. 000 euros para el municipio de Torás, gravemente afectado por los devastadores incendios acaecidos el verano pasado, para que puedan finalizar un conjunto de viviendas turísticas y así puedan aumentar su oferta de alojamiento a los visitantes, dinamizar la economía rural y recuperarse del infierno vivido con los incendios. ¿De verdad van a negarles esta pequeña ayuda, después de que les negaran también el auxilio de la limpieza de los montes, convirtiéndoles, como ya dijo el alcalde, en un polvorín con unos efectos irreparables? ¿No creen que los vecinos de las zonas merecen ayuda para recuperar todo lo que han perdido?

Y, señorías, con subvenciones reales y no con chapuzas burocráticas que generen falsas expectativas que acaban arruinando a los sectores productivos. Y digo esto porque hemos visto recientemente cómo las ayudas prometidas por Ximo Puig al comercio, que prometieron a bombo y platillo, dijeron que les pagarían la reforma a aquellos comercios que hicieran obras de adecuación para conseguir un ahorro energético, y a la hora de la verdad hemos visto que esas ayudas no han llegado, dejando empantanados a todos aquellos comercios que hicieron reformas de adecuación, y luego resulta que la resolución de Economía y la resolución de Ximo Puig les dice que Hacienda se ha quedado sin dinero y que no les van a pagar por esas obras que ya han acometido. Esto es engañar a los valencianos y, lo peor de todo, es hundirles aún más en la miseria con unas obras y una inversión que han hecho que no van a poder pagar.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Pero sí que le diríamos al Partido Popular dos cuestiones. Si realmente están comprometidos en luchar contra el odio, y por la igualdad de trato y por la no discriminación, es mucho más sencillo que presentar una enmienda romper los acuerdos que tengan con su socio de extrema derecha que precisamente lo que hacen es fomentar este tipo de actitudes. Incluso también, además de presentar enmiendas, creo que sería conveniente que hablaran con algunos de sus diputados y diputadas en diferentes instituciones, así como dirigentes del Partido Popular, los que han ejercido, y han declarado o han hecho manifestaciones claramente de odio contra personas especialmente vulnerables, o de colectivos especialmente vulnerables. Mucho más sencillo que presentar una enmienda, es que el Partido Popular asuma las tesis democráticas y que rompa con la extrema derecha, y asimismo a dirigentes que tienen vinculados a la extrema derecha en sus filas, pues, o bien los expulsen o bien les hagan les hagan moderar sus opiniones en este sentido.

Por tanto, menos lecciones aquí, en el Pleno, en les Corts Valencianes, y más ejercer decisiones en favor de la igualdad allí donde gobiernan.

Respecto a la enmienda 86, que tiene que ver con las medidas contra la despoblación, yo creo que el compromiso del Consell a este respecto es evidente. Tanto la Agenda contra la despoblación, como la Ruta 99, como la instalación de cajeros del Instituto Valenciano de Finanzas en lugares poco poblados y en riesgo de despoblación, creo que el compromiso es evidente. Asimismo, el Fondo de cooperación municipal, que están intentando boicotear desde las instituciones gobernadas por el Partido Popular, en un claro interés electoralista y partidista de las instituciones, les conminamos a que, en lugar de bloquear, doten de los recursos especialmente para los municipios y especialmente para aquellos municipios en riesgo de despoblación.

Y luego, la enmienda 89 y 90, que las juntaré, porque una es la subvención a la Real Academia de Cultura Valenciana y la otra es a Lo Rat Penat, lo que demuestra es que el Partido Popular lo que quiere dar aquí son subvenciones directas a entidades afines. Yo creo que ustedes deberían -ya lo hizo su expresident de la Generalitat, ahora en proceso judicial por el caso Erial, Eduardo Zaplana- aprobar la Academia Valenciana de la Lengua, ustedes estaban en un escenario que parecía ya superado por los valencianos y valencianas, y ahora parece que quieren volver a ese escenario de confrontación, de la guerra de banderas, de la guerra de la lengua, que yo creo que lo único que hace es dividir a los valencianos y valencianas, y sobre todo que yo creo que ya es tan pasado que esto les demuestra, con este tipo de enmiendas, que no se sacan ese blanco y negro, esa caspa, esa, en definitiva, ese pasado al que los valencianos y valencianas ya hace mucho tiempo que no queremos volver atrás y que ustedes siguen simbolizando.

Para finalizar, y de manera muy rápida, en primer lugar, como les decía, si quieren combatir el odio, rompan con la extrema derecha y, sinceramente, dejen de mirar tanto al pasado porque si no al final lo que acaba pasando es eso, que están en un pasado al que no queremos volver los valencianos y valencianas.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Me ha dicho también y me ha hablado que, claro -y, además, en una semana negra para la democracia y para el estado de derecho en España-, que el PP asuma las tesis democráticas. Oiga, tienen ustedes la cara muy dura. Que esto lo diga, en diciembre del año 2022, el Partido Socialista, a punto de votar a favor de la supresión del delito de sedición, de hacer el Código penal a la carta de los independentistas catalanes, de poner al mando de las riendas de este país al señor Otegui y al señor Puigdemont, que son quienes realmente mandan en el gobierno de Pedro Sánchez, es de tener la cara muy dura por parte del Partido Socialista. No aceptamos ninguna lección. Oiga, pídanles a los diputados valencianos que voten en contra de la rebaja del delito de malversación, de la supresión del delito de la sedición. Porque ustedes juegan a intentar a ver si a los españoles y a los valencianos se les olvida, llegan las Navidades, acordamos con Bildu y con Esquerra Republicana de Catalunya liquidar el estado de derecho, oiga, y aquí no pasa nada. No. No tengan la cara tan dura. Aquí estamos hablando de otras enmiendas muy serias.

Pero, en cualquier caso, señor Muñoz, yo le digo que no piense que estas enmiendas las presenta solo el PP. Quítele el logo del PP. Las presentan municipios, algunos de ellos también gobernados por el Partido Socialista, que necesitan que este Consell no les dé la espalda.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Hombre, no deja de ser sonrojante que sea el Partido Popular el defensor del estado de derecho. El Partido Popular, que lleva paralizando, desde hace cuatro años, el Consejo General del Poder Judicial y que empezó a tener cierta urgencia cuando vio que esa paralización llevaba a que no podía seguir colocando a determinados jueces afines en determinadas salas para interesar los beneficios, en este caso, de la derecha. Y se sorprende, fíjate si no es sorprendente cuando ese diputado suyo del Partido Popular, Ignacio Cosidó, en aquel mensaje de Whatsapp tan célebre, dijo: bueno, no os preocupéis que hemos llegado a un acuerdo, porque la sala que iba, precisamente, a juzgar los casos de la Gürtel ya está controlada por nosotros. Ese es un wasap que envió el señor Cosidó y que, claro, es sonrojante que ahora el Partido Popular defienda unas tesis o se genere como el adalid de la defensa del estado de derecho.

Por tanto, hombre, antes de hacer ese tipo de afirmaciones de argumentario, yo sí que le diría que primero plantearán esa reforma del Consejo General del Poder Judicial, esa renovación, que se guardarán un poco las vergüenzas cuando se les citaran mensajes como el de Cosidó de control de la sala que iba a juzgar la trama Gürtel y, sobre todo, después de tener un mecanismo policial partidista, como esa policía patriótica, que utilizaron para intentar evitar que los escándalos de corrupción del Partido Popular salieran a la luz.

A partir de ahí, yo creo que ha confundido términos. Al Partido Socialista y al resto de sus socios nos interesa reducir la mendicidad, de hecho, lo estamos consiguiendo. La gran diferencia es que ustedes, en el Ayuntamiento de Alicante, no reducen la mendicidad, la criminalizan, porque ustedes son unos clasistas, porque ustedes, cuando ven pobres o personas con bajos niveles de renta, lo que les dan es…, no voy a decir la palabra, pero creo que todos nos entendemos. Y eso es lo que hacen ustedes y eso es lo que hace la ordenanza de mendicidad, que no tiene ninguna voluntad de eliminar la mendicidad, lo que tiene es voluntad de criminalizar a personas que, por diferentes situaciones, se encuentran en riesgo de vulnerabilidad extrema. Eso dice muy poco del Partido Popular. Y, ante eso, pueden presentar enmiendas de lo que quieran, pero es tan fácil como tomar decisiones allí donde gobiernan.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Sí, a vore, jo crec que continuem com en el punt anterior, senyor Woodward. I, a més, crec que és bo que fem política confrontant models, perquè un poc hem vingut a açò, no? , a proposar-li a la ciutadania les propostes que tenim i com pensem que se pot millorar el seu dia a dia, les seues vides, no? El que passa és que crec que, a banda de les diferències que tenim, jo crec que a vegades fem un joc…, no sé si joc de paraules o…, segur que atén tot a una errada. En les esmenes 92 i 93 que vosté presenta, en què parla de l'eficiència, és que vosté parla d'eficiència i, després, en la seua explicació, ha parlat d'eficàcia.

Jo estic d'acord, estic molt d'acord que calen més mecanismes d'avaluació i de transparència en les polítiques públiques. Jo crec que això és molt important. Manegem diners públics, diners que venen de les butxaques de la majoria de valencians i valencianes i que han d'anar al rendiment màxim, perquè les seues vides milloren; això és eficàcia. O siga, l'objectiu és ser molt eficaços. Però hem d'entendre també que eficàcia, moltes vegades, no se pot gestionar des d'allò públic com ho faríem en una empresa, que és quan jo crec que vosté i jo no arribem al mateix. El dret a l'habitatge, la sanitat, les polítiques socials o l'educació no han de ser beneficioses en termes econòmics, ho han de ser en termes socials. I, per això, jo crec que és important que parlem d'eficàcia primer i, després, d'eficiència. Però, insistisc, jo crec que la línia és més l'avaluació de les polítiques públiques que no este tipus de planificacions més de format empresarial.

A més, vosté fa referència a les recomanacions de l'AIReF. El que passa és que l'altre dia…, bé les recomanacions en concret per al País Valencià encara no estan, eixes de les spending reviews. I també li dic, fa uns dies vosté utilitzava ací unes dades de l'AIReF, en referència a les previsions que tenen estos pressupostos, que no són reals. O siga, l'AIReF diu que la previsió que tenim d'ingressos -sí, sí- i d'indicadors macroeconòmics al País Valencià són prou correctes; de fet, hi ha una variació d'a penes una dècima, no? No sé, l'AIReF ens va, no ens va… Això m'agradaria que m'ho explicara un poc bé.

Sobre l'esmena 94, el tema de les universitats. Jo crec que les universitats públiques estan capacitades per a fer açò que ja està previst, no? Crec que les hem de dotar de més confiança i que no compartim que siga necessària ací l'entrada de la iniciativa privada, perquè la iniciativa pública ja ho pot assumir i per a això està, eixe és el seu paper. Si no arribara, doncs, bé, entenem que se puga derivar; però, com que sí que arriba, jo crec que no és necessari. Jo no imagine, per exemple, demanar-li estudis sobre la sanitat pública a Ribera Salud o a Sanitas; crec que no tindria molt de trellat, si tenim capacitat de fer-ho des d'allò públic, no?

Fa dos esmenes també respecte al despoblament, a la gestió del despoblament i les polítiques contra el despoblament. I jo crec que ací també queda molt clara la diferència de models que tenim, no? Hi ha un fons de cooperació municipal, que vosté coneix, que se gestiona a criteri de cada municipi, en funció de la realitat. És que el context rural no és una amalgama homogènia que tot el món funciona exactament igual i tots els municipis són iguals. Hi ha alcaldes, alcaldesses, regidors, regidores i moviments ciutadans allí dins que són els que han de plantejar quins són, en concret, els usos sobre este fons. I jo crec que el plantejament que vosté fa de primar l'emprenedoria rural i primar -esta igual és més complicada encara- la natalitat, les polítiques de promoció de la natalitat, van un poc en contra d'eixa filosofia, que és la nostra, que és que en cada municipi s'ha d'atendre a una realitat concreta, que, com li dic, no és homogènia.

Després, fa quatre esmenes respecte d'una política a la publicitat institucional. A mi em sonen un poc a denúncia velada. Si volen fer una denúncia, jo crec que l'han de fer, eh? Li ho demanaria.

Però, bé, a banda d'açò, n'hi ha inclús algunes incoherències entre unes i unes altres. En la 98, per exemple, demanen canviar el criteri de la Llei 12/2018, que parla que…, perquè ens entengam, el criteri principal és que el missatge arribe adequadament a la ciutadania. No té trellat fer, per exemple, una campanya de garbellat de càncer de mama en revistes infantils. Això no tindria trellat, però sí que té trellat que açò estiga on llig la gent. I, després, en la 99 demana que es complisca la llei. Doncs jo crec que està bé demanar que es complisca la llei, però és que en l'anterior vostés es contradiuen.

Sobre el bo viatge sènior, jo crec que relaciona vosté dos conceptes que van un poc diferenciats. O siga, el bo viatge és un bo pensat per a desestacionalitzar, bàsicament va ahí. I té eixa funció i no té una funció, en concret, diguem que de sectors d'edat. De fet, enguany té una previsió que, amb els 15 milions, n'hi haja 120. 000 persones beneficiades que poden tindre l'edat que tinguen. I jo crec que, bé, fer eixa separació, hui en dia, no seria ni operatiu ni útil.

I em queden dos blocs…, jo crec que no em va a donar temps als dos, li'n vaig a dir un, que són les esmenes 102, 103, 104 i 105. Mire, jo crec que les dos primeres, sobre violència de gènere i salut mental, és un error buidar de contingut les conselleries que ho han de fer i que ho estan fent, perquè ho estan fent bé. Ahir es va presentar el pla de salut mental, jo crec que és important que, bé, en açò acompanyem el que ja s'està fent i no generem la sensació de que no s'està fent.

I una altra, les dos últimes podrien anar juntes, mire el que li dic, pobresa i economia submergida. Què li pareix si fem una campanya institucional que diga que els més rics han de pagar un poquet més per a reduir la pobresa? Perquè és que d'això es tracta. És que la nostra faena és aixina, és esta. És que qui més té pague un poquet més perquè qui menys té tinga accés a uns serveis públics de qualitat. Nosaltres estem (inintel·ligible) … institucionals, i creiem que hem d'anar en eixe sentit, però en açò que vosté està plantejant, de centrar-ho tot en Presidència, doncs no podem estar d'acord.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

M'alegra molt, senyor Woodward, que haja parlat un minut més del que li toca, perquè ha dit coses molt interessants. (Rialles)

Bé, a vore, insistisc, jo cerc que estarem d'acord que cal millorar els mecanismes d'avaluació de les polítiques públiques, jo crec que en això segurament la major part de l'hemicicle estarem d'acord, però és que el seu partit ha parlat ací de tancar la conselleria de transparència, que és un dels elements claus d'açò. Poder avaluar les polítiques públiques també suposa que hi haja un ecosistema de transparència que afecte tot. Que n'hi ha molt a millorar? Sí. Que podem anar a més? Sí, d'acord, però jo crec que és una falsedat dir que des de 2015 a 2022, que estem ara, no s'ha millorat en este sentit o s'ha deixat abandonat.

Fins i tot en el punt que estava parlant vosté del deute. És que hi ha estudis que són públics i que vosté i jo coneixem, compartim, que reconeixen que pràcticament el 80 % del deute que s'ha generat en el global, en el total, correspon al finançament, a la manca de finançament. Clar, que vosté em diga ara que s'ha apujat, quan heretem un deute públic de 42. 000 milions, ojo, no de qüestions de serveis públics, sinó de visites del Papa, de Fórmula 1, etcètera… És que tenim la memòria molt curta, eixos diners estan ahí encara. Sí, sí, estan ahí, estan ahí.

Insistisc també, sobre el tema de despoblament, jo crec que el millor és que els mateixos municipis establisquen quines són les prioritats, i li dic per què. Vosté parla d'emprenedoria quan el sector primari és majoritari en l'interior? Això no ho dic jo, ho diuen les anàlisis que fan el mateix entorn rural. I el problema és més de l'envelliment de la població que no de tindre més fills i més filles, sinó d'atraure gent, que és el problema que està tenint. I s'està fent un treball des de les ADL molt potent per a intentar aconseguir açò, que és fer contextos atractius.

I vull acabar amb una coseta que abans m'he deixat, que és l'esmena 97. Ací sí que li he de dir que em sembla un despropòsit absolut. Mire, parla del programa de prevenció de la ludopatia. És que és curiós que fa dos anys escassos el seu grup no va votar a favor de la llei de regulació del joc ni de la prevenció de la ludopatia. (Veus) Bé, clar, arribem a este moment, en què vostés es varen posar del costat de la pitjor part del sector, de la pitjor part del sector, que volia mantindre una liberalització absoluta, que genera açò, genera un drama en moltes famílies. Clar, que ara després d'açò, d'eixe debat que va ser tan intens i en el que vostés es van situar en el pitjor lloc en què es podien situar, que ara vinguen a retraure'ns açò… Jo, mire, o Ciudadanos no té un criteri molt clar i no sap quin és el seu criteri sobre açò o volen buscar una certa rentada de cara, de: bé, doncs com en aquell moment ens vàrem situar en aquell costat, doncs ara anem a intentar quedar bé amb estes famílies a les que vàrem deixar abandonades.

Mire, afortunadament, el Botànic no està ací per a açò i tenim el criteri molt clar del que hem de fer: estar al costat de les famílies, al costat d'autònoms i al costat de la gent que treballa, i de la gent que ara necessita tindre un govern amb uns pressupostos que no deixen a ningú.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Como les decía, son enmiendas que van en la línea de reforzar la lucha contra la despoblación, que van en apoyar y favorecer el municipalismo, y también que van en favorecer el turismo de la Comunitat Valenciana; fundamentalmente, el conjunto de las enmiendas.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Pero, fíjese, usted alude al reparto de ayudas y subvenciones a los municipios. Pero si precisamente el Fondo de cooperación municipal lo que establece son criterios objetivos, son criterios que rompen con el partidismo, con el interés partidista a la hora de establecer subvenciones a determinados municipios. Y ante un fondo de cooperación que establece elementos objetivos, lo que hacen ustedes allí donde gobiernan, en la única diputación donde gobiernan, es boicotearlo y llevarlo a los tribunales para paralizarlo. Precisamente para hacer de lo que siempre han hecho gala con las subvenciones y con las ayudas, que es repartirlos a los pueblos en los que gobierna el Partido Popular. Si es que eso lo tiene que preguntar a muchos alcaldes y alcaldesas del Partido Socialista y otros partidos, qué pasaba cuando gobernaba el Partido Popular, que les negaban sistemáticamente las subvenciones y las ayudas, pero no por una cuestión únicamente de partidismo, sino porque consideran, y acabo como empezaba, que cuando gobiernan ustedes, los presupuestos son suyos, y se equivocan de plano. Los presupuestos no son de los políticos, los presupuestos son para las personas y de las personas. Ese cambio de orientación es lo que se consiguió en el año 2015, y veo que, lamentablemente, el Partido Popular no ha sido capaz de pasar página durante estos años de travesía, que, por cierto, aún les quedan unos cuantos.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Con estos presupuestos, hay subvenciones y hay ayudas a la publicidad institucional, hay ayudas a entidades catalanistas que promueven els països catalans en la Comunidad Valenciana, que promueven la ruptura en el territorio nacional, la ruptura del modelo territorial, la ruptura y el ataque permanente a nuestro Estatuto de autonomía, y nosotros no lo vamos a permitir. Y por eso, en la medida de lo posible, aprobaremos las enmiendas que veamos que benefician al conjunto de los ciudadanos y rechazaremos todo lo que vaya en contra.

La senyora presidenta:

Enmienda 109 del Botànic.

Enmienda 110 del Botànic.

Enmienda 115 del Botànic.

Enmienda 116 del Botànic.

Enmienda 118 del Botànic.

Enmienda 119 del Botànic.

Enmienda 120 del Botànic.

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat i votació de les esmenes a la secció 16. Vicepresidència, igualtat i polítiques inclusives, i entitats de la secció

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Les qüestions que vosté ha plantejat en les seues esmenes, jo crec que són àmpliament compartides, entenc que pel conjunt de grups d'aquesta cambra. Qüestions com l'acolliment dels xiquets, l'atenció a les persones majors amb diversitat funcional, l'atenció a xiquets amb TEA, una qüestió sobre la qual vosté, recorde, ha plantejat ja bastants qüestions al llarg d'aquesta legislatura. És evident que ens queda molt per fer, i això no li ho discutiré. Ens queda molt per avançar, però també crec que és important posar un poc de perspectiva sobre tot allò que s'ha fet durant aquestos huit anys. Cal recordar que el pressupost de la conselleria s'ha incrementat durant aquestos huit anys en un 175 %, que tota l'organització de la conselleria de polítiques inclusives s'ha reformat completament de dalt a baix.

També, crec que cal tindre en compte que hi ha algunes de les seues propostes que o ja s'estan portant a terme, o ja s'han fet; per exemple, en matèria de vivenda ja existeix una reserva de plaça del 10 % per a persones amb diversitat funcional en l'accés a les vivendes, o ja existeixen polítiques que afavorixen la rehabilitació de vivendes, tant a través de la conselleria de vivenda com també a través d'incentius fiscals, en l'impost de transmissions patrimonials o en l'impost sobre la renda.

La segona qüestió que voldria plantejar-li és que a nosaltres ens resulta problemàtic que en algunes de les seues esmenes intenten fer col·lisionar diferents col·lectius, drets, o interessos, que no només no són antagònics ni contradictoris, sinó que, al contrari, són complementaris. No entenem que se lleven, o se reduïsquen, o s'eliminen partides, que tenen a vore amb la defensa o amb la protecció de col·lectius especialment vulnerables, com poden ser la població migrant, la comunitat gitana, o el col·lectiu LGTBI. No ho entenem. Ens sembla absurd plantejar baixes en aquestes àrees, sobretot quan són quantitats que no van a ser determinants per a definir la política que tenim, per exemple, respecte a les persones majors, no? , ho respecte a les famílies.

I això em conduïx a la tercera qüestió, que és la pulsió nominalista que moltes vegades tenim en els pressupostos, que pensem que per crear una partida que continga la paraula família, efectivament estem fent polítiques de de família, encara que siga traient uns milers d'euros d'ací i uns milers d'euros d'allà. No, la família es defensa amb beques escolars, és defensa amb una bona escola pública, és defensa amb menjadors escolars, amb llibres de text, amb una bona xarxa de centres de zero a tres anys, amb una renda valenciana d'inclusió que funcione bé. Jo crec que així és com es defensa.

Aleshores, li dic, perquè, per exemple, vostés sobre les famílies nombroses han agafat partides d'ací i d'allà i han recollit 450. 000 euros, per a fer una partida d'atenció a les famílies nombroses. Hi ha en el País Valencià 76. 000 famílies nombroses; eixos 450. 000 euros repartits entre eixes famílies nombroses toquen a sis euros a l'any, per cadascuna d'aquestes famílies. Home! , no, això no soluciona res, la solució és tindre una bona educació pública, tindre una bona sanitat pública, tindre unes bones polítiques d'inclusió.

Jo crec que aixina és com es defensa la família, no necessitem portar-la en la boca tot el temps. La família es defensa generant les condicions materials perquè la gent puga tindre i cuidar la seua família.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

Pero, de todas formas, ya veo que ustedes lo de las familias numerosas como que es antagónico, o sea, a ustedes les preocupa más, yo qué sé, el movimiento LGTBI, que por supuesto a mí también me preocupa, pero creo que no es ni destinar todo a unos ni quitarle todo a otros.

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Jo crec que no és gens rigorós afirmar que tot el pressupost de la conselleria de polítiques inclusives es dedica al col·lectiu LGTBI. Perdone, però és que eixa no és la realitat (veus), bé, no, és que eixa no és la realitat.

O siga, la realitat és que en gestió i organització del sistema gastem 620,5 milions d'euros; que en planificació i coordinació dels serveis socials gastem 405 milions d'euros; que en inclusió social gastem 331 milions d'euros, i vosté va a per una partida de 50. 000 o de 100. 000 euros que va en benefici de la comunitat gitana, o en benefici del col·lectiu LGTBI, o d'atenció a les persones migrants, doncs, perdone, però les coses no són així i no solucionen res.

I tampoc no és cert que s'haja apartat a les famílies nombroses de les ajudes que s'estan precedent. Diga'm una sola prestació que estaven rebent les famílies nombroses a les que ara no tinguen accés. Això no existix, no és cert, no ha passat, és més, és més, totes les prestacions a les que pot acollir-se una família nombrosa han millorat. Ja li he dit, en l'àmbit de l'educació, les beques menjador s'han incrementat, els llibres de text gratuïts, ara, ho són ara, abans no ho eren; les beques universitàries s'han millorat; el transport públic s'ha abaratit.

Escolte, no és veritat, les famílies nombroses, igual que tota la resta de famílies, s'estan beneficiant de l'increment dels pressupostos en polítiques socials, que és el que ha passat any rere any des que governa el Botànic, senyoria. Perquè les famílies nombroses són això, famílies, i hem de prestar-les atenció a elles i hem de prestar atenció al conjunt de les famílies, i això es fa amb polítiques socials, no portant la paraula família en la boca, perquè no defensarem les famílies només amb retòrica, les defensarem amb pressupostos i les defensarem amb polítiques socials.

I això és el que fem amb el pressupost tant d'aquesta conselleria com en el pressupost del conjunt de la Generalitat Valenciana.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

Por ello, les quiero agradecer que por primera vez en toda la legislatura hayan contactado conmigo para intentar un acercamiento. Hemos transaccionado una enmienda, la 320, y parece que van a aprobarnos otras tres. No sé si será la cercanía de las elecciones pero le quiero agradecer, señora Àlvaro, el talante y la predisposición, ya ha visto que es fácil llegar a acuerdos, siempre y cuando ustedes quieran.

En materia de violencia de género hemos propuesto algunas muy interesantes. ¿No les parece importante crear un plan de acción integral para combatir las agresiones a mujeres mediante sumisión química? ¿O la prevención, detección e intervención de la violencia digital en aumento desde la pandemia? ¿O incidir en la prevención de las agresiones grupales con programas específicos? ¿O establecer mecanismos de detección de la violencia sobre las mujeres de la tercera edad o en las jóvenes, cuando todos los datos apuntan a un incremento de la violencia en estos sectores?

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Doncs arriba el moment que més m'agrada, mire, de tot els grans pressupostos, i és esbrinar quin seria el model del Partit Popular si algun dia tornarem a governar. Y visto y oído el que hem escoltat fins ara, vostés seguixen sense estar preparats i demostren que són un caos i un esperit de contradicció complet en les seues esmenes.

De fet, a mi m'ixen 330 esmenes, he contado; la senyora Bastidas se n'ha deixat d'unes quantes, ja m'ho explicarà, perquè m'ha dit unes 200. Però d'eixes 330 que m'ixen a mi, un nombre més rodonet, llevat d'una que han retirat, doncs podríem agrupar-les fàcilment en tres parts o tres blocs: un primer bloc jo l'anomene a bulto, no? , el bloc d'a bulto que no pot faltar mai en un pressupost, perquè sense cap tipus de pudor, sense cap tipus de trellat, sense cap tipus de seny, comencen a demanar, i sobretot sense tindre en compte els esforços que, tant ajuntaments, com diputacions, inclosa la d'Alacant, com conselleria, s'està fent per tal de dur endavant el pla Convivint, i des del Partit Popular comencen a presentar esmenes que demanen executar i construir, ni més ni menys, que 15 residències de majors, 8 centres de dia, 2 centres específics d'Alzheimer, 4 centres de discapacitats, 13 de salut mental, 2 CEAM, 1 centre ocupacional i 2 d'atenció a víctimes del delicte. Ahí es na. No troben res a faltar, senyories? No troben res a faltar? Efectivament, no hi ha ni una esmena que demane l'execució d'un centre de menors, ni una residència d'acollida, res. Val? Per al PP açò és el que li importen les persones menors d'edat. De fet, tot el que senyala en centres per a menors d'edat el Partit Popular és una esmena d'un milió d'euros, y ahí lo dejo, para la reforma de los centros existentes, però no crea ni una sola plaça. Podríem aleshores entendre que estan d'acord amb el pla Convivint que sí crea places d'atenció a infància i adolescència.

I aleshores per a què estos 33 centres que el PP ubica on li rota directament? La veritat intentar traure profit de tot açò. Pues, oiga, és un acte de fe, de fe dels dos CEAM que el Partit Popular en esmenes demana, resulta que ja estava adjudicat en el pla Convivint, per citar un exemple. Així que ni ells mateixa saben per què estan demanant algo que ja està. De la mateixa manera demanen 490. 000 euros per a la construcció d'un centre social, totalment municipal, en Benaguasil. Obvia dir, obvia dir que a Benaguasil ja existeix eixe centre social. I seria bo que la diputada ens explicara per a què vol els 490. 000 euros per a un centre que ja existix. Jo sé la resposta. Però vosté la sap, senyora Bastidas? Vosté la sap. Pot explicar-nos la seua esmena?

I ja que estem, també m'encantaria que m'explicaren l'esmena 278, que diu directament: pla Convivint en Finestrat. Per a què? Un pla Convivint en Finestrat haurà de tindre alguna, alguna repercussió, haurà de fer algo, haurà de demanar algo. Doncs no, ni ordre ni concert.

Siguiente bloque, el «porque yo lo valgo». Demanen línies nominatives per a vuit entitats socials, per a vuit. Sap vosté la d'entitats socials que treballen i que reben subvencions de la conselleria en concurrència competitiva? Perquè no ho demana vosté per EAPN, per exemple, o Save the Children, o Jesuitas Migrantes de España. Per què no? Doncs mire, quan u fa esmenes pensando en quien, al final acaba fent-li el lleig en aquells amb qui no pensa. Però l'única explicació que jo li trobe a açò és el «porque yo lo valgo».

I l'últim bloc, el de me da igual. Perquè allò de la igualtat ja m'ho explicaran vostés. Li he de dir que hi ha esmenes que podrem votar-les a favor i altres que vostés mateixa podrien arreglar, si tenen temps. Per exemple, la que fa al·lusió, i vosté ho ha comentat, senyora Mezquita, a la submissió química, ja que concretament esta diputada va ser la primera que va dur este tema ací, a les Corts, i m'agrada molt que vostés ho arrepleguen o que la copien, com vosté vullga dir-ho, però, senyora mía, qui ha d'actuar ahí no és la Conselleria d'Igualtat, hauria de ser una conselleria competent en matèries de fer un protocol adient, val? Però si realment este és el bloc del me da igual, que igual me da, és justament per la seua incongruència a l'hora de demanar.

Volen que des d'igualtat, des d'igualtat, no des de medi ambient ni agricultura, que és des d'on se fa, es promocione la llei d'estructures agràries, una llei molt poderosa pel que fa a l'equitat de dones i homes en el mon agrari. Al 2015 eren huit les dones adscrites, huit les dones adscrites. Ara vorà unes dèsset. Però si manaren vostés amb Vox, serien zero, zero, perquè de fet són zero les que han incrementat en este temps en Castella-Lleó i zero les que tenen a Andalusia. Consejos de hoy, señora mía, que para mí no tengo.

I pel que fa a la igualtat en diversitat. Dos, senyora meua. Tot el que vosté demana ja està mitjançant les oficines Orienta als municipis. Quan vosté demana orientació laboral per al col·lectiu LGTBI, y especialment per a les dones trans, oblida que això es tasca del Labora.

Demana plans locals LGTBI que ja estan en contra d'este programa dels ajuntaments. L'únic que fa este bloc d'igual me da fins i tot pintar un arc de Sant Martí perquè els quedava molt bonic, oiga, però de forment ni un gra.

I, per últim, les mateixes esmenes any rere any, perquè así también igual nos da per al que és joventut. Demanen sempre, sempre, a la vicepresidència el que és competència de la Direcció General d'Emprenedoria i Cooperativisme i el Labora. Però enguany he d'admetre una novetat, una novetat important en un temàtica: la de la violència juvenil, las bandas organizadas y el kale borroca que tenemos en el País Valenciano. Oiga, mire, igual haurien de mirar vostés una miqueta menys les sèries de Netflix i xafar una miqueta més el carrer, i sobretot deixar d'insultar els nostres joves, als quals enguany els han condemnat a la violència.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Bueno, señora Àlvaro, la verdad que ha calificado nuestras enmiendas, no sé si lo he entendido muy bien, como algo así como la carta de los Reyes y, bueno, un poco cuestionando la cantidad de enmiendas y sobre todo la cuantía que eso supone, que dentro del montante global del presupuesto es mínimo. Pero, por otro lado, les hemos escuchado en una infinidad de ocasiones alardear de que es un presupuesto muy expansivo. Que, por cierto, hablando de un presupuesto tan expansivo y tan orgullosos que se muestran en todo momento de él, le quiero preguntar cómo van a hacer frente a todo ese gasto del que presumen, ¿subiendo los impuestos de nuevo a los valencianos, como lo llevan haciendo desde que gobiernan? ¿Aprobando PNL estériles, como la que hacen ustedes para reclamar el 50 % de la dependencia, cuando saben ustedes perfectamente que somos la peor de las peores tratadas por el gobierno socialista de España? ¿Fiándolo todo a los fondos europeos, cuando sabemos, cuando estamos observando cómo el buque insignia de la gestión de Compromís, el inefable señor Ribó, rechaza los fondos para los servicios sociales o acaba de tener que renunciar por su falta de diligencia?

Desde luego, señora Àlvaro, después de oír su intervención, que poco, de verdad, que poco les interesa los que no llegan a fin de mes, que no cobran sus prestaciones a tiempo, quien tiene que renunciar o a comer o a poner la calefacción. Porque la verdad es que es incomprensible cómo ustedes no quieren ni oír hablar de planes para combatir la pobreza, especialmente la infantil.

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

Señora Àlvaro, yo no entiendo cómo ustedes se enrocan una y otra vez en los mismos presupuestos. Ya le he dicho que no han cambiado ni una línea, no han variado absolutamente nada. Es verdad que ha aumentado respecto al presupuesto de 2022, no llega al 10 %, pero es que no se debe a ustedes, no se deben poner la medalla por fondos que les llegan de fuera.

Por mucho que incrementaran además el presupuesto de 2022 respecto al año anterior, la realidad les muestra la cara más fea de sus políticas y de su gestión con el incremento en nuestra comunidad de la violencia de género, las agresiones sexuales, la violencia digital, la violencia con sumisión química, la LGTBIfobia, la brecha salarial sigue estancada, el desempleo femenino crece al igual que la tasa de temporalidad, las familias siguen con las mismas dificultades para conciliar, a pesar del plan Corresponsables, que en la mayoría de municipios sustenta escoletas de Pascua. ¿Y el resto del año qué, señora Àlvaro? ¿En qué ayuda a las familias a conciliar? Ya se lo digo yo: en nada.

Pero ustedes siguen insistiendo en que su presupuesto es el ideal, pero es que la verdad es que los valencianos y las valencianas con sus gobiernos no salen a flote. Y esto es una realidad. Y cuando ustedes entiendan que a lo mejor, con cualquier ayuda o cualquier aportación que les podamos hacer humildemente desde nuestros grupos parlamentarios, pues a lo mejor la cosa variaría. Pero no con su erre que erre aquí los que salen perdiendo no son ustedes, la lástima es que salen perdiendo los valencianos.

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies.

Senyora Bastidas, la que pregunta ara sóc jo, que són les seues esmenes. Encara que vosté no m'haja contestat, la que pregunta ara sóc jo. Quan me toque el torn, ja canviem i jo respondré, val?

Perquè no m'ha contestat, de les 15 residències de majors que vostés, perquè els bé de gust, demanen construir, resulta que Elx, Onda, la Vall d'Uixó, Altura i Oriola estan contemplades en la pla Convivint i iniciats els plans. Fins i tot Castelló, que també la demanen, està adjudicada la construcció. Val? Dels quatre centres per a persones amb diversitat funcional que demanen vostés, Llíria, Burjassot, Xirivella i Torrevella, bingo! , bingo! , tots, tots estan en el pla Convivint. El de Torrevieja fins i tot ja està equipat, sap? I també, bingo, en els únics dos CEAM, que li ho he dit abans, que sol·liciten: el del port de Sagunt, que està en el pla Convivint; i el de Sagunt ciutat, que, oiga, está construido, equipado i fins i tot l'acabem de reformar recentment. Ni fet aposta, senyories, ni fet aposta. És que fins i tot han demanat al tuntún o perquè tinc un col·lega, però resulta que el Consell, amb la seua diligència, pues ja se'ls havia avançat, com és normal.

Pero sigo preguntando yo, señora mía, esmena 172, demanen ampliar places en la residencia de Carlet. En Carlet, señora mía! La residència de Carlet ja de per si té 420 places. Què vol? Una macroresidència de 600 places? Perquè és vosté qui demanant ampliar places pel carrer. Però, ui, perquè unes poquetes esmenes després, 15, demanen literalment: un nuevo modelo de residencia desarrollado en pequeñas unidades de residencias. En què quedem? En què quedem, señora mía? Definitivament vostés hauran d'aclarir-se i evidentment nosaltres no podem esperar que vostés s'aclarisquen i seguirem gestionant.

Més exemples, demanen que invertim 600. 000 euros públics en un centre de dia privat en el Puig. Toma! I 490. 000 en la construcció d'un centre social de competència municipal en Benaguasil, que ja té centre social i al qual vosté no m'ha pogut contestar de per què me feia eixa esmena, doncs perquè no té ni idea.

Volen que fiquem en funcionament la història social única, per exemple. Preciós, i ho hem de fer, sí senyor, i ho farem aviat. Però sàpiguen que això és com que vostés no votaren a favor quan tingueren l'ocasió en la Llei de serveis socials inclusius, es més, la recorregueren al Constitucional? Se'n recorden vostés que l'enviaren ben lluny? Igualet, igualet que en la renda valenciana d'inclusió, que no la votaren a favor i ara demanen que es calcule la renda en funció del SMI.

I miren, des de l'aprovació de la llei d'acompanyament de 2020, de 2020, això ja s'està fent. Els ha costat tres anys i tres pressupostos en adornar-se'n ara i ací, i perquè jo els ho dic, que el que demanen fa tres anys que s'està fent. Igual, igual, amb una miqueta de sort, se n'adonen que SMI vol dir salari mínim interprofessional, i no sueldo com vostés demanen en la seua esmena 245.

I continuem en els desgavells en igualtat. Esmena 293: «Elaboración de la guía de los derechos de las mujeres de la Comunidad Valenciana», ¡toma ya! Per on comence, senyora meua? 10 de desembre de 1948, declaración de los derechos humanos i, des de llavors, pot anar vosté ficant creuetes en els drets que hem aconseguit les dones i els homes: la no explotación laboral, la sanidad pública, etcétera. Però no espere que jo els explique ni que els fem en una guia perquè, mire, a mi per a sopar m'agrada estar en casa i el dia de Nadal ja he quedat i no tinc temps per a explicar-li-ho tampoc.

I, per últim, la part rància a la qual ens tenen acostumats: la natalitat, perquè, òbviament, és obligació de les dones la de tindre xiquets i és cosa de la conselleria que totes tinguem xiquets, no? Més natalitat.

I un clàssic -i amb això acabe, senyora presidenta-, l'esmena 346: pagar a les empreses els plans d'igualtat. I això que, fins ara, era una senya d'identitat del PP, com totes les senyes d'identitat del PP, resulta que podria acabar en delicte, ja que no es poden subvencionar les coses que, per llei, s'han de fer. Vostés estan demanant, un any més, que cometem un delicte i açò este Consell no ho farà.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Y, como no tengo mucho tiempo para explicar todas las enmiendas que hemos presentado, sí que quisiera condensarlas en un problema que creo que tenemos en todo el país, pero que tendríamos que abordar esta comunidad: les hablo del reto demográfico. A nadie se le escapa que, con una pirámide poblacional cada vez más envejecida, va a ser muy difícil mantener el estado del bienestar y nuestro trabajo debería ser revertir, en lo posible, esta situación. Según datos del Banco de España, en 2050 habrá solo tres personas activas por cada dos jubilados. Si queremos mantener los servicios públicos y servicios públicos de calidad, es urgente revertir esta tendencia. Y, desde Ciudadanos, hemos hecho muchas propuestas en este sentido.

Proponemos también destinar una partida para compensar el gasto que ocasiona el tratamiento de reproducción asistida. Miren, es una realidad que la edad media para tener hijos ha subido en todo el país y, en nuestra comunidad, supera los treinta y dos años. Cada vez más mujeres que desean ser madres necesitan hacer uso de estas técnicas reproductivas. Y, bueno, las deducciones fiscales, que el presidente se vanaglorió en el debate (inintel·ligible) … pues, yo lamento decirle que son de vergüenza; o sea, un máximo de cien euros. A ver, ¿ustedes saben cuánto cuesta un tratamiento de fertilidad? Pues, entre seis y diez mil euros. ¿Ustedes creen que vamos a animar a alguien a hacerse un tratamiento con una deducción de un máximo de cien euros, cuando el tratamiento cuesta cien veces más de lo que estamos deduciendo? Pues, de verdad… Y lo segundo que ustedes proponen ya es de traca, es que solo pueden acceder a esa ayuda a las mujeres de entre cuarenta y cuarenta y cinco años y que no estén recibiendo tratamiento en sanidad pública. Y aquellas mujeres menores de cuarenta, que tienen problemas de fertilidad, ¿qué hacemos con ellas? Ustedes me dirán. Esas que ni lo intenten.

Y, en cuanto a residencias, pues, no les digo, estamos a la cola de España y ustedes han construido cero. Nosotros negociamos con ustedes, en presupuestos, un acuerdo para crear 2. 000 plazas: ni están, ni se las espera, no las han hecho. Por eso, en este presupuesto hemos pedido a esas plazas. Hemos pedido que se aumenten las plazas de nueva creación mediante la colaboración público-privada, de 680 a 1. 500, porque son necesarias, señorías. Hemos pedido que se realicen auditorías independientes para dar un servicio de calidad. Hemos pedido que se revise el plan Convivint porque, realmente, con tres mil plazas que ofertan, no llegamos, que necesitamos veintitrés mil, señorías.

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, presidenta.

Senyora Quiles, jo l'entenc a vosté. Jo sé que li ha sigut molt difícil trobar una bretxa en el pressupost i arguments vàlids per a defensar les seues esmenes davant d'un pressupost de polítiques inclusives, socials i igualtat que dona cobertura i protegix a cinc milions de valencians i valencianes, perquè pensa en ells i en elles, perquè creu en les persones i perquè és, senzillament, per a totes elles.

Mire, este pressupost és l'escut protector més robust de tota Espanya, senyoria; dupliquem la mitjana espanyola en despesa social. I vosté ha vingut ací a posar peròs als pressupostos més potents en matèria social en la història de la Generalitat Valenciana. I, mire si li ha resultat a vosté complicat, com li he dit abans, que ha tornat a presentar quasi calcadetes les mateixes esmenes de l'any passat. I jo crec recordar que l'any passat ja li vaig dir, senyoria, amb tot el respecte, de veritat, que el debat de pressupostos amb vosté em feia sentir com que entràvem en bucle. I és que, realment, vosté ho ha dit: és que ho posen d'excusa…; no, senyora, no és una excusa, és que a vosté no li interessa si allò que ja demanava fa dos anys fa temps que ja està en marxa o simplement que no és competència d'aquesta conselleria. Vosté còpia i torna a copiar. És que al meu poble diríem: no mire pèl, ho torne a presentar, no mire pèl, de veritat.

Hi ha un exemple, senyora Quiles, que a mi em resulta fascinant, sembla ja quasi de ciència-ficció. L'esmena 360, la d'implantació del personal facilitador per a víctimes amb discapacitats. Mire, jo ja no sé si portar-m'ho ací, penjadet ací, en un cartellet, en pla dona anunci, perquè s'entere vosté que és una figura que està aprovada per estes Corts, en una comissió d'igualtat, per vosté i per mi, que era una proposta meua, del grup Socialista, que a més està contemplada per la llei en vigor, que en els centres que existixen per a víctimes de violència de gènere amb especial vulnerabilitat se compta amb professionals que tenen formació addicional en diversitat funcional.

Mire, jo és que em sap greu dir-li-ho, senyora Quiles, però és que no vull ofendre, però hi ha esmenes que han presentat que són realment puerils, per dir-ho d'alguna manera. Mire, la 380: «Establecer reuniones periódicas con las asociaciones más representatives que gestionan centros de servicios sociales», de veres? Si aquest govern és el que més ha escoltat els valencians i les valencianes, senyoria. ¿De veres no saben vostés que ja es realitzen reunions periòdiques amb les diferents entitats d'iniciativa social, és més, és que estan creades precisament a tal efecte en l'àmbit de l'acció concertada? Bé, no sé, ara em dirà.

I he vist també altres esmenes que resulten difícils, delicades de qualificar. Per exemple, la 394, que proposa un pla contra la pobresa per a ajudar les famílies més vulnerables en despeses bàsiques. Mire, el Consell ha implementat altres recursos i prestacions, com ara la renda valenciana d'inclusió, que és periòdica, durant el temps que siga necessari, que s'actualitza conforme a l'evolució de l'IPC i el pressupost de la qual, precisament, té caràcter ampliable, segons les necessitats. A més, és una prestació que atén no només a les necessitats alimentàries, com diu vosté, sinó que atén globalment a la unitat de convivència, fins i tot amb complements de lloguers, de quota hipotecària, energètics, garantix, a més, l'accés a altres ajudes com a beques, despesa farmacèutica, es complementa també amb una prestació professional que permet fer un itinerari personalitzat perquè se superen eixos obstacles que no permeten a eixes persones la seua total inclusió. D'altra banda, des de l'atenció primària, hi ha ajudes d'emergència, per suposat, i per a situacions puntuals i d'exclusió social.

Però, mire, jo li deia que no sabia com qualificar esta esmena, però ja he trobat l'adjectiu, senyoria: paradoxal. Sí, perquè defensada precisament per vosté, del grup Ciudadanos i de l'àmbit territorial d'Alacant és, com a mínim, això, paradoxal. Perquè van ser vostés mateixos els que van aprovar, junt al Partit Popular i junt a Vox -que jo, sincerament, des del carinyo, em faria mirar les companyies-, doncs, van aprovar vostés, junt a ells i elles, una ordenança vergonyosa, senyora Quiles, una ordenança que perseguix les persones més vulnerables, que són multades pel simple fet de ser pobres, de no tindre un sostre, per exemple. S'ha de tindre barra per a vindre a parlar ací de pobresa, eh? , s'ha de tindre barra.

Però, mire, hi ha més esmenes que fan vergonya, com la que implica reduir el finançament per a centres de diversitat funcional. Com la 417, que, a banda de proposar ajudes que són competència d'altra conselleria, pretén llevar diners necessaris per a l'atenció ambulatòria i residencial de dones víctimes de violència de gènere, fons necessaris per a la prestació de serveis als centres de dona i rural, als centres d'emergència i recuperació integral, així com als pisos tutelats. I ho proposen així, tan tranquil·lament, senyoria, tan tranquil·lament. La veritat és que la seua línia política és cada vegada més reaccionària.

Quan parlava vosté de la reproducció assistida…, si jo he llegit l'esmena 422 i he vist que continuen encabotats i encabotades en el mètode Liz Truss: barra lliure, tot pagat, reproducció assistida com a fórmula màgica per als nostres problemes de natalitat i, d'altra banda, proposar una baixada d'impostos radical. Senyoria, sempre beneficiant a qui més té, perquè, a més, els diners que pretenen baixar amb eixa esmena són per a atenció a majors i diversitat funcional i en centres públics; un disbarat. Però és que, a banda, els serveis mèdics els presta el sistema valencià de salut. Tampoc seria competència d'aquesta conselleria finançar eixos tractaments.

És que, senyoria, amb esta falta de rigor, de sensibilitat, enfront del nostre model sòlid, coherent i efectiu, al servei de les persones, doncs, no podem fer altra cosa que rebutjar les seues esmenes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Mire, señora Mustafá, dice: «Usted viene aquí a poner peros». Por supuesto que vengo a poner peros. No sé si usted sabe que yo soy diputada de la oposición y tengo que poner peros a todas las cosas que veo que no se corresponden con las necesidades de los valencianos y valencianas, a los que mi partido también representan. No querrá que venga a usted aquí a aplaudirles. Y, aun así, yo les aplaudo cuando hacen las cosas bien, cosa que ustedes nos suelen hacer con nosotros, pero cada uno somos como somos.

Y lo que me ha parecido sorprendente es cuando ustedes dicen que son el gobierno que más ha escuchado a los colectivos. Pues no sé, dígaselo a todos los colectivos que están en el decreto de tipologías, que los tienen a todos los colectivos sociales enfadados. Díganselo, que usted estuvo como estuve yo, a los firmantes del pacto de violencia de género, que tampoco están muy contentos con muchas cosas. Y que ustedes, es verdad, escuchan a todos, pero hacen lo que les da la gana. Con lo cual, pues no sé, es una manera de escuchar bastante peculiar.

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, presidenta.

Senyora Quiles, tenen vostés un problema i s'hauran d'aclarir. Hauran de decidir a on volen estar, si arrimats a l'extrema dreta i a la dreta extrema o intenten trobar eixe suposat projecte de centre, que jo trobe que mai ha existit. Per açò la gent està triant l'original, perquè clar, la còpia…

Clar que li ho torne a repetir, pot plantejar tots els peròs que vullga, però és que són qüestions que ja estan incorporades o que, senzillament, no es poden arreplegar. I amb això vosté intenta atacar els millors pressupostos en matèria social de la història de la Generalitat. Uns pressupostos que suposen per a esta conselleria un creiximent del 176 % respecte a 2015, que es diu prompte, eh? Hem triplicat el pressupost en igualtat i dret social, i la inversió en serveis socials representa ja un 8 % del pressupost de la Generalitat. Mire, li ho reconeixen les entitats, com l'Associació de Directors i Gerents en Serveis Socials, reconeixen que la Comunitat Valenciana és la que més esforç ha fet, des de 2015, en matèria social. Això és política, senyora Quiles, política en estat pur. Un motiu d'orgull per al grup socialista, i també per a la resta de grups que conformen el Botànic.

Per això, jo entenc que vosté té hui una papereta molt dura, perquè hauria de reconéixer, hauria de ser capaç de reconéixer tot este esforç, sí senyora, clar que sí. I que són uns pressupostos que protegixen els valencians i valencianes, que continuen ampliant els seus drets, que reforcen l'escut social valencià. Perquè si una cosa hem aprés de totes estes crisis que ens ha tocat patir és que, davant les dificultats, el que cal és més cohesió i protecció social, no més privatitzacions i polítiques neoliberals que abandonen la gent. Per això, no donarem suport a les seues esmenes, ho tenim claríssim.

Perquè és que, a més, quina ha sigut la contribució al benestar social de les persones on han governat vostés o on han tingut capacitat per…, home, alguna cosa tindrà a vore el seu partit d'influir en el govern. Doncs, mire, cap; al contrari, Ciudadanos ha sigut la passarel·la de la ultradreta. On han estat, han donat cobertura a les polítiques misògines, i el resultat ja l'hem vist: més polítiques que banalitzen la violència contra les dones, més fanatisme, més ultradreta… Eixe és el seu bagatge, senyora Quiles. És que les seues polítiques, en realitat, suposarien un retorn al passat. I això ja sabem el que és a esta comunitat, ja ho hem viscut: desmantellament dels serveis públics, impagaments i qualitat mal entesa. Això no ho volem, els valencians i les valencianes.

Senyora Quiles, si de veritat volen ser útils per a la ciutadania, aproven estos pressupostos. Uns pressupostos que són un blindatge davant qualsevol crisi que pugam patir. Per això, invertim per a cuidar les persones quatre vegades més del que ho feia l'últim govern de dretes, eixos que van vostés de la mà. Per això, donem una resposta sòlida pels drets socials, ampliant la cobertura de prestacions socials, la Renda valenciana d'inclusió, la dependència, les ajudes per al sosteniment de la criança o les ajudes per a dones supervivents de violència masclista.

És que les seues esmenes s'escoren cap a la dreta, però el nostre pressupost s'escora cap als drets. Vostés no se sumen? Preferixen fer-se la foto, supose, com la seua líder, com Arrimadas, al costat del senyor Abascal, amb l'extrema dreta i la dreta extrema. Doncs vostés voran, encara estan a temps d'evitar el seu naufragi polític i ideològic.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, senyora presidenta.

Doncs enguany tinc el plaer, i la responsabilitat, també, de defensar les esmenes que els grups del Botànic hem presentat en aquestos pressupostos, els últims que aprovarem la segona legislatura del Botànic i els que seran els primers pressupostos del tercer Botànic, i que a ningú li càpiguen dubtes. I, per si de cas, vaig a repetir-ho prou voltes.

Senyories, com vaig comentar ja a la compareixença de la vicepresidenta, estem davant d'un pressupost que continua creixent per seté any consecutiu, diguen el que diguen, els números estan ahí. Estem davant d'uns pressupostos on la inversió social per habitant supera la mitjana estatal, i això és irrebatible. Estem davant d'un pressupost que continua apostant per la igualtat, per la lluita contra la violència de gènere i la lluita contra l'LGTBIfòbia i les polítiques transversals.

Senyories, estem davant del pressupost del pla Convivint, amb eixos més de 114 milions d'euros, que a més va a crear vora 2. 580 llocs de treball; suposaran també una planificació ordenada de les infraestructures socials de proximitat que necessitem. I quan dic ordenada vull dir això, planificada, i no al tuntún o donde tengo los amigos alcaldes, al qual fins ara ens tenien acostumats, i continuen per eixa mateixa línia.

I, amb això, què podem fer des d'aquestes Corts els grups que donem suport al Botànic? Doncs defensar, tal com estem fent, estos pressupostos, senyories, perquè en aquest context marquen la diferència.

Vaig ja a les esmenes. I, mire, encara que alguns continuen treballant a pes, sense trellat -hi ha altres que ni això-, doncs les nostres esmenes han anat a ajustar alguns detalls molt concrets, a corregir algunes errades tècniques i a tractar d'enriquir el pressupost, no els estic descobrint res que no sàpien. Perquè, tal com les companyes d'esta comissió ja m'han sentit dir en alguna ocasió, les lleis estan vives, i esta, que és la llei de pressupostos, també ho està. I tot i que siguen uns bons pressupostos, tot és susceptible de ser millorable; per això, tal com deia la senyora Mezquita, aprovarem alguna de les seues esmenes.

No m'estendré molt pel que fa a les esmenes tècniques, que òbviament vostés poden comprovar que pretenen corregir algunes qüestions, com poden ser el canvi de nom de l'IVASS en l'esmena 424, la 425; o la 426, que fa referència a la codificació de l'ingrés d'una partida del Govern d'Espanya, perquè calia ajustar-la al ministeri corresponent.

Pel que fa a les esmenes amb més contingut, aniré per ordre. Hem incorporat, mitjançant l'esmena 427, una línia per a la creació de campanyes de sensibilització i informació sobre la participació en l'àmbit polític de les persones migrants. Aquesta proposta s'emmarca dins de l'Estratègia valenciana de migracions 2021-2026. Aquesta estratègia, aquest pacte per la defensa dels drets humans, inclou entre els seus objectius el de desenvolupar un model inclusiu i participatiu, i per això calen accions encaminades a incrementar la participació en la vida política del nostre territori. La inclusió real passa, necessàriament, per la inclusió en tots els àmbits de la societat.

Pel que fa a l'esmena 429 i l'esmena 430, ambdues referents a la Direcció General de Gestió i Organització del Sistema, i ambdues relatives a eixa aposta per reforçar allò local, per reforçar la tasca que fan com a entitat més propera, aquestes esmenes incrementen els recursos que destinen a l'atenció primària bàsica.

La 429, concretament, respon a la necessitat d'ajustar les realitats al que realment necessiten els pobles. Concretament, salvaguardar aquells municipis que engegaren els tràmits del pla Convivint quan encara no s'havien formalitzat les mancomunitats i possibilitant que, si així ho desitgen, puguen continuar amb esta fórmula. Una esmena complexa, però que, al remat, tracta de no deixar ningú fora.

I la 431 simplement considerem que la distribució s'ajusta millor, i es diferencia les entitats que participen en un programa pilot de patrocini comunitari. Perquè l'objectiu és important, i volem que partisca d'una màxima equitat possible.

Sobre les esmenes 432 i 433, fan referència a objectius de millora d'accessibilitat i mobilitat de persones que fan ús del transport adequat. Uns objectius del pressupost molt en sintonia amb els treballs que es desenvolupen a la comissió de discapacitat i diversitat funcional, i que milloren amb aquestes esmenes. Per una banda, s'incorporen estudis de necessitats per fomentar l'accessibilitat sensorial i cognitiva i, per altra, el nombre de vehicles col·lectius elèctrics de transport adaptat.

I acabaré, com no, parlant de joventut, amb l'esmena 454, encara que durant el dia d'avui no s'ha parlat de joventut i això sempre és una mala notícia. Sempre és molt mala notícia si no es parla de les persones joves, que són present, però també són futur nostre. Nosaltres fem una esmena que el que fa, per una banda, és incrementar les partides de la Xarxa Jove, important, al temps que hem distribuït d'una forma diferent la relació de beneficiaris. Ajustem les necessitats reals dels municipis i la seua capacitat d'executar les partides, d'acord amb les previsions que els mateixos ajuntaments han manifestat.

Senyories, estem davant d'un bon pressupost. Jo sé que a alguns de l'oposició els costarà admetre-ho, però, com els deia abans, nosaltres estem convençuts que és un bon pressupost i que donarà inici a la tercera legislatura del Botànic. I ho són perquè miren realment per la necessitat de la gent, per millorar la societat i els serveis públics, que són els nostre sostén. I anhele, que no espere, que especialment en un moment complicat l'oposició puga estar capaç de treballar des d'un to constructiu i que siga capaç de vore quan les coses es fan bé. I, per això, presentem estes esmenes, que acaben d'arredonir el que ja és, de per si, un bon pressupost.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

Respecto a la enmienda 427, decirles que nos parece bien y les votaremos sí, pero que no entiendo esa necesidad de plasmarlo como objetivo en los presupuestos, cuando ustedes lo tienen contemplado en el punto 4. 2. 5 de la estrategia valenciana de inmigraciones, que usted misma ha hecho mención. Entonces, no sé si se debe a la necesidad de llenar enmiendas, pero quizá iría bien a todos que desarrollaran de una vez las medidas contempladas en ella, porque tienen la costumbre de anunciar muchas cosas para luego no ejecutar o desarrollar absolutamente nada.

En cuanto a la enmienda 431, mantienen el mismo importe del programa piloto de patrocinio comunitario y tan solo redistribuyen el importe. En este nuevo apartado perjudican al Servicio Jesuita a Migrantes en beneficio de la diócesis de Cáritas en las tres provincias. En total, les asignan 187. 000 euros, pero he de decirles que con este importe se queda corto, se queda muy muy corto. Por ello, aprovecho para que recapaciten y ayuden a quien ayuda, y aprueben la enmienda 224 del Partido Popular, que plantea una ayuda directa para Cáritas Diocesana por un importe de un millón de euros. Es imprescindible que reciban más ayuda para atender a todas las familias que les piden ayuda.

Desde la pandemia, casi han triplicado el número de familias a las que atienden, ante el incremento imparable de personas en situación de pobreza severa en nuestra comunidad. La mayor parte de ella, señora Àlvaro, son mujeres y sus hijos, hijas, que acuden a Cáritas cuando no ven otra salida. Cuando les está fallando la propia administración es cuando acuden a Cáritas, que se convierte en el apoyo, la ayuda y el consuelo que necesitan y que no encuentran en otra parte. Así que no es que veamos mal esta enmienda, la vemos insuficiente; por ello, le reitero esta petición para que aprueben la 224 del grupo Popular.

Y, si les digo la verdad, no hay mucho más que hablar de sus enmiendas, lo que realmente se hace patente es lo que falta, lo que se echa en falta tanto en sus enmiendas como en el propio presupuesto. Y yo no puedo dejar de mencionar a los olvidados por ustedes, año tras año, presupuesto tras presupuesto: se han olvidado de las familias y sus necesidades, de las mujeres y del fomento de la igualdad. También del fomento de la natalidad, no solo porque nuestra comunidad es de las más envejecidas de todo el territorio español, sino desde el punto de vista de contribuir a ayudar a aquellas mujeres que, queriendo ejercer la maternidad -¿vale? , nadie se lo impone-, deben posponerla por falta de recursos o de tiempo para conciliar. Se han dejado aspectos importantes en el presupuesto, políticas concretas para revertir el empobrecimiento femenino y la brecha digital y salarial.

Por ello, señora Àlvaro, sí que les vamos a apoyar algunas de las enmiendas, pero sí que aprovecho la ocasión para reiterarle la necesidad de que recapaciten y aprueben alguna más de las que nuestro grupo parlamentario ha presentado.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Bueno, yo también quiero abundar en algunas cuestiones que ha planteado mi compañera. Es verdad que se han presentado diez enmiendas de un presupuesto, fíjese, que tanto alardean, de más de dos mil millones de euros. Y en esta legislatura, como les decía, que se van a despedir ustedes del gobierno, de un total de 76,8 mil millones de euros del presupuesto global, que esto no es más que una muestra inequívoca de lo cada vez más alejados que se encuentran ustedes de la realidad.

Ya no les digo yo, señora Àlvaro, ya sería muy pretencioso por nuestra parte, que vaya tan lejos como el señor Ribó en el Ayuntamiento de València, que ha blindado a entidades catalanistas hasta el año 2025, con total descaro, con prisas, con sectarismo y yendo incluso contra los valencianos. Sino simplemente lo que les digo es que harían ustedes bien que, aprovechando esa enmienda, la 431 de la que estamos hablando, les sirviera a ustedes para poder incrementar y aportar recursos, precisamente, a entidades que ayudan a las demás y no a entidades catalanistas que desunen, que más que nada sirven para alterar la convivencia normal en nuestra comunidad, en nuestra tierra, y que generan un rechazo mayoritario, cosa muy distinta a lo que ocurriría si ustedes ayudaran verdaderamente a entidades que ayudan.

Porque ya decirles que aprovecharan las enmiendas de infancia y adolescencia…, que, ojo, entiendo, entiendo que no quieran ustedes entrar, como también entienden los valencianos; que tampoco ustedes quieran aprovechar esas enmiendas de los fondos europeos, ya que no solo somos la penúltima, para nuestra desgracia, no somos la penúltima…, antepenúltima comunidad por la cola en recibir fondos europeos por habitante porque bien o no se ha gastado suficientemente, como ya le he comentado, o simplemente no se gastan. Pero bueno, yo creo que ya esto será algo que simplemente les pasará factura a ustedes en las elecciones.

Pero bueno, acabo. Lejos de rectificar en esas enmiendas, escasas diez enmiendas que ustedes han planteado, de rectificar, de mejorar, de escuchar, de dialogar, de consensuar, pues la izquierda una vez más se atrinchera. Y seguirá, como les decía, sin querer hacer autocrítica, sin querer corregir verdaderamente el rumbo equivocado en muchos aspectos de estos presupuestos y, desde luego, lo más importante, sin atender verdaderamente los problemas de los valencianos.

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies.

I jo sí que tractaré de respondre a les preguntes que se m'han fet sobre les meues esmenes. Mira que jo no he tingut tanta sort, però bé, anem a ello.

És veritat que hi ha un canvi, hi ha hagut una confusió en el terme de l'IVASS, que sabem que es va presentar l'altre dia la nova imatge pública. Aleshores, és normal que n'hi haja hagut una confusió, no com en les esmenes que hem assenyalat abans, on es mescla «salario» con «sueldo mínimo». No hi ha diferència…, encara hi ha menys diferència quan es parlava d'una esmena que feia referència a un «sueldo mínimo interprofesional», que no existix, perquè s'aplicara a una Renda valenciana d'inclusió, quan ja fa tres anys que s'està prenent el salari -que no el «sueldo»- mínim interprofessional per al càlcul d'eixa Renda valenciana d'inclusió. N'hi han errors en tipografia, tots en tenim, alguns de més grossos, alguns de més lleus. I jo crec que este és prou més lleu que el que he mencionat abans.

En l'esmena 431, que és a on vostés més s'han centrat, cal dir que no es perjudica ningú; es fa un repartiment equitatiu, equitatiu. O siga, la mateixa quantitat es repartix equitativament entre les associacions que van a formar part d'un programa pilot per a persones migrants.

Per la qual cosa, senyora Mezquita, jo no li puc arreplegar ni li puc aprovar la seua esmena 224 si diu que és millor que la meua, 431, perquè la seua esmena, a on fa un repartiment al tuntún entre les entitats socials, que vostés han convingut que calia donar-los més diners, tot i que són vuit, davant del centenar d'entitats socials amb què es treballa en la conselleria, i que no saben dir-me per què estes sí i altres com, per exemple, Save the Children o EAPN no han tingut la seua consideració en les esmenes. Nosaltres no podríem fer eixa transacció perquè es tracta, com els he explicat, i com vostés tenen davant, d'un programa pilot d'associacions que han volgut treballar amb persones migrants. I resulta que en les seues esmenes, i concretament en les que vosté menciona, vostés no parlen de persones migrants. Per la qual cosa, és impossible que s'arribe a un acord ahí, perquè a nosaltres sí que ens interessa dur endavant este programa pilot per a ajudar les persones migrants que estan amb nosaltres.

És una esmena que ve a sumar a les línies que ja s'establixen per cooperació amb les entitats socials i amb les ONG, que ve a sumar una quantitat molt més important que la que vostés tenien en el 2015. I no em facen entrar en comparacions, perquè la veritat és que no tinc temps, però sí que tenim dades i tenim proves, i tenim números que demostren que les entitats socials estan molt més còmodes i molts més satisfetes, i sobretot molt més reconegudes amb nosaltres, econòmicament, que amb vostés.

I, per últim, la natalitat. Doncs no entrava en estes esmenes, però vostés diuen que no hem presentat esmenes per a la natalitat. I jo li propose que vaja vosté al pressupost, que vaja vosté a la secció d'economia…, perquè no tot ha d'estar sempre en el que és igualtat, no tot ho hem de carregar les dones. Com, per exemple, el tema dels tractaments in vitro, que sí que és veritat que n'hi han esmenes, perquè en Castelló som els únics que no tenim tractament in vitro; i està en la secció de sanitat, com no podien estar d'una altra manera, no cabia que estigueren en un altre lloc, perquè els tractaments es fan en sanitat.

Però, si se'n va vosté a economia, tindrà la millor conciliació, la millor corresponsabilitat per a totes i tots. Es diu 32 hores, jornada laboral de 32 hores, i té vosté l'oportunitat de votar-la per a vosté, per a mi, per a les dones i per als homes també.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

Y es que incido exactamente en lo mismo. Usted dice: «La natalidad, oiga, váyase usted a economía». Oiga, pues no me ha dicho usted lo mismo con la enmienda del deporte femenino, vamos a deportes. Oiga, los premios que yo le decía de mujer y ciencia, oiga, pues no lo tocamos aquí… Entonces, ¿qué vamos a tocar aquí? ¿Lo que ustedes quieran solo? ¿Violencia de género? Pero es que si tocamos violencia de género tampoco les gusta…

Es que ustedes han sido incapaces incluso de cumplir el cien por cien de las medidas del pacto valenciano. Han tenido cinco años de vigencia un pacto y ustedes han sido incapaces. Y cuando a ustedes se les plantea que vamos a ver la eficacia de esas medidas, ustedes se niegan. Y no se lo hemos pedido nosotros, es que se lo pidieron, exactamente, en el acto de renovación del pacto. Yo creo que ustedes…, no se lo pidió el Partido Popular, se lo pidieron las propias entidades.

Ustedes dejan de lado muchísimas cuestiones y, sobre todo, el tema de la mujer, de las necesidades de las familias y de la mujer, la mujer como ella misma. Y ustedes no entienden nada de lo que les hemos planteado, que hace falta sacarlas de esa pobreza en la que están sumidas. Es que nuestra comunidad está liderando el incremento de pobreza, liderada por mujeres…, familias lideradas por mujeres, encabezadas por mujeres con hijos. Y es que ustedes esto lo obvian absolutamente. ¿Y qué les hace falta a esas mujeres? Mire, que les ayuden a conciliar de una manera adecuada y correcta; que les ayuden a, de alguna manera, tener una inserción laboral de calidad; que no tengan brecha salarial; que la tasa de parcialidad en su empleo no esté al alza, como está siguiendo estando con las políticas que ustedes llevan año tras año en su presupuesto.

Así que con eso, desde luego, señora Àlvaro, puede entender que no compartimos su manera de entender ni de ver las propuestas que les hemos planteado.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

Enmienda 425 del Botànic. ¿A favor? 8. ¿En contra? ¿Abstenciones? 3. Aprobada.

La senyora Turiel Mollá:

Y es que nuestra enmienda a la totalidad no era un mero trámite parlamentario; era la consecuencia de nuestra firme convicción de que estos presupuestos son perjudiciales para los valencianos. En estos presupuestos ustedes han abandonado a muchas personas que dependen de esta conselleria. Y, por todo ello, desde Vox no hemos entrado en el juego de mejorar lo que no tiene solución, de jugar a un reparto de prebendas, que es lo único que les interesa, y de blanquear unos presupuestos antipersonas y antivalencianos.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 30 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 10 minuts)

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2023 (RE número 62. 623, BOCV número 285). Debat en comissió. Continuació

La senyora presidenta:

Debat i votació de les esmenes a la secció 14. Vicepresidència segona i habitatge i arquitectura bioclimàtica, i entitats de la secció

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

En fin, pensamos que es un presupuesto manifiestamente mejorable, pensamos que es un presupuesto que se puede ejecutar infinitamente mejor, tener una ejecución del 14 % nos parece una vergüenza, tener a estas alturas el 86 % del presupuesto sin gastar es una vergüenza; que haya 405 millones por ejecutar a tres meses de que finalice este año, cuando el presupuesto que se plantea es de 403 millones de euros, nos parece kafkiano, increíble, surrealista; que en emergencia habitacional haya 40 millones de euros sin gastar es ridículo; que en vivienda y regeneración urbana el 80 % esté sin gastar, con 71 millones de euros, es ridículo; que no sepamos nada de las 1. 300 viviendas públicas que anunciaron hace dos años es ridículo, y solo les digo, señorías, que esto da auténtica vergüenza. ¡Qué vergüenza, señorías!

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Señoría, ustedes han propuesto una serie de modificaciones que, además de no mejorar el presupuesto, aceptarlas supondría un problema para el normal funcionamiento de la vicepresidencia segunda, y el despliegue de unas políticas de vivienda que están ampliando derechos en nuestra tierra. Por eso le digo, señor Castelló, que no podemos aceptar ninguna de sus propuestas. Y les daré algunos ejemplos.

La senyora presidenta:

A continuación, el senyor Castelló dispone de tres minutos para su intervención.

El senyor Castelló Sáez:

Plan estatal de la vivienda 2022-2025. Viviendas de ayuntamientos, 24. 664 millones de euros; reserva de créditos, cero; gastado, cero. Entonces, señora Lima, si usted quiere comparar yo estoy encantado, y sacamos papeles los dos. Yo los que le digo son de la Intervención. Éste es del ministerio de fomento, de vivienda protegida, sobre calificaciones de vivienda protegida, 2005, 2006, 2007, así hasta el 2010, 5. 511, 5. 141, 3. 436, 4. 191, 3. 000, etcétera. Llegan ustedes y hacen 145, 352, 268. ¿Y me dice que ustedes han fomentado la construcción de vivienda pública? ¿Qué risa es está, oiga? ¿Dónde están las 1. 300 públicas que iban a hacer? Las 1. 100 llevamos dos años esperando. ¿Dónde están, señoría? Pero si no han hecho ni una en ocho años, no han hecho ni una. No, yo creo no, mire lo que dice su gobierno, mire lo que dice su gobierno. Es que este año no lo han sacado. ¿Sabe por qué? Porque les debe dar vergüenza.

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

El senyor Barberà Cabrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, la veritat és que ens ha sorprès molt perquè vuit esmenes. Les hem hagut de comptar diverses vegades per a assegurar-nos que eren realment vuit. Què curiós! No han arribat a tindre la barra que ha tingut algun grup parlamentari, que directament se n'ha anat de vacances anticipades i ha presentat un total de zero, però realment sembla que tampoc tenen excessiu interés en presentar objeccions als pressupostos en aquesta secció. Així que hem de suposar que els explicarem els nostres criteris, pels quals rebutjarem cadascuna de les, ja dic, poquetes esmenes que han presentat, que li sonaran perquè són també esmenes presentades dels anys anteriors, i no els quedarà una altra que confirmar que estan d'acord amb aquesta secció i que comptarem també amb el seu vot favorable.

Hem sobta tan poc remor en forma d'esmenes perquè en les seues intervencions davant de la vicepresidència segona fan sempre reclams apocalíptics en el sentit que està tot molt malament. I en la primera i més important ocasió que tenen vostés per a demostrar com ho farien si governaren, què és en la tramitació dels pressupostos, resulta que vuit esmenes. I esmenes que toquen números una. Cuidao! Serà més difícil governar que fer discursos apocalíptics.

Anem a analitzar les seues esmenes, que, com quasi m'ixen a un minut per esmena, tenim prou temps.

Les dos primeres, la 21 i la 23, com dic, que també ho ha explicat vosté, dos esmenes que vénen incorporant també a totes les seccions del pressupost, o el que vindria a ser esmenes de relleno. El plan de eficiencia interna, los informes de no se qué y no sé cuantos. Me sap mal perquè vostés han presentat o han fet vostés esta feina de l'eficiència interna allà on governen, per exemple, en la Diputació d'Alacant, on tenim el pitjor registre d'inversions dels últims deu anys. Estaria bé que s'ho férem mirar també.

La següent esmena, per exemple, la 522, la dels números. Bé, un càlcul que suposem han fet a l'alça o llançant uns daus, perquè ni una sola de les preguntes que han fet a la conselleria amb tota la legislatura preguntava per les necessitats d'inversió per a la rehabilitació d'habitatge. Miren, els pressupostos en matèria de rehabilitació estan ajustats a les necessitats anuals en el concepte que parlem, ni més ni menys. Hi ha dotació suficient i estan completant-se les rehabilitacions, d'acord amb totes les necessitats.

També, en les esmenes 524 i 528, on vostés ja mostren la poteta sobre quin seria el seu model de gestió d'habitatge, ací és on tornen amb els mantres de les ocupacions i el preu del lloguer i que el preu del lloguer es pot abaixar, inundant el mercat únicament d'augment d'oferta.

Anem per parts. Quant a l'esmena 527, se preocupen de les vivendes públiques que estan ocupades il·legalment. Què pensen vostés que no ens interessa a nosaltres lluitar contra l'ocupació? Efectivament, ens interessa recuperar eixes vivendes que estan ocupades. Però, primer, respectarem les decisions judicials al respecte, que determinen la situació d'ocupació; i, en segon i més important per a nosaltres -que ja vegem que per a vostés no-, analitzarem també quines són les causes que han portat que una família estiga residint en un habitatge públic en situació irregular i analitzarem també la composició familiar i les necessitats dels seus integrants.

A vostés no els interessarà saber que la majoria de les persones que viuen irregularment en les vivendes públiques són adjudicatàries que han deixat de fer front a l'abonament de les mensualitats per un seguit de problemes que presenta la seua vida i que l'eixida d'estes cases suposaria a molta gent d'esta acabar el carrer. A vostés els interessa, com dic, generar eixa sensació d'alarma i generalitzar casos puntuals d'ocupacions forçoses que, òbviament, com dic, es gestionen mitjançant procediments judicials.

També, en l'esmena 524, vostés tornen al mantra i juguen a confondre entre les necessàries campanyes de difusió per a l'accés a l'habitatge de promoció pública i les ocupacions. Miren, fa uns mesos i fa unes setmanes, les companyes Belén Bachero i Vicent Marzà, en intervencions ací, varen exposar el següent cas: la Junta de Galícia ha posat un telèfon d'informació com el que demanden i ha rebut 32 trucades en tot l'any 2021, 32 -més que les esmenes que vostés presenten, per cert-. La Generalitat va implementar una unitat d'assistència als desnonaments i porta més de dos mil atencions en un any i mig. Quin és el problema generalitzat, senyors de Ciudadanos? És l'ocupació o és els problemes dels desnonaments? ¿On s'han de prioritzar els objectius de la Generalitat Valenciana en matèria d'habitatge? Òbviament, a atendre la problemàtica i no en problemes inventats que vostés presenten.

A les esmenes 525 i 526 demanen, d'altra banda, eliminar els objectius relatius a la regulació dels preus de lloguer i, d'altra banda, demanen bàsicament la contrària, una sobreoferta dels preus de lloguer i beneficis fiscals als llogaters, com si no estigueren suficientment provats els efectes contraris d'aquesta combinació, com si no s'haguera viscut abans, en reiterades ocasions, que d'aquesta manera s'aconseguix, doncs, el que diguem, precisament el contrari, un encariment dels preus del lloguer.

Potser alguna garantia més en concepte d'assegurances d'impagaments o avals que animara més gent ha posar les seues propietats en lloguers sí serien necessàries, però, immediatament, caldria acompanyar-les de mesures perquè la bombolla dels lloguers no continue pujant, com ja està succeint. I eixes mesures passen al control de preus i, sobretot, pel control d'increment de preus.

I, miren, si vostés ens compren que implementem alguna mena de control sobre els preus de lloguer, jo li compre que cal traure molts més pisos en lloguer per a abaratir els preus i li diré quins: tots els pisos buits que tenen les entitats bancàries o els fons voltors i que no han posat en circulació, perquè es neguen també que apliquem mesures coercitives perquè estos grans tenidors que no trauen estos pisos al mercat, quan mantres del neoliberalisme no deixen de donar-nos la raó perquè necessitem una regulació dels preus del lloguer, com ja s'està fent, per exemple, amb la regulació en preus de l'electricitat o dels carburants.

I, finalment -i ja acabe, presidenta-, l'esmena 558, que li he de dir que la música d'alguna manera ens sona bé. Potser, potser, igual m'estic equivocant, estan vostés demanant que convertim l'Institut Valencià de Finances en una banca pública per a poder fer hipoteques públiques? En eixe cas, des de Compromís, hem presentat una proposició no de llei per a la tramitació d'una fitxa bancària per a l'Institut Valencià de Finances i imaginem que comptarem amb el seu suport, cosa que, evidentment, que ens alegrarà. Malauradament -i acabe-, l'Institut Valencià de Finances no pot concedir préstecs per a la promoció immobiliària, com vostés demanen, perquè no és una banca pública. Així que, evidentment, amb aquesta falta de rigor, no podem votar tampoc l'esmena.

Així que és una llàstima perquè, ja que n'eren poquetes, és una llàstima que, de huit esmenes, de forment ni un gra.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Pero es que, luego, vamos a la parte de la ejecución presupuestaria y, como le ha dicho el señor Castelló, es que, en el caso de la conselleria de vivienda, la gran estrella del año pasado eran los fondos europeos. Yo le invito a que usted vaya a ver la ejecución del mecanismo. Estamos a cero, cero patatero. De los 112 millones, que luego subieron a 115, cero euros ejecutados, comprometidos, gastados. No han hecho absolutamente nada, absolutamente nada. Ustedes son los que son incapaces de ejecutar y ustedes son los que no son capaces de hacer sus deberes, sus deberes. Entonces, al final, lo que vemos es que se les hace bola todo lo que tenga que ver con las políticas de vivienda.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Barberà Cabrera:

Gràcies, presidenta.

Bé, han presentat una esmena a la totalitat. Grandíssima feina! Altres partits també han presentat esmenes a la totalitat i han fet un poc més de treball, igual és perquè, al contrari que vostés, saben que no estan d'eixida.

D'altra banda, crec que, per exemple, li he dit que no s'han atrevit a fer esmenes de xifres perquè no s'atrevixen a fer esmenes de xifres, perquè saben fer molta demagògia, saben generar molt d'alarmisme, però, a l'hora de la veritat, les seues frases grandiloqüents i els seus mantres i els lemes de Securitas Direct, doncs, sí, però la translació a xifres reals, doncs, no. I la veritat és que a mi, per exemple, em resulta trist que no ho puguen transformar en propostes reals que afecten a les xifres, com sí que han fet altres grups parlamentaris. I, bé, mire… (Se sent una veu que diu: «Pues, si se las tumban todas»)

La senyora presidenta:

El senyor Barberà Cabrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Però bé, seguim. En definitiva, tirades desenes de famílies al carrer, per exemple, com vostés proposen, sense oferir alternatives habitacionals com, per exemple, deixant a xiquets i xiquetes en el carrer o bé acollir-los en allotjaments temporals, això costaria quants milions d'euros a l'any? No ho diuen. No poden dir-ho perquè inclús vostés no s'atrevixen a tractar amb eixa gent, o siga, no s'atrevixen a tractar el que suposa per a eixa gent, com si foren éssers sense sentiments. Per això, no posen xifres, perquè són tan grans les barbaritats que expressen en les seues intervencions o en les esmenes redactades en plantilles que presenten a tots els llocs, excepte quan toca aplicar-les a la seua pròpia gestió de govern, per exemple en la diputació d'Alacant, que no hi ha manera de concretar-les en xifres.

I insistix en el pla d'eficiència i eficàcia, com si l'administració ja de per si no treballara així d'ofici. Li insistisc, vostés també governen en algunes administracions i sembla que, quan parlem d'eficiència i eficàcia, consejos tengo que para mí no vendo.

Per això li votarem en contra de les proposicions perquè, entre les esmenes de còpia i pega, les que resulta que no es poden fer per falta de competències i que malauradament no m'ha dit res o no sé si és per falta de competències o per excés d'incompetència i les que directament es basen en fal·làcies, doncs, evidentment, com per a votar-los qualsevol esmenar a favor.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

Sí, perdón. Siempre me pasa igual con Vox, no es que les tenga manía, es que se me olvida.

El senyor Pascual Pérez:

Lo que tenemos hoy aquí es puro papel mojado, y sus enmiendas también. Lo único por lo que ustedes han presentado este presupuesto no es por los ciudadanos, no es por mejorar el acceso a la vivienda la Comunidad Valenciana; es para mantener el chiringuito que ustedes tienen montado en la consejería de vivienda y en la Entidad Valenciana de Vivienda y Suelo. Porque ustedes, sus asesores, sus altos cargos se están llevando cada año más de un millón de euros en sueldo, y luego presentan este presupuesto para que este chiringuito no se deshaga y ustedes puedan seguir cobrando unos meses más por hacer el vago hasta que les echemos. Porque, ténganlo claro, les echaremos.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Debat i votació de les esmenes a la secció 06. Hisenda i model econòmic, i entitats de la secció

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

Bé, bona vesprada…, gràcies, presidenta.

Bé, la sort és que cada debat pressupostari doncs té la virtut que podem confrontar clarament dos models de govern. Un és el del Botànic, que ha fet, junt amb l'esforç de les empreses i les famílies valencianes, que hui siguem referencia en ocupació, en riquesa, benestar i protecció social, que està al que importa; i un altre és el que ací es vol vendre com una situació catastròfica, que no és així.

Un poc per a entrar en el contingut de les esmenes, pel que fa a les primeres esmenes que ha comentat el senyor Ibáñez, ja ens haguera agradat als valencians i les valencianes que este ànim de control màxim de les institucions, del control comptable sobre les Corts i sobre l'acció del govern, se l'hagueren aplicat durant els seus vint anys de govern. Segurament ara estaríem millor i ens hauríem estalviat molts espectacles.

La veritat és que també fer un excés d'acció coercitiva davant l'administració això també pot comportar una cosa que vostés demanen contínuament, que és l'agilitat en la gestió del govern. Bé, en esta qüestió fan tard, però també els donem la benvinguda.

I jo trobe que el que hem de llançar és un missatge de calma i de tranquil·litat perquè, primer que res, el Botànic no suma ni una ombra de sospita en vora huit anys de govern, però és que, a més, el que demanen vostés en les esmenes 532 i 533 ja està regulat en una normativa pressupostària. També amb les esmenes 536 a la 538 i la 540. Tot el que es demana ja està fent-se. No hi ha un sol euro que no estiga controlat des que entra en les arques públiques fins que torna a eixir per a generar riquesa, benestar i protecció als valencians i les valencianes.

I també n'hi ha una garantia sobre eixes obligacions, que és la Llei 1/2015, del 6 de febrer, que és la que regula el compliment d'informació sobre l'estat econòmic pressupostari al que fa referència estes esmenes. Una llei que supose que a vostés els semblarà bé perquè, entre altres coses, la van aprovar quan vostés governaven.

Altrament, també demanen en successives esmenes que s'afegisca l'obligació d'informar a les Corts de l'execució de fons, ingressos en comptes, imports… Que ja es donen en els informes anuals d'execució i en els informes a la ciutadania, i comités de seguiment dels fons estructurals europeus i d'ajuda a la recuperació i cohesió dels territoris d'Europa. Els deia, ja n'hi ha moltes coses…, tot el que demanen s'està fent.

D'altra banda, també demanen que s'incloga la lluita contra la ludopatia com a objectiu bàsic i que es posen en marxa plans de xoc contra les malalties del joc. Ací els he de dir que estem plenament d'acord quant a la preocupació, per una xacra que amenaça els nostres barris, sobretot els més desfavorits, en forma de cases de joc que tempten, especialment, la població jove o en risc d'exclusió.

Ara bé, esta qüestió entendran que és una qüestió que pertany a l'àmbit de la salut, i així ve definida en la Llei 10/2014, de salut de la Comunitat Valenciana, i ahí es on s'hauria de tractar. Però és que, a més a més, l'Estratègia valenciana integral de prevenció i tractament del joc, que s'està elaborant, ja contempla un pla per a abordar accions de prevenció i tractament de la ludopatia, coordinades entre les diverses administracions públiques valencianes.

En tot cas, si els preocupen de veritat els efectes nocius del joc, farien bé en recolzar més a sovint mesures útils i reals de protecció de la ciutadania, en compte de posar-se, moltes vegades, de perfil i variar el discurs segons amb quin grup d'interés siga la reunió de cada dia.

Bé, després, un altre assumpte que lògicament preocupa a tots i que s'està treballant és la seua qüestió respecte al model de finançament. I de la mateixa manera que els deia, quan parlaven del control de la qüestió comptable, també ens haguera agradat que hagueren tingut les mateixes ganes quan governaven amb majoria absoluta a València i a Madrid, en l'època anterior a la crisi i amb tots els vents a favor, per a preocupar-se d'aquesta qüestió. No ho van fer; era més divertit, tal volta, fer altres coses.

Però, independentment d'això, cal insistir, i estem d'acord que la Comunitat Valenciana mereix més. I nosaltres anem a continuar exigint-ho perquè, com ja ha dit el president Puig en moltes ocasions, lleialtat no és submissió.

El que sí que m'agradaria parlar hui ací és que eixa negociació i eixa reivindicació ha de ser de caràcter estrictament polític, i s'ha de basar en el pes dels valencians i les valencianes i en la nostra capacitat provada d'aplegar a acords. Per això, no deurien entrar en la qüestió…, o amb pretensions com siga la de judicialitzar aquesta qüestió.

Al final, em resulta un poc trist vore que un partit que solia ser opció de govern doncs ara també compra accions que van més amb altres formacions polítiques, no? Jo trobe que si vostés volen fer eixe camí, doncs bé, bon vent i barca nova, però el que han d'entendre és que el govern valencià està recolzat per la majoria, ha de fer l'esforç necessari, la reivindicació i l'exigència davant el Govern d'Espanya per la via del diàleg. Així és com hem conseguit anar capgirant la situació econòmica, política i social de la Comunitat Valenciana en huit anys.

I per al final he volgut deixar un paquet d'esmenes que es mouen entre allò impossible i allò inversemblant. Per exemple, la 533 proposa llevar 12 milions d'euros destinats a tributs, és a dir, tributs que deuria pagar la Generalitat Valenciana…, no sé què és el que es proposa, que la Generalitat Valenciana no pague l'IBI als pobles valencians a on té immobles?

En la mateixa línia de creativitat comptable, la 526 demana una línia d'ajudes per pal·liar l'augment del cost energètic a costa de llevar 100 milions que van destinats a amortització de deute. Una obligació que ve recollida inclús en la mateixa Constitució, vostés que tenen la Constitució tot el dia en la boca.

I bé, simplement, per anar acabant, diré que la proposta de donar de baixa línies de subvencions i beques d'interés per a la conselleria per a donar d'alta una borsa d'ocupació per a titulats universitaris no és competència de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic.

Així mateix, tampoc és competència d'esta conselleria el que es diu sobre l'esmena 539, que és una qüestió de manteniments d'edificis d'administració pública.

Bé, després, si de cas, ja podré continuar en la rèplica.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero, hombre, me ha sorprendido lo de…, en las primeras enmiendas a las que me he referido, cuando ha dicho: «Ya lo estamos haciendo». Hombre, sí, que lo están haciendo lo sé, porque lo dice todos los años la Sindicatura de Cuentas. Es decir, que ustedes están abusando de los enriquecimientos injustos lo dice la Sindicatura de Cuentas, ya no lo digo yo, y que lo están haciendo también lo sé. Lo que les pido y en esta enmienda lo que les decimos es que se constate que, como objetivo, lo que debe hacerse es limitarse los enriquecimientos injustos, porque ustedes están abusando de ellos, ¿vale? Y no lo digo yo, lo dice la Sindicatura de Cuentas.

Después me dice que sobre el tema de la financiación, que ya ve, ya ve, cuál es la problemática que ponemos, que es simplemente que se establezca como que es un problema a combatir, es decir, que es una línea que no les cuesta ni dinero…, y usted me dice: «Sí, también estamos trabajando en eso», ¿trabajando en eso? , ¿trabajando en eso? , ¿ustedes? Pero, (rient) vamos a ver, ¿en qué mundo viven? ¿Qué ha hecho el gobierno socialista aparte de firmar con Compromís un acuerdo de investidura que se ha incumplido manifiestamente? ¿Qué ha hecho por la financiación? Absolutamente, absolutamente, nada.

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

A veces no entiendo yo muy bien o no me aclaro muy bien, porque, en los últimos días, nos acusan mucho de si decimos lo mismo, porque decimos lo mismo; pero si decimos algo diferente, porque lo decimos diferente. Pues aclárese usted también porque nosotros…, lógicamente hay una postura, una postura como grupo, y cuando venimos a una comisión o a un pleno pues lógicamente tenemos que defenderla con unos argumentos que son los que son. Cuando aparecen los mismos, de un mismo partido, que dicen cosas diferentes, pues tampoco le gusta. Entonces sabemos que no…, que no les va a gustar ninguna cuestión.

Bé, el tema del finançament, doncs ja sabem que és una cosa que vostés, quan han estat governant, sí que efectivament no han fet res, res es res. Inclús amb eixe mateix finançament ací, a la Comunitat Valenciana, s'han destinat encara menys recursos. I l'única realitat és que des de que el Govern d'Espanya, per sort ha canviat, el president, Pedro Sánchez, la Comunitat Valenciana té més recursos, que tornem a dir que són insuficients perquè no atenen a la realitat de la Comunitat Valenciana, però sí que és cert que hi ha més recursos, que s'han incorporat molts més recursos perquè pugam tirar endavant en qüestions tant importants en l'àmbit social -com vosté sabrà i coincidirà amb mi- que se estan fent.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

El aprobar la enmienda 561 significaría cumplir con una de sus reivindicaciones cuando llegaron al poder en el Consell en el 2015, que era tramitar el proyecto de ley del sector público. Aquí les volvemos a instar, por favor, que sí, que se lleve a cabo y que se tramite ese proyecto de ley en el sector público, que era un anuncio de estos que se ha llevado a cabo durante cada año, llevamos ocho años y se queda ahí la ley y al final se va a quedar.

Las enmiendas 565 y 566 tratan del Programa 612. 10, de los fondos europeos, para ampliar objetivos en cuanto a la objetividad, transferencia, justificación de esos fondos europeos que recibimos y, a su vez, solicitamos que se cree la comisión mixta Consell-Corts, en temas de fondos europeos, como esa comisión mixta, que ya se lleva a cabo en el tema de financiación autonómica. Creemos que es interesante para los grupos de aquí de las Cortes.

Y ya, por último, las enmiendas 567, 568 y 569 tratan de conseguir que se desarrolle un plan contra la economía sumergida y el fraude. Lo hemos hablado esta mañana. Solo pedimos esos objetivos. Recordar que un 25 % del PIB valenciano, 25. 000 millones de euros, es el montante que se estima que es esa economía sumergida y el fraude. Más allá de la anécdota, que siempre vuelve a sacar del (inintel·ligible) …, espero que no me la vuelva a responder (rient) porque era un ejemplo que poníamos en su momento.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Bé, sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

Ho sent, senyor Woodward, però vaig a tornar a dir-ho quan arribem al punt i en el Ple segurament també repetisc. Ja s'ha convertit açò un poc (rient) en una tradició.

El que no és una tradició és que li anem a acceptar dos esmenes. (Rient)

A vore, comencem per la part bona, encara que no siga molt llarga. Les esmenes 562 i 563, parlem d'incrementar la dimensió empresarial. Jo crec que el Botànic ha tingut clar, des del principi en la seua tasca de defensa de suport a la xicoteta i mitjana empresa, que definix un model d'economia, de l'economia de proximitat, i que, a més, és la que genera l'ocupació de més qualitat. I això ho hem de tindre clar. Tot el que siga donar suport a esta economia arrelada al territori, va a tindre el vistiplau i el i l'aplaudiment del Botànic, perquè estem ací per a per a açò, per a treballar per la gent que treballa en el dia a dia, per a millorar la vida de molta gent, i no per a estar al costat dels Amazon i companyia.

I a partir d'ara, doncs, ja venen les notícies que no són tan bones. (Rient) En les esmenes…, bé, en la 556, que han retirat les altres dos, tornem a parlar del pla d'eficiència interna. Açò ha aparegut un poc en totes les seccions, jo no sé si està en totes, però en les que jo he hagut de revisar sí que ha aparegut. A mi el que em preocupa, que és el que li deia un poc este matí, és en general, jo, quan escolte una persona que s'autodefinix com a liberal, parla d'eficiència, el que ve després en el cas de governar, són privatitzacions. I això no ho diu la teoria, això m'ho diu la pràctica. Jo això ho he vist, ho estem patint i les privatitzacions costen molt, no de diners, costen molt a la gent en el dia a dia. Llavors, si la planificació que vostés estan fent des d'una perspectiva liberal -jo crec que en molts casos neoliberal- és que l'eficiència passa per privatitzar els serveis públics, no estarem d'acord. I com que la sensació que tinc en este tipus de plantejament que vosté em fa, va en gestionar la part pública com si fórem una empresa, no anem a estar d'acord. Ho sent molt.

Després té tres esmenes, la 58, 559 i 560, que parlen del (inintel·ligible) … del reglament de protecció de dades. Jo crec que en açò s'ha avançat prou. De fet, fa no massa, el 17 de gener de 2021, hi ha una resolució en què s'aprova un pla per a açò que encara està vigent. Jo crec que s'està treballant en eixa línia, una altra cosa és que vulguen més velocitat o una altra fórmula, però açò s'està fent i no seria just, jo crec, aprovar una esmena que indica que no s'està fent.

Després tenim 561, l'esmena 561 i tornem a parlar del sector públic. Més enllà d'allò que diu esta esmena, Ciudadanos, el seu grup, seu partit, està mantenint un atac frontal contra el sector públic instrumental, i es així. Bé este matí estaven parlant de que era un altre xiringuito, i que hi havia que passar la rotovàtor per damunt. Per damunt de què? ¿De l'Institut Valencià de la Joventut, per exemple, que parla de joventut, que és qui sustenta la Xarxa Jove, que està posant una xarxa de professionals de joventut en el carrer, on estan els joves per a treballar directament en els seus projectes vitals, això és sector públic, o de l'Institut Valencià de Finances, que també és sector públic, que està oferint crèdits en condicions de molt de profit per autònoms i xicotetes empreses, les que estaven defensant abans, o inclús per a entitats que no poden afrontar un crèdit d'una entitat bancària per a poder pagar-ho per anticipat, o en subvencions, no? , o de l'IVASS, perquè es queixa molt el seu grup parlamentari que no se creen places públiques en residències, no és veritat, més de set mil, gràcies a l'IVASS, serveis socials, que també és sector públic.

Jo crec que és important que quan parlem del sector públic no parlem que açò és el xiringuito o no sé què, perquè hi ha gent fent una tasca pública que arriba a molta gent, li arriba a moltes persones, i jo crec que hem d'estar més orgullosos que altra cosa.

Després, tenim dos esmenes més per ací, la 565 i 566, sobre la transparència en els fons europeus. Tornem un poc al d'abans. Ostres! , si li pareix que el Botànic no està treballant en transparència, és que vosté no estava en el 2015, perquè, mare meua! Una de les primeres coses (veus), no, jo tampoc estava, jo no, doncs, sí que estava, mire, busque, compare, y, si encuentra algo mejor, Botànic.

Una de les primeres coses que se va fer quan jo vaig entrar de diputat ací, a les meus poquetes setmanes, va ser pagar una multa de la Unió Europea en 19 milions perquè el govern anterior, el govern del Partit Popular, liberal, amagava factures en els calaixos. Afortunadament, afortunadament, ara les coses funcionen d'una altra manera. Jo crec que esta esmena és una de les esmenes que parega que estos no són transparents i que fan trampes, encara que després la realitat siga una altra. És la sensació que em fa, eh? , li dic.

Després està la 568 i la 569 que tornem a l'economia submergida. Mire, l'exemple d'autònom no és una anècdota, no és una anècdota, és que és la realitat, és que és el que exportem al carrer. El 74 %, li torne a dir la xifra, el 74 % de l'economia submergida es correspon a grans patrimonis i a grans empreses. Sap vosté quanta part d'hisenda, de la inspecció d'hisenda de l'estat, que és la que té esta competència directa, se dedica a esta gent? Només el 20 %. És que l'autònom al que vosté assenyalava no és una anècdota, és que l'hem de protegir perquè no necessite anar a això. Segurament, el millor pla contra l'economia submergida seria que els rics no pagaven impostos, clar, no hi ha frau possible, no? Jo crec que al final somien un poc en això.

I l'última és 570, 571 i 572, demanen un inventari dels immobles de la Generalitat Valenciana, que ja està en el web publicat, i jo crec que tenen un accés, inclús repartit per barris, van pujant i va eixint tot el patrimoni que té la Generalitat Valenciana.

Hi ha algunes coses que s'estan fent, jo crec que prou bé. Com li dic, li podem aprovar dos esmenes; la resta, no estem d'acord.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

A continuación, el senyor Woodward dispone de tres minutos para su intervención.

El senyor Woodward Poch:

El tema de si a usted le parece que es una mala idea la comisión mixta Consell-Corts en el tema de fondos europeos, pues, me lo dice; entonces, más o menos, entendería que la comisión mixta de financiación realmente, al final, pues tampoco sirve para nada. Llevamos desde el anuncio de querer tener un sistema de financiación como el que toca, pero, ¿por qué hacemos esa comisión, si está? Es lo mismo que los fondos europeos. El querer ponerla o no poner en objetivos no quiere decir que sea buena o sea mala, sino tener más información, más transparencia, como lo que se pide aquí.

Usted dice lo del 2015, lo de la multa de la Unión Europea, pues que no vuelva a ocurrir. Yo no les he dicho en ningún momento que lo estén haciendo mal en ese sentido, sino que hay que tener más transparencia y que la gente entienda el funcionamiento y tener esa comisión, también.

La senyora presidenta:

Muchas gracias, senyor Woodward.

El senyor Esteve Aparicio:

A vore, com li deia este matí, i també ha dit el meu company del Grup Parlamentari Socialista, i jo crec que en això estem d'acord, els pressupostos és un bon moment per a confrontar models. És que li estem contant propostes, li estem dibuixant un futur diferent a la ciutadania, en funció de si vota a Botànic, o si vota una altra cosa; si vota Botànic sap que va a tindre uns pressupostos que van a estar ahí quan els faja falta, i, si vota una altra cosa, doncs, ja han vist el que n'hi ha, ja han vist el que n'hi ha. Jo crec que, al final, busque, compare, y, si encuentra algo mejor, doncs, Botànic, no?

Per això li dic que, a vegades, i ara ho acabe de fer, vosté parla de la llei del sector públic, però jo el que els estic dient és que vostés s'estan muntant un relat que crec que és important desmuntar, que és que el sector públic instrumental és una cosa aixina com la cueva de Alí Babá y los cuaranta ladrones. I és que no és aixina, és que és una eina bàsica de qualsevol administració pública per a poder gestionar una part que és que resulta que és més senzill aixina, i més ràpid, i més operatiu. És que això vosté ho sap, però, així i tot, carreguen.

I li dic jo, quan vostés parlen este matí que cal reduir en el sector instrumental, de què parlen en concret? Faja el favor de dir-m'ho, si és de joventut, no calen polítiques de joventut, o s'han de fer una altra manera, si és de les places públiques de serveis socials, si és del crèdit als autònoms que fem des de la part pública. Jo necessite que m'ho explique.

Una altra cosa que crec que és important també diferenciar, què és una comissió mixta sobre el finançament? No és una comissió d'investigació, ni d'estudi, ni de control, ni de transparència, és una comissió en la que els grups parlamentaris, a excepció d'un, perquè la resta sí que estem prou d'acord, almenys en el cost de…, en el moll de l'os, arribem a un treball en conjunt per a defensar els interessos dels valencians de manera conjunta. En això estem d'acord tots, d'acord? Val. És que el que vosté està demanant és una qüestió de transparència, sí, de transparència, que vosté pot demanar-ho tot. No, no estem posant-nos d'acord de si els fons europeus són bons o s'han de fer d'esta manera o de l'altra, vosté està diguent que vol una comissió per a fiscalitzar una acció concreta. Sí, és el que acaba de dir vosté, no sé, igual haurem d'anar al que diu el Diari de Sessions.

I, per últim, perquè crec que este tema també és molt important, i vaig a tornar a repetir-ho, encara que entenc que puga molestar, sobre el tema de l'economia submergida. La percepció que té la ciutadania, i açò no ho dic jo, ho diuen els estudis del sindicat d'inspectors d'hisenda, que no dic el nom perquè sempre m'enganye d'on va l'hac, i la pe, i no sé què, és que la ciutadania té una percepció que no està mal defraudar hisenda. Quan pugem a un faristol públic a dir que els autònoms, no sé què de la factura sense IVA o amb IVA, el que estem fent és augmentar el monstre, i el que hem de fer és pujar al faristol a dir, escolte! , qui ha de pagar és Amazon, i deixem estar a l'autònom, a l'autònom l'hem d'ajudar, i hem de dir-li a Amazon que pague impostos, que és qui deu el 74 % del l'evasió d'impostos.

Si estem en això, jo estaré d'acord amb vosté, però és que el relat que va fer vosté és el de l'autònom. Ho sent moltíssim, però és que és aixina. Si pensa una altra cosa, diga-ho, jo no tinc problema de rectificar.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

Bé, vaig a fer-ho prou resumit perquè les esmenes del Botànic que hem plantejat bàsicament són per a, algunes, per a rectificar alguns errors materials que n'hi ha, però hi ha altres que considere que són interessants i els repassaré de manera molt ràpida.

Saben que la 574 i la 581 venen donades per la necessitat d'adequar el pressupost als compromisos plurianuals que es van acordar per a l'any 2023. També, destacar que hem proposat incloure una nova línia en el capítol IV, per tal de promocionar accions i activitats de divulgació tecnològica i promoció del teixit productiu. Aquest suport a la promoció d'aquestes accions d'activitats es farà a través de les entitats que reunisquen els professionals en matèria tecnològica i de telecomunicacions.

També hem plantejat una altra esmena, com, per exemple, una de dotar amb 300. 000 euros més a l'autoritat portuària d'Alacant, o una altra que és de l'adquisició de la Casa Museu Polo de Vila-real.

I una altra qüestió que és una esmena que és referent a la consideració de l'Hort del Mirador de Carcaixent, és simplement un canvi perquè es considera que ha d'anar en el capítol VII i no en el capítol VI, com venia inicialment. Amb aquestos canvis, doncs, intentar donar resposta a totes estes situacions que s'han pogut anar detectant durant la tramitació, i també aquells errors materials que hagen pogut aparéixer.

Tot això amb l'objectiu de fer possible que este pressupost acabe sent el que perseguim, que és millorar; millorar la reactivació econòmica, l'ocupació, el dret a l'accés a l'habitatge, a la transició energètica, doncs, bé, nosaltres estarem ahí treballant, com hem dit ja ací, en esta comissió.

I res més. El tema d'estes esmenes és prou senzill i està el resum.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Claro, yo no me veo reflejado en nada de otra época que usted ha dicho. Yo me veo reflejado en estos actos con el hermano Puig, exactamente igual, veo exactamente la misma mecánica. El problema es que a ustedes, perdón por la expresión, les ha cogido un apretón de última hora y a las 16:51 han decidido que la empresa con nombre y apellidos desapareciera la enmienda. Ha sido un apretón de última hora, pero han mantenido la otra, la que tiene bastante más pasta, la del 1. 700. 000, por todo lo alto. No, hombre, que para eso, para eso tienen ustedes el presupuesto.

La senyora presidenta:

Y con esto terminamos el primer día de comisión de enmiendas de presupuestos. Les agradezco a todos las facilidades…

El senyor vicepresident:

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 8 minuts)

