Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 14 d'abril de 2010. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 29.

Pregunta 313 al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, que respon el secretari autonòmic d'Economia i Pressupostos, senyor José Manuel Vela Bargues, sobre el sobrecost del centre de convencions, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 52. 541, BOC número 216)

El senyor president:

Senyories, si els pareix bé, anem a començar la sessió de la Comissió d'Educació. Ai! , perdó. D'economia i pressupostos. No sé si al vore't a tu hauré pensat en educació, eh?

I també li donem al benvinguda a la nova secretària, encara que de forma accidental, que tenim esta vesprada en la comissió, i li demanem que veja si hi ha suficient quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

Sí que hi ha quòrum, senyor president.

Moltes gràcies.

(S'interromp la gravació)

El senyor president:

(Inoïble)

. aprovem l'acta per unanimitat.

El senyor president:

El segon punt és: pregunta oral número 313.

Per a formular la seua pregunta, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

Bona vesprada, senyor secretari autonòmic.

El centre de convencions de Castelló va ser anunciat l'any 2005 per l'alcalde de Castelló, Alberto Fabra, amb el compromís d'iniciar les obres durant l'any 2007.

A hores d'ara ni tan sols s'ha posat la primera pedra. En realitat, ni tan sols tenen els terrenys, perquè la zona reservada per al centre de convencions estava situada en el PAI Mestrets, que, afortunadament, ja sabrà que el Tribunal Superior de Justícia ha anul·lat l'aprovació definitiva d'aquest PAI perquè suposava per als veïns i veïnes una excessiva càrrega. I, per tant, sembla que no podran executar-se els grans projectes de l'Ajuntament de Castelló que estaven previstos en aquest PAI, no només el centre de convencions, sinó també hi havia previst un poliesportiu, una ronda de circumval·lació i algun altre projecte més.

Però, bé, el centre de convencions dissenyat per Santiago Calatrava es va contractar per 60 milions d'euros, però l'informe anual del síndic de Comptes explica, textualment -vaig a llegir textualment el que diu l'informe-, que «el projecte bàsic entregat el 3 de novembre de 2008 estima un pressupost d'execució material de l'obra de 100 milions d'euros, mentre contractualment s'havia fixat en 60 milions d'euros». Per tant, estem parlant d'un sobrecost de 40 milions d'euros.

La meua pregunta és com s'explica des de la conselleria aquest sobrecost i com s'explica que Calatrava, el senyor Santiago Calatrava, pretenga aplicar un augment del preu de més del 66% d'allò previst inicialment, sense que ni tan sols s'haja començat l'obra.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula el senyor secretari autonòmic, senyor Vela.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Pressupostos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vela.

Té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Vostés podran pervertir el llenguatge tot el que vullguen, però si un projecte inicialment es contracta per 60 milions i després resulta que costarà 90 o 100 milions d'euros, això és un sobrecost. Vosté li pot dir absolutament com vullga, però no intente enganyar-nos.

Des d'Esquerra Unida el que li exigim és que, al Partit Popular, al Consell, el que exigim és que deixen de gastar-se. . Per una banda, que deixen de gastar-se. de malbaratar els diners públics en contractar arquitectes estrella, que ja coneixem tots el que són els projectes del senyor Calatrava i els seus sobrecostos.

I a mi m'agradaria assenyalar que només la redacció del projecte i avantprojecte bàsic ha suposat als fons de La Generalitat al voltant de 2,7 milions d'euros, només la redacció del projecte. Per tant, deixen de contractar amb arquitectes estrela, que el que estan cobrant, sobretot, és el seu nom més que els projectes.

I per altra, que abandonem la política de construcció de grans edificis. I si això ja ho pensava quan estàvem parlant d'un edifici de 16. 000 metres quadrats, més encara si del que estem parlant són de tres edificis de 62. 000 metres quadrats, que costarà 100 milions d'euros.

És una política absolutament de grans continents, la majoria de voltes sense ningun contingut. És una política de grans edificis que, amb els seus sobrecostos corresponents, el que estan fent és menjar-se els recursos que podrien anar a qüestions de més rendibilitat social, com educació, com sanitat, com dependència, com renta garantida de ciutadania, que avui ens hem assabentat que es retalla amb un 50% aquesta partida.

És a dir, aquestos diners, en un moment de crisi com l'actual, sembla escandalós que es gasten en grans edificis i, sobretot, sembla escandalós que es gasten en engreixar el compte bancari d'un arquitecte determinats, del senyor Calatrava.

Són diners que s'estan malbaratant d'una manera absolutament escandalosa, com dic, en un temps on tenim una situació de crisi dramàtica per a moltes famílies. Imagine que la família del senyor Calatrava no estarà en aquesta situació tan dramàtica. Jo, clar, no vull que ningú la passe, m'alegre. Però que no siga a costa dels diners de la Generalitat valenciana.

Són diners que s'estan malbaratant i que de moment només estan servint per a fer de Castelló la ciutat de les maquetes. Castelló, últimament, tot són maquetes. Tenim la maqueta de Mundo Ilusión, la maqueta de la Ciudad de las Lenguas, ara la maqueta del centro de convenciones. És a dir, només fan que gastar-se diners en projectes, en avantprojectes,

. i al final, a Castelló no se fa res. L'únic que tenim són les maquetes.

Per tant, són diners que, com dic, s'estan malbaratant en projectes absolutament virtuals.

I després també m'agradaria comentar que qui pagarà aquest sobrecost. Supose que no serà l'Ajuntament de Castelló, imagine que serà el Consell. De fet, només va eixir la notícia que costaria 40 milions més del pressupostat, el vicealcalde de Castelló, el senyor Moliner, de seguida va dir: «

, a mosatros mos és igual perquè això ho paga La Generalitat. » Si això és aixina, també saber-ho. Però, és clar, ens sembla que és una manera de malbaratar els diners en grans edificis sense rendibilitat social.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula el senyor Vela.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Pressupostos:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. Ja he intentat explicar-li que no hi havia cap sobrecost. Jo crec que parlar de sobrecost, quan no hi ha ni un taulell posat encara. Jo crec que un sobrecost és una desviació sobre allò inicialment pressupostat, una vegada se comença a executar, cosa que no ha passat en este moment.

L'únic que ha ocorregut ací és que s'ha dit: mire, jo anava a fer una obra que tenia uns metres i ara he decidit ampliar esta actuació i són tants metres. I el que costava 60 milions d'euros, ara en són 89,9. Això és l'únic que n'hi ha ací.

Jo crec que la província de Castelló, tots els castellonencs estan satisfets d'un projecte. Vosté parla de maquetes. Igual que hi havia una maqueta en el seu dia de l'Hemisfèric, hi havia una maqueta del Palau de les Arts, hi havia una maqueta del Museu Príncep Felip, hi havia una maqueta del Circuit del Motor.

Per això. Com Castelló precisament mereix una actuació d'este tipus, és per la qual cosa s'ha decidit ampliar l'avanç d'este projecte, i, el que abans era un edifici només amb 7. 000 metres, ara seran tres edificis i estaran acabats -jo espere- al 2014, tot este projecte.

Com vosté ha dit, en estos moments en l'obtenció el sòl hi ha uns problemes -hi hagué una sentència del Tribunal Superior de Justícia-, i, fins que no es resolga esta situació, l'ajuntament no podrà atorgar el corresponent títol jurídic a la Societat de Projectes Temàtics per a poder iniciar les obres. Però, açò es un projecte que, com tots, es més La Generalitat ho ha estat anunciat en els últims anys, doncs, vorà la realitat sense cap dubte.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vela.

Hem acabat el punt número 1, que era la pregunta formulada per la senyora Albiol.

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, que fa el secretari autonòmic d'Economia i Pressupostos, senyor José Manuel Vela Bargues, per a informar sobre la gestió del govern valencià de l'acord signat amb l'estat pel que fa al nou sistema de finançament autonòmic, dels treball de la comissió d'experts, així com de la possible vulneració del principi constitucional d'igualtat i l'informe al Consell Jurídic Consultiu, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 51. 023)

El senyor president:

Passem al punt número tres, que es la compareixença del conseller d'Economia. Com hem dit abans, el conseller d'Economia justifica la seua absència, i, en el seu nom, farà la compareixença el secretari autonòmic, senyor Vela.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Pressupostos:

Bien, lo que sí que les puedo decir es que nosotros -y luego hablaré de la comisión de expertos-, pero nosotros siempre venimos manteniendo que el nuevo modelo nos va a seguir dejando, desde luego, una financiación, que seguiremos estando a la cola en financiación per cápita -en este caso será junto a Baleares-, pero podemos también observar que el aumento de financiación por habitante ajustado de todas las comunidades autónomas, con respecto al modelo anterior, reducirá algo -eso hay que reconocerlo-, pero muy levemente, la diferencia con respecto a las medias de aquellas mejor financiadas y peor financiadas, aunque la posición relativa de las comunidades autónomas, en general, permanecerá invariable. La Comunidad Valenciana, pese a acercarse muy ligeramente -y un poquito más- a la media, con respecto al anterior modelo, seguirá estando significativamente por debajo de la misma y estará, muy probablemente, entre las dos o tres últimas posiciones. Y eso será, no solo este año, sino el próximo, y, probablemente, a tres años.

status quo

(inintel·ligible)

Y bueno, la verdad es que hablar de bases de una economía sostenible cuando se aprueba un modelo de financiación que supone para una comunidades muchísimos más recursos de financiación per cápita que otras, que cuando las prestaciones a prestar son universales y son iguales para todas, es difícil de entender. Por esta razón, al trabajar el actual modelo -digo el actual, nosotros lo conocimos, el definitivo, ya muy tarde-, pero como todos ustedes conocen se constituyó un grupo de expertos, en el que participaron los grupos parlamentarios de esta cámara en su elección, que se reunió en el momento se disponía del modelo, porque hasta finales del año pasado se hablada de revisión del modelo pero no se sabía cuál era el modelo. Cuando ese modelo estuvo a su disposición, esta comisión de expertos se reunió, se les repartió el modelo de financiación, hasta la fecha de hoy han venido manteniendo reuniones, dos de ellas hasta ahora convocadas por la propia

-incluso creo que esta tarde se está celebrando, en estos mismo momentos, otra, internas entre el propio grupo- y lo que desde el gobierno hemos pedido a esos expertos es que de forma, si es posible, consensuada e independiente nos den una opinión, como la que yo les acabo de exponer aquí, diferente, pero una opinión sobre ese modelo de financiación y, sobre todo, dados los resultados que se han obtenido en ese nuevo modelo, o se van a tener previsiblemente, que cuantifiquen no sólo ya los recursos que ya de una forma dinámica -teniendo en cuenta la evolución futura del modelo- se podrán producir, sino también la merma de recursos que esta comunidad haya podido experimentar por la no actualización de esa variable población que es lo que realmente ha supuesto y explica grandes tensiones financieras en ésta y en otras comunidades.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vela.

Té la paraula, en primer lloc, el senyor Morera com a sol·licitant de la compareixença.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president, i moltes gràcies al director general de pressupostos per l'explicació que mos ha fet.

Jo he demanat, en diferents ocasions, la compareixença del senyor conseller vicepresident segon. No ha estat possible la seua presència per altres obligacions però en tot cas, jo considere que este és un tema fonamental.

Des del meu punt de vista és el més fonamental de tota la legislatura perquè si parlem de pressupostos i parlem de recursos estem parlant de sanitat, d'educació, de justícia, d'indústria, de tot. I sense diners, sense recursos, no se poden fer polítiques. Una altra cosa és que després pugam criticar -i ho critiquem- la gestió, el govern, la disposició d'eixos diners que fa el govern valencià.

Però per a reclamar un sistema de finançament just per al poble valencià, nosaltres considerem que s'havia d'haver buscat un consens inicial. Tant és així que ja en el mes de juny del 2007, jo mateix, en nom del meu grup parlamentari, vaig proposar a estes Corts Valencianes que se fera una comissió de seguiment, d'estudi, de treball, per a buscar un acord valencià en matèria de finançament davant la previsió d'un canvi de model en finançament autonòmic. El grup majoritari no va voler això, no hi hagué interés per part dels altres grups, i això no es va poder fer. I d'aquella falta de recerca d'un consens per articular una resposta valenciana en esta matèria, doncs ara ens trobem el que ens trobem.

Jo crec que el govern valencià no ha estat hàbil, no ha buscat consens suficient a la societat civil, ni en els agents econòmics, socials, empresarials, i ha estat

a la defensiva, passiu, a vore què passarà. Este govern -i l'anterior govern del senyor Zaplana, vosté ho ha dit molt bé- tampoc va tindre una actitud reivindicativa, exigent, en l'anterior model fins al punt que l'anterior model -el model diu vosté aprovat per unanimitat en el Consejo General de Política Fiscal-, l'actual model va comptar amb la seua abstenció. No va votar en contra quan ja sabien que era un model que, a priori, i vist el que hi havia, ens continua marginant.

Vostés, el conseller es va abstindre fins al punt que un informe de l'IVIE -de l'Institut Valencià d'Estudis d'Investigacions Econòmiques- assenyalava que l'anterior model, el deute, el dèficit, per a poder articular correctament els serveis que presta i les competències que té La Generalitat -si no m'enganye- ja parlava d'un dèficit d'uns 6. 000 milions d'euros. És a dir, estem parlant del benestar del poble valencià, estem parlant de la nostra capacitat per a comptar en plena igualtat els recursos que tenen altres comunitat autònomes i altres ciutadans, estem parlant d'un principi constitucional, en l'anterior model i en l'actual model.

Estem. Perquè jo sí que he fet els números, ho hem estat mirant. No és que estigam els segons per la cua, o els tercers, estem els últims, estem els últims, perquè, fins i tot, les Balears que són contribuents nats, han aconseguit una addicional per a no pagar el fons de suficiència, l'aportació al fons de suficiència, si realment la seua aportació és superior a la que rep. És a dir, estem els últims, en els negats, i jo trobe a faltar, trobe a faltar per part del meu govern, una actuació més sensata en este sentit.

Aleshores, la compareixença que hui hem demanat era una compareixença -i jo li agraïsc l'explicació que mos ha fet-

per a saber què pensa fer el govern valencià. Jo li demane una primera dada, què ha cobrat, què ha rebut el govern valencià al 2009? Han sigut 860 milions d'euros? Saber-ho, perquè crec que és el tema fonamental. I després demanaria al govern valencià, i compte amb el nostre suport i espere que dels altres perquè en estes matèries podem trobar altres camps de divisió, de conflicte, de marcar la nostra postura, però en reclamar el que ens pertoca com a valencians podem estar units.

Jo, la compareixença l'he demanada per a preguntar-li, al senyor conseller -li ho pregunte a vosté-, què pensen fer? Perquè el que ens va dir en la Diputació Permanent el passat mes de juliol el senyor conseller d'Economia, és que quan tinguérem un acord -perquè en aquell moment teníem un acord polític fruit del Consejo de Política Fiscal y Financiera, ara ja tenim una aprovació per part del Congrés del Diputats- portaria la reforma al Consell Jurídic Consultiu. Això ho va dir el senyor conseller hi està en el llibre de sessions.

Aleshores, jo li pregunte, van a portar, vostés, l'actual sistema de finançament autonòmica, com han fet altres comunitat autònomes, al Consell Jurídic Consultiu per a vore si és possible interposar un recurs d'inconstitucionalitat perquè este sistema vulnera el principi -segons el meu punt de vista- d'igualtat consagrat en la Constitució? Com pot ser que un ciutadà de Cantàbria tinga per càpita més de 500 euros per any que un ciutadà valencià? Fem números, cinc milions de ciutadans valencians per 500 euros són 2. 000 milions d'euros, és que no estem parlant de xifres xicotetes, estem parlant de grans xifres i em preocupa la falta d'actuació del govern valencià.

Diu vosté -i mire que ho hem demanat- que s'ha constituït una comissió d'experts, però -i sé que hui n'hi ha una reunió-, però les reunions que s'han produït han sigut més bé de poca. Se va reunir el 31 de juliol per a distribuir l'acord, no, per a vore's les cares, perquè encara no hi havia un acord definitiu -després es va aprovar al Congrés dels Diputats-, el 31 de març i ara. Aleshores, jo el que reclame, jo crec que estem en facultat de reclamar, és a dir, que este sistema ens deixa en precari. I ens deixa en precari tenint en compte que som una comunitat autònoma pobra respecte a la mitjana espanyola, que des que governa el Partit Popular hem anat perdent posicions. D'un nivell de renda equilibrat en terme mig a nivell espanyol hem perdut, i mos podem situar a un nivell de renda equiparable a altres comunitats autònomes, al 92%, és a dir, hem perdut posicions, i damunt paguem. Això no es pot explicar.

Coincidisc amb vosté que el sistema és complicat, perquè s'ha fet

per a segons què i és un poquet farragós. I l'aplicació d'eixos fons pot donar lloc a una sèrie d'arbitrarietats o de dubtes. D'acord.

Però el que està clar, i que no hi cap dubte, és que l'actual sistema és un sistema que no corregix el dèficit de l'anterior i és un sistema que ens hipotecarà de per vida si no som capaços de millorar eixe finançament.

Jo tinc idees, tinc propostes per a millorar esta situació, però jo la veritat és que trobe que el govern valencià, en compte de donar la callada per resposta, fer com si ací no passara res, perquè fins ara hem tingut cap explicació de cap responsable del govern valencià, ni una, el que hauria d'estar és alarmat. Entre altres coses, perquè són vostés els que han de gestionar els recursos públics. I en compte de buscar una via per a solucionar este model, me fa la impressió que estan callats, que no diuen res.

Aleshores, la meua petició de compareixença era específicament per assenyalar este dèficit, per assenyalar este deute, per assenyalar esta situació i exigir el compliment. M'agradaria saber com i de quina manera se van a complir les afirmacions que va fer el vicepresident segon, el senyor Gerardo Camps en la Diputació Permanent. En aquell moment, el senyor Gerardo Camps ja preveia que este model ens anava a perjudicar, ja preveia el que podia passar. Dia en aquell moment que era un acord polític que encara no s'havia concretat en una llei. Ara ja ho tenim i han passat molt mesos sense que tingam notícies que hi ha un govern que es preocupa per defendre els interessos valencians.

Com van a defensar vostés els interessos valencians, els interessos a tindre un finançament com puga tindre un ciutadà andalús -i això que no tenim ni

ni deute històric-, extremeny, càntabre o català. Estem disposats a ser solidaris, però no crec que ens interesse continuar sent els últims, el furgó de cua i els tontos de la pel·lícula. I davant això, ens trobem desarmats perquè notem, constatem, que hi ha un govern que no ha fet els deures quan tocava i que no està fent els deures quan toca.

I això és el que jo li vull preguntar: què va a fer el govern valencià per a reparar esta greu injustícia que, des del nostre punt de vista, vulnera el principi d'igualtat consagrat en la Constitució?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyor president.

dijo: «Lo recurriremos. » Ha pasado el plazo y no lo ha recurrido. El señor vicepresidente, que hoy no ha querido venir aquí, y que no se ha atrevido y que lo ha mandado a usted, dijo: «Presentaremos en Les Corts una iniciativa para que la comunidad tenga la financiación que necesita. » No han presentado nada. No se atreven, porque saben que el modelo actual es el mejor modelo posible. Insisto, el posible en estas situaciones. Y, desde luego, es evidente que podría ser mejor, y yo apostaría porque fuera mejor, pero a ustedes les da igual, porque ustedes con la financiación, como con todo lo demás, simplemente se limitan a hacer oposición.

Y por eso utilizaron también la comisión de expertos, porque esta comisión era para que nos vinieran a explicar qué han hecho con la comisión de expertos. Una comisión de expertos que la mal utilizaron en su inicio, que tardaron más de un año en convocarla, que la convocaron el día que se aprobó el modelo de financiación, por lo cual poco podía hacer esa comisión de expertos porque ya estaba aprobado. La convocaron ese día y se volvieron a olvidar de ella hasta hace poco más de dos meses, donde. cómo la convocarían, que ni siquiera el presidente de la comisión de expertos fue. Pero es que esa comisión de expertos, que, como usted dice, si se reúnen entre ellos porque son amigos, porque como su nombre indica, son expertos, si se reúnen entre ellos, estupendamente, pero todavía están esperando que ustedes les digan para quién trabajan, qué hacen, qué se va a hacer, esa comisión de expertos qué va a hacer. ¿Se hace un dictamen? ¿Ante quién lo hacen? ¿Ante el gobierno, ante las Cortes, para qué, qué tienen que hacer? Aún están esperando esa comisión de expertos que se lo digan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

Comenzando por esta última, y enlazándolo con la intervención de la señora Moreno, que me ha precedido en el uso de la palabra, a mí gustaría que me explicara en qué consiste la cláusula chantaje que contiene el modelo de financiación autonómica aprobado. Para el caso de que una comunidad autónoma ose, se atreva, tenga la desvergüenza y el descaro y la temeridad de rechazar la propuesta del gobierno de la nación, qué le ocurriría a esa comunidad autónoma, de rechazarla -no de aquietarse, que es lo que hemos hecho nosotros; la verdad es que nos hemos aquietado, nos hemos abstenido-, de rechazarla, de manifestar su postura contraria a los designios de un gobierno socialista, que parece ser que actúa como benefactor de todos a costa de unos pocos nada más, que somos nosotros.

, yo creo que queda perfectamente demostrado que todas las lacras que tiene el actual modelo no son más que empeoramientos de una gravísima enfermedad inicial: la desastrosa y nefasta gestión del traspaso de las competencias que hicieron los gobiernos socialistas del presidente Lerma. Si negociación se puede llamar, sin más, a aceptar lo que les era impuesto por la calle Ferraz. Ni siquiera por la calle Alcalá, que es donde está la sede del Ministerio de Economía y Hacienda. Por algún docto de la calle Ferraz. A todo eso, trágala, trágala y trágala, ellos, y de paso, con un embudo, el resto de los valencianos.

El senyor president:

Senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Té la paraula el senyor Morera.

Perdó, perdó. Té la paraula el senyor secretari autonòmic, senyor Vela.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Pressupostos:

Senyor president.

Bé, en primer lloc, contestant el senyor Morera, dir-li que jo compartisc, doncs, pràcticament la totalitat de la seua intervenció. Estic d'acord pràcticament amb tot el que vosté ha dit, amb algun matís. És a dir, este grup de treball d'experts -i amb açò intente contestar també un poc a la intervenció de la senyora Moreno- es va crear precisament per a poder assessorar-se d'ells a l'hora d'avaluar i de negociar este model de finançament, este nou model.

Ahí, he de dir que en esta ocasió -i, jo, personalment, igual ja són massa anys i ja no hauria jo d'estar ací, però ja és el tercer model que tinc l'ocasió de vore entrar en vigor-, però en esta ocasió han fallat les formes estrepitosament. Este model s'ha anat ajornant setmana a setmana, mes a mes, la seua aprovació. Jo recorde que primer es digué: «No, serà en febrer». Després, vingué el vicepresident tercer del govern, Chaves, a la comunitat: «No, ara, serà a setembre». I ajornant-se, ajornant-se. En una comissió d'experts creada, que ja estava creada però, precisament, per a avaluar eixe model, però el model no estigué a l'abast de les comunitats autònomes fins l'últim moment. I li parle de dies. Clar, que si el fons tal, que si el fons tal. Aleshores, clar, treballar així és molt difícil. Ací les formes, sens dubte, han fallat estrepitosament més que mai.

Però, bé, vosté ha anomenat l'IVIA. És veritat. Mosatros, abans que es creara esta comissió d'experts el que férem és recaptar d'una institució, com és l'IVIA, que ens fera un informe sobre la situació del finançament autonòmic, la possible minva de recursos, i eixe informe jo crec que va a estar a l'abast dels diferents grups parlamentaris. És a dir, ahí ja estàvem treballant i ja coneixíem quines eren les limitacions de l'anterior model que -insistisc- no és que fóra un mal model però, evidentment, el que el va tornar -diguem- poc actualitzat és eixe increment de la població, que el va fer totalment ineficaç, però ja sabíem molt bé el que havíem de reivindicar.

Vosté em diu: «Home! , és que no han reivindicat, no han negociat bé». Primer, que no hi ha hagut negociació, i, després, també, home! , les hemeroteques estan ahí, les actes del Consell de Política Fiscal i Financera estan ahí. Estem dient el mateix des de fa molts anys: «actualización de población». I jo, hui, ací he intentat vore o exposar cinc raons fonamentals -que n'hi ha més, però per respecte a la comissió tampoc podem estar ací tota la vesprada reivindicant açò-. Però, tenim molt clar el que hem de fer, i el que cal fer és reclamar i continuar reclamant -com hem fet fins ara- que eixe model siga molt més just en allò que és la incorporació d'eixa variable de població.

Vosté m'ha dit: «Saben vostés quants diners cobren? ». Doncs, mire, afortunadament, i de miracle, ho sabem. Però, li he de dir que en el moment es va fer el pressupost de La Generalitat per al 2010 va ser impossible saber amb exactitud la xifra que seria el nou model. És més, això es demanà. Se'ls va dir que no tenim cap detall. Si és molt fàcil, és un paperet que diga: «Fondo tal, fondo tal, fondo tal, fondo tal. , tants diners, tants diners, tants diners, tant diners». No ho sabem. Quan vàrem negociar, entre cometes, el nou model, se'ns va dir: «¡No! La Comunidad Valenciana. -perquè he d'aclarir que els diners que arriben del model, enguany són progressius, fins a d'ací dos anys no serà el cent per cent-, però se'ns va dir: «No. Del año 2009 se recibirán novecientos millones y pico». Pero, ¡mucho pico! Això ho vaig sentir jo en una reunió amb el secretari d'estat, «novecientos millones y pico». Al final, han sigut -li parle de memòria-, aproximadament, 873 milions d'euros, menys del que en principi se'ns va dir. Però, bé, al final, la negociació tampoc pot ser: «¡Oye! , si me da tres millones más, te digo que sí; si me da 10 menos, no acepto. » Això és un mercat. Però, al final, la realitat és que en finançament per càpita continuem clarament perjudicats.

Aleshores, allò del Consell Jurídic Consultiu, allò del principi d'igualtat. Si jo estic completament d'acord. El portaveu del Grup Popular ha apuntat una cosa que crec que seria molt interessant; anem a fer-ho a nivell de Les Corts. Aprofitem a la millor el que ens diuen eixos experts -que jo crec que no tardaran ja molt en poder pronunciar-se-, però, sens dubte, la desigualtat d'eixe model és clarament palpable i constatable.

Per això que, tot coincidint amb la gran majoria de la seua intervenció, doncs, jo crec que no estaria malament que a nivell de les Corts Valencianes s'impulsara una iniciativa d'este tipus, ja que tenim un grup d'experts també en el qual han participat els propis grups parlamentaris. Estic mirant de no deixar-me res.

Sí, vosté ha dit també una cosa, el que passa és que jo no raonaria així perquè no és del tot -no diria- correcte, però adient, que és dir: «Bé, és que són contribuents nets. » Són contribuents nets en funció dels balanços fiscals que el senyor Solbes va explicar. I, ahí, curiosament, la Comunitat Valenciana és l'única que està en finançament per sota de la mitjana estatal i que és contribuent neta al sistema en funció dels propis números del Ministeri d'Economia. És a dir, una aberració, una aberració. Però, bé, ahí estem. Ja ho denunciem i el que cal intentar és que este sistema es reforme o el que el govern de la nació siga realment conscient, quan isquen les primeres dates de finançament per càpita, i se n'adone que este model no soluciona eixes debilitats estructurals. I li dic que no és un problema d'ara. Fa deu anys era molt més greu que ara. I el que passa, damunt, és que eixe model es reforma en un moment on per una mala previsió del Govern d'Espanya, de dir: «No hay crisis, no estamos aún en crisis y tal. », a les comunitats autònomes se les va obligar a pressupostar uns ingressos tant a 2009 com a 2010, però és que ara haurem de tornar molts diners a l'estat central, però basades unes previsions pressupostàries amb les pròpies estimacions del govern de la nació. O siga que no és únicament ja la minva dels tributs nostres. No, no, és que d'eixa pressupostació de l'any passat ja sabem el que hem de retornar. Això generarà més desequilibris encara.

Quant a la senyora Moreno, jo no ho he vingut ací a dir mentires, a dir mentires, perquè ha dit: «No, porque mienten. » No.

No. I, després, no em diga que el vicepresident econòmic és

perquè si una cosa no és, és això. Jo crec que el vicepresident ha estat ací sempre que ha hagut d'estar.

, haguera sigut la seua intenció total vindre i crec que ha vingut ja moltes vegades, ha comparegut ací moltes vegades quan ha fet falta. Però, bé, al final el que dia el portaveu del Partit Popular: «Es que usted se abstiene, pero. ». Primer, li he de dir que no totes les comunitats del PP es varen abstindre. Me pareix recordar que n'hi hagué una, que és la cuidat autònoma de Ceuta, que vota a favor del model. Bé, encara que siga Ceuta, pero existe, igual que Teruel.

I es considerà que sí. Però, clar, és que açò, al final, era. El portaveu del Partit Popular parlava de

; però era

. I, clar, jo li he de dir una cosa. Jo, si veig la possibilitat de traure més finançament, estiga d'acord o no, estiga d'acord o no per als valencians, sens dubte, jo no el deixaré perdre. , bé, no jo perquè la decisió no és meua, però, jo crec que és legítim raonar en eixos termes.

Jo no sé si he contestat, però, bé, simplement, reiterar el que ha dit el portaveu del Partit Popular, que a la millor seria una iniciativa a valorar per si per part de Les Corts es pot dur a terme o no el tema d'eixe recurs.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vela.

Tiene la palabra, en la seua última intervenció, el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo crec que per a eixir de la crisis necessitem governs responsables, necessitem governs que concreten el que han afirmat ací a les Corts Valencianes, necessitem governs que defensen els nostres interessos i necessitem governs que actuen en el marc de la constitucionalitat.

En eixe sentit, vosté no pot, ara, delegar a les Corts Valencianes una promesa, feta en la diputació permanent, per part del govern valencià. Vosté no pot enviar a les Corts Valencianes la responsabilitat del que va dir la portaveu del govern valencià. Jo, en la meua primera intervenció, he anat molt suau. He dit que el conseller d'Economia va afirmar que demanaria un informe al Consell Jurídic Consultiu. I, ara, vosté no ha dit que això siga així, sinó que ha delegat en les Corts Valencianes. No.

No sols això, sinó que -i està ací- la portaveu del Consell -ho va dir concretament el senyor Camps, Gerardo Camps-: «Me emplaza a que convoque el Consejo Jurídico Consultivo, ¿eh? Y le digo que acepto la propuesta. Que lo haremos cuanto tengamos el texto legal -el text legal ja el tenen-, sobre el que el consejo jurídico pueda opinar. » Que concrete el seu compromís, i, si no, doncs, ja sabem que tenim un conseller d'Economia que no complix, fins i tot, el que ha anunciat a Corts Valencianes. Fins i tot, la portaveu del govern valencià va anunciar, a l'hora de signar la

tràgala

, que presentaria un recurs d'inconstitucionalitat. Va anar més enllà. Han passat tres mesos, tres mesos llargs!

Aleshores, davant això, jo li dic que el nostre grup parlamentari considera que el govern valencià no va fer el que havia de fer, no va tindre una actitud proactiva, positiva, de buscar consensos amb la societat per anar a una -i amb consensos amb l'oposició-, per anar a reivindicar un nou model, i, ara, tornem a fer tard.

I, per altra banda, li vaig a donar alguna idea que podia superar momentàniament esta situació tan delicada, esta situació de dèficit estructural, de penúria, que es traduirà en la minva, en el benestar dels nostres conciutadans.

Per una banda, seria possible demanar al govern central el deute històric? Contempla això l'Estatut d'autonomia? Jo sé que l'Estatut d'autonomia d'Andalusia, Catalunya i les Illes Balears, tenen clàusules de distribució de territorialització a les inversions de l'estat. També va fer algun anunci el vicepresident Camps en eixe sentit. Podem buscar una fórmula, d'acord amb el que ha declarat el secretari d'estat d'Hisenda, el senyor Carlos Ocaña, perquè se'ns reconega el deute històric? Estic buscant fórmules per a superar esta situació. O, fins i tot, seria possible buscar traspassos de competències -que des que aprovàrem este magnífic Estatut d'autonomia que tenim ara no hem aconseguir pràcticament ni una sola competència substantiva-, i que estes foren, estes noves competències, doncs que tingueren un finançament a l'alça. No estic demanant. És que, no se m'ocorre. O, fins i tot, buscar un acord amb el govern central, me dóna igual, perquè les inversions territorialitzades públiques des del govern central al nostre país, a esta comunitat, foren com a mínim superiors a la mitjana estatal. És que ara són, fins i tot, inferiors! I quan s'acaben les obres de l'AVE, doncs, no vull ni pensar perquè, en estes moments, crec que les obres de l'AVE són un percentatge altíssim d'eixes ja reduïdes inversions territorialitzats del govern central, doncs, no vull ni pensar el que pot passar.

És a dir, recurs d'inconstitucionalitat, per un costat, ja! Si se vol demanar l'informe al Consell Jurídic Consultiu, que es faça, que es complisca la paraula donada; i, per un altre costat, busquem fórmules per a superar la situació que tenim, gravíssima. És que crec que estem a un nivell de deute públic al nivell de Grècia! Sí, respecte el PIB, estem en el 15% de deute respecte el PIB, el PIB valencià.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Morera Català:

Bé, doncs, Califòrnia, per a entendre'ns, estem pareguts a Califòrnia.

És a dir, estem mal.

En tot cas, és el deute públic més elevat de totes les comunitats autònomes, sense comptar les societats públiques, i, per tant, jo crec que la situació és catastròfica. I ens trobem amb un govern que, en compte de buscar consensos, sinèrgies, per a superar esta gravíssima situació, es dedica a xiular cap a l'altre costat i no veiem que hi haja una resposta efectiva per defensar el nostres interessos.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyor president.

Camps en el

El

Esa comisión de expertos, ahora, a ustedes les podrá servir para decir que está mal el modelo, a los valencianos nos servirá para poco, porque ustedes ya se han abstenido. Si el modelo era malo, insisto, su obligación como gobierno era reivindicar y haberlo hecho mejor. ¡Porque no vale hablar de causas o chantaje! : cuando uno tiene la razón, la defiende, y la cláusula chantaje que la ha llamado el portavoz del PP, usted, yo no sé el portavoz del PP, pero usted sabe que no es cierto, usted sabe que lo que se hubiera pasado si el gobierno valenciano hubiera dicho «no, oiga, eso es malo», si de verdad hubiera. Lo que pasa es que. , usted lo ha dicho, es que ganamos, es que dice, «hombre, yo quería ganar más», pero yo tengo más ingresos.

El senyor president:

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Sí, senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

Y, por último, la tercera cuestión que quería apuntar, la cláusula chantaje, efectivamente, es una cláusula chantaje, y así la denomino. En el modelo del 1996, no en el 2001-2002, porque fue aceptado con el voto favorable, no con la abstención, sino con el voto favorable, por todas las comunidades autónomas en el Consejo de Política Fiscal y Financiera, en el modelo del año 1996, la cláusula, si yo mal no recuerdo, y me puede corregir el señor Vela, consistía en que las comunidades que no aceptaran el modelo en comisión mixta, cosa que ocurrió con Castilla-La Mancha, con Extremadura y con Andalucía, si bien luego solo Andalucía se mostraría especialmente belicosa en términos jurídicos, percibirían en concepto de entregas a cuenta a liquidar a la finalización del modelo el 98% de los recursos que les correspondería según el nuevo modelo, no según el modelo anterior, el modelo que finalizó en el año 1995, «según el nuevo modelo», el que no aceptaron; según la cláusula «chantaje». , no una cláusula de estabilización que tenía el modelo del 1996, una cláusula de protección o como se le quiera llamar, la. «chantaje» que contiene el modelo de financiación, las comunidades que no acepten el sistema de financiación, se les aplicará el anterior modelo, no las entregas a cuenta que les corresponderían aplicando el nuevo modelo, ¡sino el anterior modelo, sin posibilidad de liquidación una vez aceptado eso con posterioridad o sustitución del modelo! Esa es la diferencia entre una cláusula de protección o de estabilización, una cláusula basada en la lealtad institucional, y una cláusula chantaje. Esa es la diferencia, y si usted me dice que no, traiga usted las cláusulas de los modelos,

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

(ininte l·ligible)

El senyor Marí Olano:

La Junta de Andalucía, la Junta de Extremadura y la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, durante los años 1996 a 2001, años de duración del modelo del 1996 percibieron el 98% de las cantidades que les hubieran correspondido con ese modelo que ellas rechazaron, y el 2% restante lo percibieron al aceptar el siguiente modelo. Nosotros si hubiéramos rechazado esto, no hubiéramos percibido «ninguno» de los recursos adicionales que proporciona el nuevo modelo a todas las comunidades autónomas, ¡ni un solo euro! y sin posibilidades, además, de que en caso de que hubiéramos procedido a una aceptación posterior, lo hubiéramos percibido. Esa es la diferencia entre una cláusula de chantaje y una cláusula de estabilización; esa es la diferencia entre el respeto a la lealtad institucional y lo que no respeta la lealtad institucional.

El senyor president:

Gràcies, senyor Marí.

Té la paraula per a acabar la compareixença el senyor Vela.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Pressupostos:

Bé, doncs, moltes gràcies.

Jo. , doncs, contestaré, en primer lloc al senyor Morera.

Senyor Morera, jo no he dit que el conseller, el vicepresident

(ininte l·ligible)

. no vaja a fer el que va dir. Si ell ho va dir, ¿eh? , és un home de paraula i farà el que tinga de fer, n'estic convençut. L'única cosa que jo he proposat és que, a més d'això, no estaria mal que Les Corts tingueren també eixa iniciativa, cosa que ja no està al meu abast ni depén de mi.

El deute històric,

(ininte l·ligible)

. , ¡clar que es pot reclamar! , ¿eh? , però fa falta comptar amb unes liquidacions del model, no el d'ara, que no les sabrem fins d'ací any i escaig, sinó de l'anterior, que mos permeten quantificar això, encara que ja està quantificat, per exemple, en l'informe que va efectuar l'IVIE. Però a l'hora de reclamar, sempre.

Ara, això del traspàs de competències, vosté sap que l'Estatut. , la clàusula Camps permet en qualsevol moment, en el tema competencial, el reclamar-ho. Però, clar, jo no acceptaria cap competència si no tinguera molt clar que ve ben finançada, ¿eh? , perquè prou errors en eixe sentit ja es varen cometre en el seu moment, quan es varen rebre competències que ara tenim des de ja fa anys. Competències, sí, però amb el finançament adequat per a poder prestar-les.

Bé, i quant a la senyora Moreno, jo l'entenc, ací cada u fa. Bé, a mi no m'han endossat res, jo ací vinc encantat. , vinc. No, ho dic de veritat, vinc encantat i molt a gust, no és ningun endossament de res. I, insistixc, que el vicepresident econòmic, si no ha vingut és perquè té coses, jo diria, doncs, de més importància en estos moments, sobrevingudes, per a estar a on està que per a estar ací.

¿Eh? Bé, ¿eh? , però vull dir que. , vaja, jo, quan me parla que s'amaga,

, ¿eh? , i vosté sap que

Bé, i, llavors, simplement dir això, que sí, que el model anterior, jo he dit «no era malo, no era malo». ¿Què va provocar que no mos arribara el finançament? L'actualització de la població. Però jo li dic que este model d'ara, l'ara aprovat, mal, mal, mal i, bé, ho vorem, ¿eh? , i ja tindrem les liquidacions, que ja aniran eixint, i vorem eixa situació de finançament

per capita

Mosatros seguirem reivindicant, ¿eh? , seguirem treballant per intentar que eixe finançament puga arribar ací, a la Comunitat Valenciana, però li dic una cosa, ¿eh? , mos ho posen molt difícil, ¿eh? , per no dir quasi, quasi, quasi impossible. Perquè jo mateix he anat a Madrid, al ministeri, a presentar fins a escrits, amb el senyor vicepresident, per registre d'entrada, per a vore si el senyor Solbes, en el seu temps, mos podia rebre a una reunió. Però quan vosté diu, «¿no hay otras comunidades autónomas? ». Si parlem entre totes i, a més, ens duguem molt bé amb altres comunitats autònomes i totes sabem el que n'hi ha, ¿eh? , però que en molts casos el que es diu «de negociación del modelo de financiación», bé, no ha segut exactament aixina i, a més, amb una clàusula. , jo no sé si

chantaje», però

, ¿eh? , ja no és «no, sea consecuente y no lo firme». No, és que jo sóc «consecuente», però el que un govern tampoc pot ser és irresponsable i, sobretot, doncs, bé, deixar escapar uns recursos que encara que no estiga d'acord amb eixos recursos, doncs, bé, jo els deixe escapar i, hala, i pose en perill el finançament dels servicis bàsics

(ininte l·ligible)

. la comunitat. Això, per descomptat, no. Una cosa és el sentit comú i una altra cosa és la reivindicació.

Però ja molt més que el mateix sentit comú i la responsabilitat. , doncs, t'obliga a prendre decisions que a la millor, en un altre context, no s'hagueren pres.

Bé, jo no sé si he contestat, però, de veritat, moltes gràcies, agraït, i a la seua disposició.

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies, senyor Vela, per la seua compareixença, li done les gràcies per estar ací, no és la primera volta que ha vingut, i me dóna la sensació que el tornarem a vore.

El senyor secretari d'Economia i Pressupostos:

Sempre que faça falta, vindré.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a reprendre la sessió.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la gerent de l'entitat Gestió i Eficiència Empresarial, Fundació de la Comunitat Valenciana, per a explicar les actuacions realitzades per la fundació des de la seua constitució fins al dia de la data, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 51. 880)

El senyor president:

Punt número 4: Pronunciament de la comissió. -senyories-, pronunciament de la comissió sobre la compareixença del gerent de l'entitat Gestió i Eficiència Empresarial, fundació de la Comunitat Valenciana, per a explicar les actuacions realitzades per la fundació des de la seua constitució.

Hi haurà un torn a favor, un torn en contra i una fixació de posició per part de Compromís.

Té la paraula en el torn a favor, lògicament, la senyora Moreno, que és la peticionària. Deu minuts, senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Algú vol exercir el torn en contra? Senyor Peral té vosté la paraula.

El senyor Peral Villar:

No les voy a descubrir ningún misterio si les anticipo que el Grupo Popular se va a oponer a la comparecencia de la gerente de la fundación Gestión y Eficiencia Empresarial. Y digo esto porque es de sobra conocida por sus señorías nuestra posición e interpretación del artículo 44 del Reglamento de Les Corts. Ha dicho usted claramente, en su lectura del artículo que «se puede requerir la presencia ante esta comisión de autoridades, funcionarios públicos y altos cargos de la administración. ». Ninguna de estas tres consideraciones que se encuentran en el artículo son la gerente de la fundación Gestión y Eficiencia Empresarial. Por lo tanto, entendemos que no ha lugar su comparecencia ante esta comisión, como ya se le ha dicho en innumerables ocasiones.

Me he molestado en revisar cuántas veces sus señorías han pretendido la comparecencia de personas ante esta comisión que ni eran funcionarios ni autoridades ni miembros del gobierno de La Generalitat, y me han salido unas cuantas. He llegado, por tanto, a la conclusión que, lejos de desear que se les informe sobre las actividades de las entidades, fundaciones o sociedades públicas de las que ustedes pretenden su control, pues he llegado a la conclusión que sólo buscan la crítica y descrédito de estas instituciones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Peral.

La senyora Moreno Fernández:

Por tanto, yo les pido que dejen de interpretaciones reglamentarias, y que empiecen también ustedes a trabajar por la transparencia, porque la democracia también es de exigirle a ustedes. , y transparencia es democracia.

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

Nada, en nuestro caso nada que objetar en cuanto a que el responsable político de esta institución, de esta fundación venga a presentar las explicaciones y las cuentas y la información que ustedes puedan precisar para conocer el. Sólo tienen que pedir la comparecencia del vicepresidente, que es el presidente de la fundación, y les dará cumplidas cuentas a usted y a nosotros, que evidentemente no vivimos en el día a día de esta fundación ni en el de tantas otras.

(So d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Peral.

Té la paraula, senyora Mollà, per a fixar la seua posició. Cinc minutets i aixina.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Compromís, com és lògic, anem a recolzar aquesta petició de compareixença. Nosaltres sempre recolzem quan qualsevol grup o diputat demana la compareixença de qualsevol persona que, amb diners públics, fa algun tipus de gestió i que aquest diputat o grup parlamentari entén que aquesta compareixença pot millorar el funcionament parlamentari. És una qüestió que nosaltres entenem de dret.

Començant per eixa premissa, ja aleshores no deuríem ni tan sols donar més arguments, perquè com considerem que les qüestions de dret i les qüestions que vagen a millorar el treball que se'ns ha encomanat per la ciutadania, en aquest cas, a través de peticions de compareixences, doncs deurien ser recolzades de forma unànime per tots els parlamentaris. És una qüestió que és de resposta al que ens situa en este parlament. I, per tant, hi ha una cosa molt més profunda que les puntualitzacions o la història puntual, ja dic, d'esta fundació.

Però si bé és cert que aquí s'han dit moltes coses, i que la història és curta, però interessant, sobre aquesta fundació, nosaltres volem fer algun comentari. A mi em sembla escandalós. , bé, i alguna qüestió ja més entrant al ridícul, alguns dels arguments que s'han utilitzat pel Grup Parlamentari Popular. Perquè ens diuen que. , bé, que correspon al vicepresident, en tot cas, explicar el funcionament d'aquesta fundació, que, de fet, vostés mateixos en el seu argumentari

, diuen: «Bé, és que hi han ahí dos persones que, entre unes coses i altres, estaran cobrant 70. 000 euros, caldrà disculpar-les que no tinguen activitat, però és que són diners públics, no? Ha sigut quasi menyspreat, clar, són dos persones, però.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. anem a vore, aquí, darrere de tot això hi ha un vicepresident, el conseller d'Economia, que és un dels que compon l'òrgan de govern d'aquesta fundació, tenim un secretari autonòmic que fa no res estava ací, hi ha una cúpula directiva del Partit Popular darrere i una fundació que vostés diuen, bé, és que clar, és lògic que porte tres anys treballant però com hi ha dos persones, i en el sou que se paga que en realitat seran 70. 000 euros entre els dos, aleshores, quasi que no tinguen activitat. Perdonen vostés però, és que, d'on surten estos diners? És que vostés això no ho entenen, d'on surten estos diners? Quan vostés parlen de crisi, de la precarietat que estan vivint, moltíssim, els valencians, què pensen que estan fent els valencians? Pagant diners perquè vostés els utilitzen d'una manera raonable i no vinguen aquí a menysprear uns sous o una poca activitat.

Vostés se responsabilitzen dels seus alts càrrecs o de les persones que, de confiança, posen per a cobrar estes mínimes quantitats? Se responsabilitzen? Creuen que tenen capacitat suficient per a vindre a exposar la seva activitat o no activitat? Perquè jo done per fet que quan vostés elegixen estes dos persones, siguen

en aquest cas, doncs pensen que són capaços de fer alguna cosa més que asseure's en una cadira i no fer res tot el santíssim dia.

Poden vindre ací i explicar el que fan? O creuen que són incompetents per a fer-ho i ha de vindre el conseller, que després no ve el conseller, a comparéixer.

El senyor president:

Senyories, per favor!

La senyora Mollà Herrera:

. per a explicar. Però és que anem més enllà i hi ha alguna cosa curiosa i vostés diuen: «No, es que esta fundación nace con una vocación loable», que s'explica la pròpia fundació que diu que «ha ejercido de labor de diagnóstico, análisis de la situación económico-empresarial y de gestión de los centros especiales de empleo de la Comunidad Valenciana», que tot el món diria, «una vocación loable», però vostés diuen, «pero entiendan que con dos personas poco van a hacer, ¿no? ».

Aleshores, els deuria preocupar perquè potser, la vocació sí que siga lloable, però més encara, analitzen vostés mateix la seua pròpia contradicció. En esta legislatura s'ha votat una llei de fundacions a proposta del Partit Popular i els dic que, literalment, vostés, en eixa llei deien que les fundacions públiques, és a dir, les fundacions que se creen amb fins socials o amb vocacions lloables, que reben diners de la Generalitat valenciana, fins i tot puguen pervertir els seus objectius de creació per encaminar la seva activitat a activitats mercantils. És a dir, desaparéixer esta vocació lloable per encaminar la seva activitat a activitats mercantils.

I vostés diran: «Bé, aleshores és un criteri empresarial, que ho fan vostés constantment. » Però és que de fet, després arriba la Sindicatura de Comptes i diu, «però si és que vostés, inclús en eixes activitats mercantils, són uns cafres, si perden diners, si només creen fundacions que són forats negres, forats negres on se perden diners», perquè la mateixa sindicatura és qui diu que «se presenta la salvedad por incertidumbre sobre la capacidad de la fundación para continuar su actividad dependiendo solo de las aportaciones que recibe de La Generalitat». I com que a vostés ja la cara se l'han colorada en el Gürtel, és la Diputació la que ha anat darrere a salvar esta fundació. El bo que hem tingut és que la premsa, en aquest cas, quan ho ha fet a la llum a vostés se'ls ha caigut la cara de vergonya.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Senyora Mollà.

Moltes gràcies, senyora Mollà, per la seua fixació de posició.

El senyor Marí Olano:

cafres

cafres

El senyor president:

Bé, doncs llegirem l'acta i ho vorem.

El senyor Marí Olano:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Gràcies, senyor diputat.

Senyories, anem a passar

La senyora Mollà Herrera:

Voldria deixar constar en acta, si és possible, que

cafres

és una tribu de Sud-àfrica.

Gràcies.

El senyor president:

Ah! No, si hui vaig a dependre jo de quasi tots.

Senyories, anem a passar a votar.

Vots a favor del pronunciament de la comissió? 7. En contra? 8.

Proposició no de llei sobre l'activació del Pavaco pel que fa al foment de l'ocupació, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 50. 986, BOC número 212)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia que és presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'activitat del Pavaco, presentada per Compromís. Deu minuts.

Senyories, per favor! Sí.

Senyories, per favor! Té el senyor Pañella la paraula. Deu minuts, senyor Pañella per a la seua exposició.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Intentarem ser breus perquè l'hora ja és avançada.

Mire, tal com diu l'exposició de motius de la proposició no de llei presentada, el Pavaco -el Pacte valencià pel creixement i l'ocupació- és un document que recull el diàleg social entre empreses, sindicats i govern valencià. Recordem el dia, que d'una manera ostentosa, i no ho dic en sentit negatiu sinó per la satisfacció que tenia el president Camps, va arribar a Les Corts i ens va anunciar que s'acabava de firmar aquest document. I, cal dir que, enllaçant en el que els deia abans, és lloable, també, la voluntat expressa en la signatura d'un document que davant una situació de greu crisi unia voluntats del govern de La Generalitat, de la patronal i dels sindicats.

Per tant, res a dir

o, si cal dir alguna cosa és positiva quant a la redacció i signatura del document en totes les negociacions que va portar. El problema és la falta de compliment i la falta de desenvolupament

d'este document. Tota aquella gran publicitat que en aquell moment es va plasmar, després es torna en una falta de compliment dels compromisos que n'hi han ahí. Cite que alguns amplien l'incompliment en l'ampliació del servei i l'increment del personal de les oficines d'ocupació, la falta d'actuació respecte al sector del taulell, per exemple -que ja parlarem dins de la meua intervenció-. No rep tampoc l'impuls necessari, per part del Consell, l'atenció als sector productius, el manteniment de l'ocupació i una escassa inversió en tallers i en formació tan ocupacional, que és, en cert, una part d'allò que constava allí.

Mire, al respecte d'este document, indubtablement este document, que està creat dins d'una situació de crisi, hi han estos compromisos -bàsicament, molt més, però n'he citat alguns-. Reitere la qualificació, la situació de incompliment general, i trobem diverses opinions en esta situació. Què estan dient els sindicats en este moment? Doncs mos diuen que el govern del Partit Popular sols està per donar eixida als seus interessos partidistes i no està compromés en donar solucions a la crisi. Els sindicats reiteren que accepten el marc del pacte valencià per l'ocupació però, des de la seua signatura, la situació econòmica i social del país no millora.

Què és el que diuen les revistes més prestigioses d'economia sobre la situació de la Comunitat Valenciana? Diuen que l'economia, ací al nostre país, és el paradigma d'allò que no cal fer. Exactament diuen això.

I què diu el president Camps? Doncs, defén enèrgicament l'actual model econòmic i diu que la Comunitat Valenciana és un exemple de l'economia de mercat al servei de la creació de treball. I ratifica al final, «és el paradigma dels paradigmes». Exactament això.

Per tant tenim, com a mínim, tres posicions diferents i bé, i les dades. Les dades més importants en este moment que són les de creixement de l'atur. Ja les he citat altres vegades, però crec que és prou important perquè no les perguem de vista.

Acabe d'escoltar, accidentalment estava ací, però s'ha dit alguna cosa així com que el president Zapatero és el responsable d'haver sumit este estat, esta nació, en una crisis econòmica de primer ordre. Miren, d'acord, però hauran d'assumir, en les dades que tenim, que el president Camps és la persona que ha deixat el País Valencià en una situació econòmica molt més greu que la resta de l'estat. És dir, ha deixat la nostra comunitat, possiblement, en la situació més greu, en una crisis més greu, de totes les comunitats de l'estat. I perquè no siguen només paraules, dades oficials que extrac de les seues dades i vegen com evoluciona.

He estat mirant a vore des de quant tenim una taxa d'atur paral·lela, similar, a la de l'estat. Trobe que en el primer trimestre de 2005, arribat a la dècima, tenim exactament la mateixa taxa d'atur en l'estat i en la comunitat. Un poquet més l'estat, 10,19, 10,13 la comunitat. Va tindre una evolució i ja ens situem en el 2006 al voltant d'una dècima, 8,3 en l'estat, 8,4 en la comunitat. I dic ahí, perquè a partir d'ahí eixa dècima és va mantenint

(inoïble)

. en això es podia considerar que estem exactament igual, però després buscar 2006, i a partir d'eixa situació, 2007, 2008 i 2009, sobretot, ens disparem per arribar a una situació de quatre dècimes d'atur, superant el 22% en este moment -22,56%-, quatre dècimes per dalt de la taxa de l'estat.

I voldria que entengueren que la meua voluntat no és dir que si en l'estat estem malament ací mosatros estem més malament encara, per allò de les comparacions personals entre Zapatero i Camps, no, no és eixa la voluntat. La voluntat és situar les dades econòmiques del nostre país en el lloc on estan.

Perquè clar, parlar que som el paradigma de l'economia de mercat al servei de la creació de treball, quan els números ens diuen que som aquells que més treball estem destruint en este moment, no sé si qualificar-lo d'atreviment o d'inconsciència -o possiblement sí que ho sé i usaria paraules més dures-.

Reitere, resumint, 2005 tenia una situació similar a la resta de l'estat, 2006 ens situem un poquet per dalt i comencem una cursa en la qual, indubtablement, la velocitat nostra és molt més gran que la de la resta de l'estat. I en eixe context signem el Pavaco, i el Pavaco, la veritat, és que no ha donat resultat, les xifres diuen que no ha donat resultat. És que està mal fet? Està mal elaborat? Mire, jo no puc dir si està mal fet o mal elaborat si no se posa a aplicar-se. No s'aplica.

Tots els tècnics, tots els tècnics, tots els economistes, mos marquen, en una etapa de crisi, una triple direcció econòmica que en realitat és una doble, en dues variants, la part social -que tindria una variant que seria l'atenció directa a les persones en atur- i els increments de la política social. I la part purament econòmica que és el recolzament directe als sector productius.

Les dades que acabem de donar no donen la idea, no deixen clar, que s'haja atés estos sectors. Si mirem el pressupost de La Generalitat, tant en política social com en recolzament als sector productius, en pressupost -perquè una altra cosa són les paraules-, en pressupost no trobem eixa triple direcció obligada en este moment.

Per tant, adoptar posicions triomfalistes sobre els acords subscrits al 2009 i també en les seus possibles realitzacions dins del 2010, és un autèntic suïcidi. La realitat és que estem en un sector industrial que presenta una enorme fragilitat, en un sector immobiliari que encara no ha reajustat la seua situació, en un sector turístic en el qual la recuperació és enormement lenta i en un sector agrari que està oblidat i deixat de la Mare de Déu. Eixe és el panorama.

Avui parlem de revisar el Pavaco, parlen vostés, avui mateix, de revisar, acudir a la revisió del Pacte valencià pel creixement i l'ocupació, jo dic, revisar? No vaig a estar en contra perquè pense que cal, tal com evoluciona la situació, fer una revisió continua, dia a dia, de les circumstàncies, perquè clar, primer caldrà aplicar, perquè revisar sense haver aplicat, és reconéixer el fracàs del document i de la política econòmica del Consell.

Cal executar-los. Si vostés no executen els acords és que no tenim executiu, cosa que jo des d'ací he denunciat ja diverses vegades. L'executiu no funciona.

S'ha acabat el temps, en tot cas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula el senyor Sarrià.

El senyor Sarrià Morell:

Gràcies, president.

I anunciar que el nostre grup va a votar a favor de la proposició presentada per Compromís, pel que ha dit i per més coses.

Nosaltres considerem que en estos moments qualsevol iniciativa tendent a combatre la crisi econòmica i l'atur en la nostra comunitat ha de ser benvinguda, i en especial si es tracta d'un pacte, com el del Pavace, que està subscrit junt al consell dels principals agents socials, tant empresarials com sindicals.

Un pacte que, segons el PP, garantix un treball en conjunt en eixos agents socials per tal d'afrontar les greus dificultats de l'economia i de l'ocupació a la comunitat, i que a més pretenia fer-ho transversalment en tots aquells aspectes que podien incidir en eixa economia: polítiques actives d'ocupació, indústria, educació, benestar social, etcètera.

El ben cert és que a nosaltres ens semblava bé tant el primer com el segon Pavace, però ja vam advertir en el seu moment de la irrefrenable tendència del PP pels grans anuncis que després es demostraven només artificis de propaganda, i exemples d'això hi ha un munt que faria esta comissió interminable.

Però parlant del Pavace. El Pavace I, amb vigència de 2001 a 2007, i després suposadament actualitzat i prorrogat, es va acordar en un context econòmic ben diferent del que estem vivint en l'actualitat, tant diferent que ja encara a gener de 2008, és a dir, a l'inici, els prolegòmens de la crisi, el president Camps es permetia anunciar un escenari de plena ocupació -atenció! - en 2010, enguany. Això ho dia en gener de 2008. La qual cosa, a més, era un compromís electoral del PP.

Era un moment on el model econòmic de la comunitat era per al PP també, perquè des de l'oposició no deixàvem d'advertir del contrari, poc més que el paradigma on s'havia de mirar tot el món. Ara ho repetixen encara, no sé baix a què. Dos mesos després, un poc menys ambiciós, el vicepresident i conseller d'Economia proclamava ufanós que La Generalitat havia fet els seus deures i que la comunitat -estic parlant de març de 2008- patiria menys en la crisi i que ens afectaria menys la destrucció d'ocupació, cosa que, per descomptat, es devia a la brillant gestió del propi Camps, malgrat la perfídia del govern de Zapatero.

Malauradament els fets varen desmentir dolorosament eixes previsions. I un any després, la Comunitat Valenciana encapçalava les llistes de destrucció d'ocupació, amb una taxa d'atur superior en quatre punts a la mitjana estatal.

A més a més, el que s'havia venut com el model econòmic d'excel·lència, que el convertia en un exemple per a tot el món, es convertia de la nit al matí en l'exemple del contrari, d'un model que volia viure del monocultiu de la construcció, de la temporalitat tres punts per damunt de la mitjana estatal, de l'abandonament dels sectors industrials valencians, de la manca de polítiques d'innovació i competitivitat i una exaltació del flat i els grans esdeveniments com a generadors de riquesa. Ara sabem la generació de riquesa en alguns casos, riquesa per alguns «amiguets».

En eixe lamentable context i amb la sensació ja cada vegada més constatada que el Consell i el seu conseller d'Economia no saben on tirar, tornem a recórrer als grans anuncis. Entre ells, a setembre de 2008, presenten el nou Pavace II, esta vegada per afrontar la crisi en lloc de la plena ocupació, un pacte signat pels agents socials amb un -cal dir-ho- gran sentit de la responsabilitat, però sense que encara ara sapiguem ni l'avaluació ni els fruits de l'anterior Pavace, possiblement perquè serien molt magres com per a presentar-los, com durant aquell any ja havien vingut denunciant els sindicats.

Paral·lelament encetem més, si cap, la campanya del «jo no he segut», pròpia d'este Consell, i traslladem tota la responsabilitat de la crisi i de l'atur al Govern d'Espanya, malgrat superar en tots els indicadors negatius la mitjana estatal. Tenir des de fa deu anys les plenes competències en polítiques d'ocupació i sense haver incrementat els recursos reals adreçats a aquestes en els darrers dos anys.

Perquè si alguna cosa resulta cridanera és que el pressupost del Servef de 2010, que és el que en teoria desenvolupa les polítiques actives d'ocupació, les aportacions directes de La Generalitat enguany, no sols no s'han incrementat, sinó damunt s'han reduït en quasi 2 milions d'euros. Només l'increment dels fons provinents del govern espanyol ha evitat que el Servef tinguera un increment negatiu. Això per si soles evidencia fins a quin punt és mentida el pregonat esforç en la generació d'ocupació. Mantenir estacat el Servef en el mateix pressupost de fa un any, quan hi ha milers d'aturats més, posa blanc sobre negre la falsedat del victimisme del PP, quan només enguany les aportacions del Ministeri de Treball s'han incrementat un 9%.

Això sí, mouen partides amunt i avall, canvien el nom de programes i plans que mai s'avaluen per tal de donar una imatge d'una activitat adornada per grans posades en escena i, per descomptat, de publicitat. Perquè per a això sí que són diligents. Molts programes d'ocupació hauran d'esperar al segon semestre o a desembre per a posar-se en marxa, o tenir crèdit en els millors dels casos. En altres ni es sabrà més, però al mes de gener ja estava adjudicada i en marxa una campanya del Servef de vora 700. 000 euros per a pregonar totes les bondats de les polítiques d'ocupació del Consell sense mencionar ni esmentar mai, això sí, que dels programes anunciats gran part del finançament és provinent del malvat govern de Zapatero.

En altres ocasions arribem a l'esperpent pur. L'intermitent vicepresident del Consell i conseller d'Economia, Gerardo Camps -altres li diuen «l'invisible»- es fixava com a objectiu que a l'estiu l'atur de la comunitat, a l'estiu d'enguany, estiguera en la mitjana espanyola -bon objectiu- i es felicitava que aquest creixera paulatinament més espai que a la resta, obviant que això és conseqüència que ací és on més ràpid i amb més intensitat va créixer l'atur des de 2008, producte de les seues polítiques.

Clar, de la necessitat, virtut. Ara el nostre objectiu és arribar a la mitjana d'atur estatal. És increïble! El que obvia el senyor «intermitent» vicepresident és que milers de valencians i de valencianes estan ja fa més d'un any en l'atur, i que no si no havérem estat per damunt de la mitjana estatal, ells possiblement no haveren estat aturats.

Moltes coses demostrarien la buidor dels anuncis i de les polítiques d'ocupació del PP, però el propi Consell n'ha evidenciat recentment una, i a més molt cridanera: la constitució de l'Observatori de la indústria i dels sectors econòmics, creat per Decret -atenció! - de 5 de maig de 2006, en compliment dels acords del Pavace I, i que tenia per objecte situar els plans de competitivitat dels sectors valencians com un dels eixos fonamentals del pacte. Doncs bé, es va constituir ara, crec que hui, quatre anys després.

Ara bé, segons ha declarat el vicepresident Rambla, ara més conegut com el

, serà un observatori amb majúscules. Durant estos quatre anys no ha sigut ni tant sols en minúscula. Es veu que no calia per tan bé que anaven els sectors industrials valencians, no calia cap observatori, malgrat que era un decret del propi conseller d'Economia.

Majúscula és la inoperància d'aquest govern que ara anuncia la reactivació i adaptació del Pavace, perquè ja no sap què anunciar, i després que reiteradament se li haja exigit des dels agents socials, farts de ser utilitzats com

dels muntatges del PP. Però, desgraciadament, no esperem res, més quan ahir el president Camps, en un d'eixos deliris que sol tindre, va afirmar que el seu model econòmic no sols que era el paradigma del model econòmic a seguir, sinó que era el paradigma del paradigma

(rialles)

, amb la qual cosa pareix ser que el que la premsa internacional diu, entre ells el

, han d'estar molt equivocats, perquè el seu president està convençut que liderant l'atur té el paradigma del paradigma de model de creixement econòmic.

Moltes gràcies, i res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sarrià.

Té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Camps.

(veus i rialles)

Camps.

El senyor president:

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Rigorosa i argumentada, però buida de dades, o amb dades que res tenen a vore amb la realitat.

A vore. Jo no vaig a contestar-li sobre ZP. Ja s'apanyarà vosté amb ZP totes les vegades que vullga. Jo vinc ací a parlar del govern de La Generalitat i les seues responsabilitat, i no caure en l'error,

i no caure en l'error de seguir parlant sempre del govern de l'estat, per molt que diguen.

Miren, miopia política? Si jo tinc miopia política, vosté té una ceguera voluntària que no té remei -perquè és voluntària-, perquè no veu els 22,5% d'aturats que representa sobre la població activa del País Valencià. És incapaç de vore-ho perquè no té voluntat de vore-ho. I a això li dic ceguera voluntària. I li dic «ceguera voluntària» perquè la ceguera pot tindre remei, però quan és voluntària, només hem d'acudir al psiquiatra, perquè si no, no hi ha forma de solucionar-la.

Mire, acabe de sentir ahí la paraula

El senyor president:

Senyories.

El senyor Pañella Alcàcer:

. i jo crec que no l'he dit, jo crec que no l'he dit. És més, confondre la visita al psiquiatra amb un. que hi haja d'estar boig per això, bé, això donarà mentalitat, mentalitat impròpia del moment en què estem parlant.

Seguim amb el tema. M'ha començat a parlar de la formació i la inserció laboral. I els recursos? Si han retirar recursos a la formació i la inserció laboral, en tenen menys que hi havia. I els pocs que n'hi han, els paguen. Saben vostés el que tarden a pagar als professors que estan donant eixes classes? Ho saben? S'han molestat a parlar amb ells? Perquè, clar, el retard del pagament del Consell en totes les coses és enorme. Com se retarden? Perquè van vies indirectes, se retarden les subvenciones, se retarden els pagaments.

Processos de reestructuració industrial del sector ceràmic, particularment. Prou els ha costat i encara no està acordat, eh?

1,6, avui. I el senyor Camps en va dir un, que tenia en el seu pressupost 1 milió que no ha donat.

De totes formes, eixe tema el plantejarem i el trobarem, perquè saben vostés que ha passat, a través del senyor Enric Morera, als seus portaveus la possibilitat que hem una declaració institucional recolzant el manifest en defensa de Castelló que fa la patronal Ascer de la ceràmica conjuntament amb els sindicats. I crec que això ha de ser una declaració en la qual participem tots els grups. I l'hem passada perquè vostés la vegen, i tindrem l'oportunitat, com a mínim, de donar la conformitat a eixe manifest, en forma de declaració institucional.

Però se va dir un milió, però no s'ha donat un milió. No s'ha donat res. Espere que arriben. Perquè és veritat que ahí han de participar vostés i ha de participar l'estat. És veritat. Però la realitat avui, perquè vaig a referir-me a una. , al final que vosté ha dit.

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. que estan molt contents d'haver. , que firmarien un altre Pavaco. No en firmarien un altre, en firmarien mil. El problema és que ací parlem d'executar, i vostés no estan executant absolutament res. Ni tenen en compte el que diuen els sindicats. I és fals. Diu mentida quan diu el que diuen sindicats i diu mentida quan diu que els han donat 1. 600. 000 euros a la ceràmica, perquè no s'ha donat, avui per avui, encara res, res.

Quan l'hagen donat, presumisquen. En este moment, no els han donat res.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

(Veus i rialles)

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Y esa gente, esos cinco millones de parados se van a tener que levantar un día y pagar impuestos aunque no trabajen. Y diga usted lo que diga, los sindicatos, con los que usted habla mucho más asiduamente que yo, seguramente, porque yo soy una humilde diputada del parlamento valenciano, y a lo mejor resulta que usted tiene muchísima más influencia que yo en otros ámbitos, sobre todo sindicales, señoría, esos sindicatos dicen que este es el Gobierno de España más antisocial y que les está recortando derechos. Sin embargo, aquí, los sindicatos de aquí, de la Comunidad Valenciana,

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

. se sientan con el gobierno del presidente Camps y firman acuerdos, y firman acuerdos que se ejecutan, y se ejecutan porque, si no, no volverían a firmarlos una y otra vez. Y están contentos, señoría, y están contentos, pese a quien les pese. Porque este es un gobierno que vino, vino y dijo que iba a haber una crisis y la afrontó con valentía y no engañó absolutamente a nadie. Y este gobierno ha sido el gobierno que ha demostrado tener más capacidad de diálogo de toda la historia de la Comunidad Valenciana, el gobierno del Partido Popular, pese a quien le pese, a la izquierda, a los sindicatos o a quien usted quiera, señoría. Y esto es una realidad.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Senyories, anem a passar a votar este punt. Vots a favor? 7. En contra? 8.

El punt número 6. Té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La mesa ho considerarà i donarà tràmit.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 14 minuts)

