Comissió no permanent especial d'estudi de les tècniques i de les actuacions per a millorar el rendiment escolar i les possibilitats d'ocupació dels joves realitzada el dia 29 de maig de 2012. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Carmen Ninet Peña. Reunió número 4.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del secretari autonòmic d'Educació, senyor Rafael Carbonell Peris

El senyor secretari autonòmic d'Educació:

Otro, no menos importante, que puede afectar a los resultados es el diferente criterio de las comunidades autónomas a la hora de evaluar y, consecuentemente, titular. Les voy a poner un ejemplo: en Cataluña, para hacer efectivas las decisiones sobre la superación de la etapa del alumnado, excepcionalmente, de manera razonada y una vez escuchado el profesorado correspondiente, el equipo docente puede acordar la superación de alguna materia, teniendo en cuenta la madurez, las actitudes y los intereses del alumno o la alumna, el análisis global de sus aprendizajes y las posibilidades de progreso en estudios posteriores.

En efecto, nuestra conselleria convoca, desde el año 2000, pruebas libres para que las personas mayores de dieciocho años puedan obtener directamente el título de graduado en Educación Secundaria Obligatoria. En aquel momento, tan solo 180 personas participaron en dicha convocatoria. Sin embargo, en el último año, probablemente como consecuencia de la situación económica por la que atraviesa nuestro país, esta cifra…, esta situación se ha revertido y hemos alcanzado una cifra récord, con más de 14. 000 participantes. De hecho, en los últimos cinco años, como les decía, un porcentaje del 12,8% de los alumnos presentados han obtenido, a través de esta convocatoria, la correspondiente titulación.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:he«

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Carbonell, vaig a iniciar pel mateix camí que vosté ha començat.

El primer problema el tenim en definir el fracàs escolar, i això és un problema. Jo li donaré una definició original, no original perquè. , sinó original perquè mos ve de principi, que és el fracàs o l'èxit, si ho definim a l'inrevés; l'èxit consistirà en la superació dels objectius mínims que ens marquem. I eixe és el primer problema, perquè açò és molt global.

Però, si comencem la intervenció sense dir una única definició de fracàs escolar, el que significa és que la conselleria no té clars quins són els objectius mínims que vol aconseguir amb l'educació. I ahí ja tenim un problema de partida que mos porta a la solució final.

Si des de la conselleria comencem per no saber definir el fracàs escolar o per tindre diverses opcions de fracàs -i no estic parlant de números, sinó els números que se creen des d'ella- és perquè no té clar quin objectiu vol assolir o no vol confessar-lo. Vosté mateix mos ho explicarà després, ¿eh? Perquè eixa és la situació.

Mire, els centres educatius, els centres docents ho tenen molt clar: se marquen uns objectius. Per cert, perquè en la línia de la seua intervenció se desprén -i, si no és aixina, m'ho ratifica o m'ho explica millor-, en la línia de la seua explicació ací només m'apareix -ho interprete que apareix només- la fase dels continguts. En un centre educatiu, la base de la valoració per al fracàs o l'èxit no està només en els continguts, lògicament és un factor molt important, doncs se valoren no només els coneixements, sinó que se valoren les actituds i se valoren la capacitat d'utilització de procediments. Com a mínim, estos tres factors són els tres factors indispensables per a poder avaluar.

Quan me parla només en un sentit global m'està parlant únicament de coneixements. I ahí ve el primer problema. Perquè, a partir d'ahí, direm, si volem saber aquell que supera els objectius mínims -que hem de saber la ratlla de superar-, en cada un d'estos aspectes vorem que molts alumnes, en cada un d'ells, d'estos tres conceptes bàsics, d'estos apartats bàsics, que serien: els continguts, les actituds, els procediments, com a mínim estos tres, trobarem que en cada un d'ells seguix un nivell, un objectiu mitjà, està per dalt de la mitjana, està per sota de la mitjana, i ahí tenim el primer problema. Un centre educatiu el primer que fa és establir quins són els criteris d'avaluació, i en els criteris d'avaluació està el pes que cada u d'estos aspectes té en la valoració final. Per a començar, jo no sé quin pes tenen ni els continguts, ni l'actitud, ni els procediments, ni cap altre objectiu formatiu que tinguen des de la mateixa conselleria.

Per tant, la primera conclusió meua és que no tenim clar quina és la línia que ens marca la divisió entre el que diem «èxit» o «fracàs escolar. » Primer problema. A partir d'ahí, tota la resta que ve darrere, lògicament, queda ja molt difuminat en la seua importància perquè el primer punt l'hem perdut.

I ho dic perquè, clar, vaig a contradir les dades que vosté ha dit, no les dades en si, sinó el significat de les dades, perquè no estic d'acord que tinga tanta importància l'emigració -que sí que en té-, però que en tinga tanta com diu. , o les necessitats educatius especials. Entre altres coses perquè com se valoren -como he dit- no només els coneixements, resulta que en un centre quan té alumnes que tenen dificultats educatives especials té les seues solucions per a aplicar els programes individualitzats, per exemple, un ACI, una adaptació curricular individualitzada, o fer un PDC, un programa de desenvolupament curricular adaptat per a després, i quan acaben esta gent, encara que no tinguen els coneixements mitjans que establiríem per als. , com l'avaluació és individual, resulta que a estos senyors se'ls dóna, se'ls dóna el títol perquè els objectius adaptats a la seua singularitat, que és el que podem exigir-los, els ha superat. L'avaluació no és només de coneixements, és procedimental i actitudinal també, com a mínim -dic-, com a mínim, a partir d'ahí podríem discutir molts més elements.

Per tant, a partir d'ahí crec que el seu discurs que ens ha fet ha perdut tota la base possible. Ho dic ahí perquè és molt important. No l'hem definit, no el fracàs, és que no podem definir el fracàs. Hem de marcar la línia, quina és la línia entre el fracàs i l'èxit. Si no la sabem, per tant, cada vegada que parlarem continuarem parlant cada u d'uns conceptes diferents, que és el que ha passat fins ara.

Després, vosté ha discutit altres aspectes que tenen molta relació. La culpa la tenen les lleis, ha parlat de la LOGSE i de la LODE. Mire, indubtablement, les lleis no són perfectes, són més que millorables, efectivament, són més que millorables, però són les mateixes que s'apliquen en tot l'estat espanyol i, per tant, ahí no tenim una base de diferència. Almenys dins de l'estat espanyol, les diferències que tenim el País Valencià amb la resta de comunitats no són imputables al marc legal estatal, perquè és per a tots el mateix, per tant, ahí.

Una altra qüestió que ha dit que no puc deixar de passar, la promoció automàtica com a una base del fracàs escolar. Perdone, però, anem a vore, com totes les coses, les podem fer adequadament o les podem aplicar d'una manera inadequada, global, amb la qual cosa ja estem equivocant-nos.

Però, clar, quan vosté me parla de la promoció automàtica, quin és el procés que va a proposar? Tot el contrari? La promoció únicament a base de la valoració dels coneiximents? I l'edat cronològica, l'adaptació social dels alumnes dins de la classe, això no ho tenim en compte?

Clar, és que quan parlem de tirar culpes hem de definir com a anem a variar això. Perquè, clar, simplement dir que la promoció automàtica és un problema. La promoció automàtica és un problema i l'aturada automàtica en un punt determinat quan un no supere els continguts ho hem tingut, no fa tants anys. Ja hem vist què passa amb un alumne en una classe on s'amuntonen alumnes d'edats, i no dic cronològica, sinó edat mental i edat evolutiva molt diferent i veem com és la relació dins d'eixa classe.

Per tant, és veritat que no hi ha res, i menys en educació, que siga blanc o siga negre, però haurem de buscar el to gris adequat perquè si no serà un fracàs. Passarem del blanc al negre, si és que el blanc ha existit alguna vegada, perquè recorde que la promoció automàtica no és tal, no és tal, perquè els informes del professorat pesaven a l'hora de passar o no, en alguns moments, amb el permís de la inspecció i, en altres moments, sense permís d'educació, perquè al final de cicle podien prorrogar, eh? , durant el cicle podies prorrogar un any més.

Per tant, no veig que la promoció automàtica. , sí que hi ha vegades que ens haurem equivocat a l'aplicar-la, això és una altra cosa, però la promoció automàtica com a concepte, automàtica no, la promoció no obligatòria, jo li diria, perquè automàtica no és veritat, el professorat tenia la capacitat que un alumne no promocionara a través dels informes de l'equip docent, això ho sap vosté i, per tant.

Ha parlat de la importància de la família, passant de punt, efectivament, però no sé quina actuació. La importància de la família és vital. No ha definit cap actuació o me l'he perduda jo, no sé.

Perquè, clar, jo entenc per què no se parla de les actuacions que se fa en la família, perquè això significa tindre mediadors, treballadors socials, i no estem en eixa fase de posar personal en els centres per a actuar ni de mediadors, ni de treballadors socials que puguen ser aquells que fagen la interconnexió amb la família, perquè els mestres no ho poden fer. Els mestres poden si la família vol vindre o si hi ha relació, però quan la família no vol, necessitem un treballador social per a fer eixa actuació. No avui és el camí que s'ha traçat.

Ha parlat dels itineraris. Vaig a seguir-li preguntant. A partir de quines edats? Quin tipus d'itineraris? Si seran itineraris lineals, si seran itineraris paral·lels, interrelacionats, aïllats, com serà, perquè això ha de definir molt. Ahí falta dir molta cosa.

A partir de quina edat estan capacitats els alumnes per a decidir els itineraris a seguir? Quina és la possibilitat d'intercanviar itineraris (inintel·ligible) . i que les decisions que prenguen no siguen, com dir. , no marquen per a tota la vida, sinó que puguen rectificar o puguen adaptar-se en el seu moment.

Una cosa que sí que li vull preguntar i que m'agradaria s'ho anotara bé per a contestar-me, quina influència ha tingut l'educació per a la ciutadania en el rendiment, en l'avaluació, en el resultat escolar? No ho entenc.

En altres temes la discussió ha sigut molt forta, però, a vore, en els centres no, en els centres no i en l'alumnat, menys. Per tant, podem discutir nosaltres sobre l'educació per a la ciutadania, però m'agradaria dir quina és la influència que ha tingut en el rendiment i en l'avaluació escolar.

Un altre tema que no vull deixar de passar, el cos de directors. Mire, m'havia espantat, m'he espantat quan he sentit això. Anem a vore, definisca cos de director. Anem a un sistema d'oposicions a directors per a fer directors vitalicis? Si és això, m'espante, perquè l'hem tingut.

Haurà de definir quin és el model de. , és que el problema és que hem de tindre clar els objectius que ens fiquem. Quin és el model de direcció que vol per a un centre escolar? Una direcció participativa, una direcció representativa? La qual cosa no està renyida que al mateix temps siga tècnica, que no està renyit. Que nasca des de la representativitat de baix cap a dalt, una direcció autoritària? I quan dic «autoritària» no vull dir que tinga formes autoritàries, la definició no és eixa, sinó estem parlant d'una direcció que marca ella els objectius sense participació, que molt possiblement el centre els puga acceptar, perquè és molt bonic que te marquen els objectius, no tens la faena de fer-ho i tu ho apliques i des de la falta de responsabilitat eixa (inintel·ligible) . mire, me ho definixen i jo treballe.

Però, ja dic, quan dic autoritària vull definir exactament el que estic dient, de marcar els objectius per si soles de dalt cap a baix en lloc de marcar uns objectius que vinguen des del centre cap amunt, perquè això ja ha existit, eh? , i va sumir l'escola, els directors per oposició, ho van sumir les escoles, majoritàriament, en tot cas, a la llarga, amb un autèntic caos, amb unes autèntiques divisions del claustre. Això va ser al final del franquisme i no m'agradaria tornar en cap aspecte, en cap aspecte a eixa època.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Por lo que usted dice, lo fracasado es culpa de la LOU, culpa de la LOGSE, también de la formación o del acceso a la función pública de los docentes. Entonces, yo con todo eso me pregunto, usted eso lo dice porque tenemos unas pruebas de evaluación donde deben de decir que los profesores no están del todo capacitados para impartir esas materias, porque quizás les falte…, por lo que usted ha dicho, que a mí me parece que sí que necesitan una mayor formación, sobre todo en TIC y en idiomas.

Estos alumnos, que se les tendría que hacer una especie de contrato, como así también se nos ha explicado…, no se ha explicado y se explicó el otro día por la consellera, ¿ese contrato quitaría plazas de trabajo en los centros? Porque luego en la segunda parte de la comisión de hoy se va a hablar de empleabilidad. No podemos estar hablando de formación y empleabilidad y que la formación sustituya al trabajo, al trabajo que realizan las personas que a lo mejor sí que tienen esas titulación. Porque esto supondría que sobrarían todavía más docentes, porque esas prácticas se harían en las empresas.

Sé que el contrato programa está muy bien acogido por los centros y por los directores. También sé que a muchos de esos centros en las jornadas formativas se les han explicado cómo van a funcionar y tienen sus dudas de la evaluación final de este contrato programa.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Bé, senyor Carbonell, en primer lloc, volia donar-li les gràcies per a haver vingut a esta comissió, que cal dir que és una comissió d'estudi de tècniques i actuacions per a millorar el rendiment i. , bé, combatre eixe fracàs escolar que crec que a tots ens preocupa.

Jo crec que vaig a fer el que em correspon, que en el meu torn és, doncs, si n'hi hagut algun aclariment o alguna pregunta per a fer-li, doncs, li la faré. És a dir, la meua opinió, que podria ser a la millor poc interessant, però que també seria de deu, o de dotze, o de quinze o de vint minuts, vaig a deixar-me-la per al dia que a la millor em diguen que puge ahí i ho conte. Però de moment crec que el que interessa és la seua opinió, que per això està vosté ací convocat.

Per tant, li vaig a dir que des de, evidentment, el plantejament educatiu, a la vegada que ideològic, perquè vosté ha de tindre un plantejament educatiu seguint la ideologia del Partit Popular, que aixina està en el nostre programa, vull dir, nosaltres recolzem la. pública en primer lloc, però recolzem la privada concertada, vull dir, una cosa que és notòria i no ens hem d'amagar, vull dir que és evident, és una cosa lògica que dins d'eixe plantejament educatiu n'hi haja un plantejament de traç ideològic, vull dir, per tant, jo això crec que és una cosa de lògica pura.

Jo volia fer-li dos o tres preguntes concretes, ja dic, per no fer-me llarga, perquè crec que al que hem de sentir és a vosté. Jo volia, per exemple, que em parlara una miqueta de la formació de persones adultes, que em parlara vosté de quines actuacions n'hi han per a poder. , bé, eixa operació retorn que vosté estava comentant, que és el que es fa en la formació de persones adultes per a poder arreplegar altra vegada eixes persones que han fet eixe abandonament.

Després, s'ha parlat molt de les ràtios. Es parla molt ara de les ràtios, clar, és evident, és la novetat, és el moment en el qual tots hem de parlar. Però m'agradaria. m'agradaria, d'alguna manera, quin és el pes que pot tindre la ràtio en eixe fracàs escolar? Quina és la situació també que tenim en estos moments en la ràtio en la Comunitat Valenciana?

I també que ens parle una miqueta que crec que n'hi han estudis, que he sentit que ho ha comentat també la consellera, en els quals d'alguna manera diuen que la ràtio -l'augment eixe de ràtio- no és. no és una cosa de pes en realitat per a parlar d'eixe possible augment del fracàs escolar. Jo també considere que no, no sóc cap estudiosa de la matèria, però des de saber que jo he estudiat tota la meua vida en unes classes, bé, de cinquanta persones, i que no em pareixien les més correctes, és evident, però que, clar, de parlar de cinquanta persones a parlar a la millor de vint i algunes i de trenta i algunes no és el mateix. Per tant, m'agradaria que me diguera quin és el pes que vosté considera que n'hi ha. , l'augment de les ràtios en el tema que ens ocupa.

I, després, també, ja per a finalitzar, m'agradaria que ens explicara també quina és l'avaluació del sistema educatiu que s'està fent ací, perquè vaig llegir l'altre dia que s'havien tornat a recuperar les proves d'avaluació, que m'explicara una miqueta quina és l'avaluació. Què és el que s'està fent ací en la Comunitat Valenciana com a avaluació del sistema educatiu? , que crec que és una cosa fonamental, que també ho han dit els meus companys, i en això estic completament d'acord amb ells, i m'agradaria que ens ho explicara una miqueta més.

I res més, i moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

El senyor secretari autonòmic d'Educació:

Y eso no significa que no conduzca a la misma titulación. Desde mi punto de vista, cualquier vía, y eso es superimportante, debería permitir perfectamente la titulación mínima, que es la secundaria inferior en Europa, que luego les abriera las puertas, ya fuera a la Formación Profesional o al Bachillerato, o luego a cualquier empleo.

Y, en ese sentido, se trata de una oferta que, desde luego, nosotros jamás pensamos, con independencia de que puedan ser centros autorizados o no, en las academias ni nada, estamos pensando realmente, y en relación con la pregunta que me hacía Maira, pues, vincular esa oferta formativa en el marco de una necesaria nueva ley de personas adultas, pues, como les decía, vincular todos esos programas formativos específicamente a la red de educación de personas adultas.

Bien. El peso de la ratio creo que les he explicado más o menos. Desde luego, la correlación dinero y éxito -voy a ver si lo puedo encontrar- es interesantísima y yo sí que les instaría, si lo encuentro se lo leo en un momento, les instaría pues a leer determinados… En Suecia hay un informe buenísimo, bueno buenísimo, interesantísimo, que se llama el informe Fölster, que está publicado en el año 2009, y está basado en cifras correspondientes al período de 1999-2009. Y lo digo así porque Suecia es un buen ejemplo de la disonancia que puede haber entre éxito y dinero. Pues, bien, este informe empieza diciendo por parte del autor y leo textualmente, no lo estoy diciendo yo: «Si una empresa hiciera lo que hace la escuela pública no solo quebraría sino que antes tendría que soportar la ida de los accionistas por la falta de transparencia. »

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Voy a ser muy breve. Sí comentarle dos aspectos. Uno, si usted ha recorrido, y supongo que tendrá conocimiento, en qué situación se encuentran las EPA, las escuelas de adultos, es una situación terrible. Están masificadas, en el sentido que hay muchísima gente en paro que quiere iniciar un reciclaje profesional o que quieren encontrar o posibilitarles desde allí la titulación, y por lo tanto prepararse para las pruebas que les habiliten para tener determinadas titulaciones. Y, sin embargo, cada vez los recursos que tienen de la conselleria son menores y están cerrando titulaciones, cursos, cursillos, etcétera, etcétera y los ayuntamientos no están en disposición económica de poder seguir ayudando a muchas de ellas. Hay EPA que se están cerrando, hay EPA que están reduciendo las ofertas educativas.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Carbonell, senyor secretari.

En principi, jo és que pense que ací venim simplement -esta comissió és diferent de la comissió legislativa normal- venim ací a preguntar, a donar explicacions, no hi ha un. , no estem fent paper d'oposició purament dit, estem retraient i demanant explicacions. Li ho dic perquè hi ha una qüestió que sempre que me trobe amb vosté en algun lloc apareix i a mi me sap mal, perquè és una fal·làcia. És una fal·làcia intentar fer una oposició entre qualitat i quantitat, fer una oposició entre recursos i imaginació o entre diners i professionalitat. Eixa oposició no existix. Són dos qüestions que no són contradictòries una i l'altra. És que si hi ha menys professors en un centre automàticament eixos professors són de més qualitat que els qui havien? No. Eixa és la fal·làcia, eixe no és el camí a seguir ací. Saben que els recursos són limitats, però les explicacions també haurien de ser limitades i anar al real si volem arribar a algunes conclusions, que crec que és al que aspirem tots arribar. No podem esgrimir eixa oposició de qualitat-quantitat. No. Mire, jo vull qualitat i quantitat, les dues coses. Fins a on? Els recursos ens ho diran, però almenys argumentant que no aparega, jo li agrairia que no tornara a aparéixer eixa presentació d'una oposició que no existix, que no és real.

M'ha agradat una de les coses, perquè jo ho he argumentat quasi en tots els meus discursos. Vosté ha parlat en l'informe Fölster d'una qüestió que m'he quedat jo, que era l'ambient escolar. Mire, efectivament. I és una cosa molt difícil de calibrar, de mesurar. Jo no he citat la paraula ambient sinó habitualment cite la paraula clima escolar. I en el clima escolar, l'actitud que tinga la conselleria, l'actitud que hi ha hagut des de la conselleria estos últims anys ha alterat moltíssim el clima escolar. Per tant, si ha de ser la mateixa o han de canviar eixa actitud, eixa actitud que deia abans que en les avaluacions no sempre està l'efectivitat també les actituds formen part d'allò que s'ha d'avaluar, en la conselleria també; si eixa actitud va a ser més comprensiva, més positiva de cara als centres, això també repercutirà en una millora del rendiment escolar. Són aspectes qualitatius que, com bé he dit, no estan renyits en absolut amb la quantitat.

Per això li he dit i he sigut clar, li dic que considere que parlar sempre d'eixa oposició, de recursos enfront a imaginació i tal, l'he qualificat de fal·làcia. No és una oposició, no és real, cal tindre recursos, cal tindre imaginació, cal saber utilitzar els recursos i cal tindre dedicació i tindre (inintel·ligible) . Totes les coses són necessàries.

Mire, ha parlat també de les ràtios. M'he alegrat que per primera vegada he sentit que sí que pot influir lògicament en el rendiment escolar, indubtablement, i això és el que he dit sempre. Nosaltres, quan parlem de ràtios, al final estem parlant de models, que també m'he alegrat de sentir la senyora Barrieras reconéixer que és un plantejament educatiu ideològic; quan dic m'he alegrat no li ho tire per terra, crec que, efectivament, per això estem ací, perquè defenem unes ideologies concretes i, per tant, jo no li ho qualifique això de negatiu.

Sí que hi ha una qüestió important. Si en una cosa jo crec que vostés han tingut raó en allò d'educació per a la ciutadania és que no estava pactat. Enfront de la divergència ideològica que tenim, i és evident, crec que si una equivocació hi ha hagut és que això no va a nàixer pactat. I ara, anem a fer el mateix error? Perquè, clar, eixe plantejament ideològic, que me pareix molt bé, però que estem parlant d'educació, no estem parlant… I és summament important per avui i per a demà. I, per tant, va a haver realment un pacte educatiu, avui que vostés tenen la majoria, i si l'altre no ho ha fet serà responsabilitat seua, però va a haver un pacte o va a haver una imposició majoritària en tot el dret, però que portarà que en uns anys tot el que se faça puga tornar-se a desfer i estarem fent i desfent per no arribar a saber fer un pacte educatiu, sabent renunciar cadascú a la part que corresponga, però per arribar a dir: «Açò és el que assumim perquè tinga continuïtat. » I la continuïtat no es parla de quatre anys. Eixos aspectes me pareixen molt importants.

I acabe simplement fent una reflexió també al tema de les ràtios, a l'efecte pragmàtic. Eixes ràtios augmenten per a fer un estalvi econòmic, un estalvi de professorat, etcètera. Han quantificat? Perquè, clar, vostés han enviat a mesurar les classes, han demanat que se mesuren la superfície de les classes, perquè ara ha eixit amb el nou problema que les construccions escolars estaven fetes atenent unes ràtios màximes i, per tant, la cabuda màxima és una i, per tant, este decret, que ha alterat moltíssim la comunitat escolar, puga arribar a ser en un percentatge molt gran, inaplicable. I que a l'hora de la veritat l'estalvi siga pràcticament cero, l'estalvi de les ràtios. Bé. Eixa és una pregunta que li faig: si ho tenen valorat o encara estan valorant-ho.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació:

La senyora presidenta:

Muchas gracias. (S'interromp la gravació)

Compareixença del secretari autonòmic de Formació i Ocupació, senyor Santiago Martí Alepuz

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Formació i Ocupació:

Y el último bloque de actuaciones se orienta a atajar el abandono escolar y a dirigir la Formación Profesional hacia el empleo, una formación profesional con el objetivo de que sea más cercana a los trabajadores, que les posibilite una rápida inserción laboral y el desarrollo permanente de su carrera profesional próxima a las necesidades de las empresas para elevar su productividad y competitividad, capaz de generar sinergias, elevándose la eficiencia, la planificación y gestión y capaz de conseguir mayor implicación y corresponsabilidad de la red de centros colaboradores.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor secretari.

És un plaer, no? , escoltar que hi ha unes propostes realment en uns eixos determinats en els quals, en principi, no anem a criticar els eixos; el que demanarem és si se pot realment estendre més en què van a consistir eixes mesures. Estem d'acord que és important l'atenció a l'orientació dels joves, és importantíssima, sobretot als joves en atur en este moment que estan. És molt important, potser dels més importants, el que són les ajudes als emprenedors en este moment per a la creació de l'empleament, el foment de l'empleament, lògicament. Tots estos programes en principi no són discutibles. Ja sé que ha consumit tot el temps que tenia, però li agrairia que en la segona part lògicament ens fera una explicació major, perquè com a objectiu ho tenim clar, però després sempre ve amb quins recursos anem a treballar ahí, fins on tenim uns objectius clars d'actuació per a saber també si realment complim o no complim objectius. Per tant, ahí no li vaig a discutir. En principi els quatre eixos me pareixen importants. El que sí que demanaré és que se puga estendre més en l'explicació d'en què va a consistir tot això.

Jo crec que falta un poquet d'autocrítica a nivell del que és el país. Està molt bé, mos ha donat els números sobretot basant-se en números d'estat. Però nosaltres tenim una situació a nivell del que és el País Valencià, el Regne de València. (Remors) Això anava dirigit a… (Rialles) Com deia, eixa situació ací a nivell del nostre país és molt més greu. Sempre hem estat en tot moment quatre, cinc punts, la vegada que més, tres i poc per d'alt del que és la mitjana estatal en l'atur, tant en el general com en l'atur jove.

Per tant, no sé si ahí tenim algunes referències de quina és la causa d'esta diferència que tenim en l'estat, estem per d'alt, estem realment al cap percentualment, perquè és això. I per tant, sí que m'agradaria.

I manifestar una discrepància en un dels criteris que ha aparegut. Podíem discrepar més, però hi ha un criteri que no vull deixar de passar realment, que és quan parlava de les debilitats, ha parlat de les debilitats i indubtablement han sigut molt genèriques les que ha dit. La no- transferència dels joves als treball, sí, però això és el fet; la causa ens interessa per a poder-la solucionar. I en l'anàlisi no entrem a les causes. I això, l'estacionalitat… Bé. Això són consideracions que són reals. Però anem a fer alguna cosa per a millorar eixa…? Perquè el tema de l'estacionalitat en el treball, ¿per què és? Què anem a fer ahí?

I, sobretot, jo voldria una divergència molt clara en el concepte que no ha definit, però sé que utilitzen, per a flexibilitat del món del treball, des de la total divergència en eixe criteri. Perquè tal com han definit vostés la flexibilitat, s'ha traduït en un abaratiment de l'acomiadament. I, per tant, la flexibilitat dirigida a l'empleament s'ha traduït en una major facilitat de desempleament que ha sigut aixina.

En este moment, indubtablement, assistim a una pugna aprofitant-se de la crisi. I la pugna és que hi ha un sector social que està augmentant el seu poder a costa d'un altre sector social, a costa de les classes mitjanes, perquè les classes més necessitades ja pràcticament no els poden llevar res de poder. I en eixa forma de poder s'està entrant en el joc realment minorant el que són les condicions laborals, empitjorant les condicions laborals, abaratint lògicament l'atur, i això no és crear treball. A les conseqüències em remet. Des que se prengueren les mesures d'abaratiment de l'atur s'ha intensificat, el treball ha disminuït. Estem en l'any 2012 en una situació que la Unió Europea ens col·loca que serà de capdavanters en la destrucció en 2012 de treball i que esta se prorrogarà a través de 2013, seguirem la previsió durant l'any 2013 perdent llocs de treball, encara que a un ritme menor que el del 2012. Eixes són les previsions, després ja vorem, perquè ja fa anys que se dia que el 2012 seria millor i resulta que serà el pitjor.

Per tant, les mesures que s'han pres en este moment no han donat rendiment. Jo crec que en este moment, clar, cal definir-se. Efectivament, anem a un neoliberalisme absolut en l'economia? Anem a ser keynesians o mitjanament keynesians afavorint realment que la gent tinga suficients diners per a intensificar el consum? Això és una decisió seua i una responsabilitat seua. Jo sé que ahí diferim, almenys hem diferit fins ara de les actuacions que han fet.

Jo demane ahí que siguen capaços en este moment de vore que les mesures que han pres no tenen resultat, sinó que simplement obeïxen a una presa de poder d'una classe alta, una classe poderosa, no diria ni industrial, sinó financera, que és la que està acumulant en este moment -acabe de seguida, presidenta- a càrrec de precisament la classe treballadora i sobretot de la classe mitjana.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Toledo Lobo:

Bien, yo tengo que empezar diciéndole que me parece que nos ha aportado muy poco en su intervención a esta comisión. Se lo digo con todo el cariño y con toda la (inintel·ligible) . , y por supuesto teniendo claro que nos lo puede aportar más allá, y que, bueno, tampoco sabe exactamente qué es lo que espera cada uno, y a lo mejor lo que espero yo es distinto de lo que esperan otros. Pero, desde luego, creo que nos ha aportado muy poco, y le voy a intentar explicar el porqué.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Formació i Ocupació:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Formació i Ocupació:

Claro, es… Efectivamente, es que, claro, como les decía, llevo cuatro meses y un poquito en esto y, bueno, pues todo, toda esta información que ustedes me piden y todo lo que yo intento retener en mi cabeza está en mi despacho en cientos y cientos y miles de folios por ahí amontonados que, claro, no puedo explicar ahora mismo.

A partir de ahí, no les tengo que engañar, estamos haciendo verdadero encaje de bolillos para poder conservar todas las líneas de subvención que teníamos previstas, y sobre todo potenciar más aquellas que queríamos fortalecer, como son, evidentemente, la formación, aparte de la formación reglada, evidentemente, la formación profesional para el empleo y la formación profesional continua, y por supuesto favorecer y fomentar el emprendedurismo, sobre todo, como he dicho antes, entre los jóvenes, y el fomento de la contratación indefinida.

Estos programas de cualificación profesional inicial, pues, a nadie se les escapa que pretenden elevar la cualificación de los jóvenes entre 16 y 21 años para reintegrarlos o integrarlos en dinámicas de aprendizaje.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, dos qüestions molt ràpides. Gràcies, presidenta.

Està molt bé el que en este moment, lògicament, estem plantejant, com reintegrar, recuperar al sistema educatiu a aquelles persones que l'han anat abandonant per una situació determinada que vosté ha definit, i estic totalment d'acord, la influència que això ha tingut en ell.

Però això està molt bé per a aprofitar el temps, però dubte jo que després això, no diré en cap cas, sinó en el que és en volum important, vull dir en percentatge important, tinga efectes en el trobar treball.

Per què ho dic això? Home, perquè de la seua explicació se desprén que encara ens queda un 40% de gent que sí que té formació acabada que no té treball.

Per tant, una qüestió és motivar perquè s'aprofite este moment i l'altra qüestió és que açò conduïsca al treball. Perquè conduïsca al treball és indispensable que se cree treball. I amb la formació està bé, però no se crea treball. Vull dir, eixa és una qüestió important.

I que després té un altre aspecte molt dèbil, molt feble la seua explicació. Perquè, clar, parlem de la formació de persones adultes, parlem del PQPI, que ha parlat d'unes xifres, però jo li diré que, per exemple, en el pressupost d'este any, pràcticament, no hi havia un pressupost específic per a la creació de PQPI en absolut, més que mantindre el que teníem.

Estem parlant de les escoles oficials d'idiomes, per exemple, -parle jo, no ha parlat, però ho dic jo- els ensenyaments que podien ser. , que han absorbit en alguns casos no ha arribat al 20% de les sol·licituds de matrícula que tenien.

No vull parlar de centres de música autoritzats, perquè al cap i a la fi és una altra forma també d'estar estudiant, estar preparant-se a tots els nivells i tot això.

Vull dir, hi ha un retall pressupostari en totes estes coses que en un moment. , que el necessari és estar en expansió, la qual cosa és una contradicció.

Anem a recuperar eixe 60% de la gent aturada que no té estudis, sense dotar pressupostàriament, sense crear, sinó limitant, retallant estos específicament? , ja no parle del que són els sistemes d'educació en general, parle específicament d'estos que són els apropiats per a ells. Difícil serà que ho agrupem, no?

Jo ahí dic: hi ha una qüestió per a la creació de treball necessària, l'impuls als sectors productius, impuls als sectors productius. Com? Atenent-los, lògicament, a nivell de facilitar el que és l'entrada dels seus productes, en general estic pensant en algun en particular molt important en Castelló, com és la ceràmica, que ha estat patint (inintel·ligible) . i seguix patint, i sort del que és l'exportació, que si no, no tindria en este moment lloc.

Però també estem parlant de les facilitats de finançament que s'han vist tallades, perquè els diners s'han desplaçat i s'estan desplaçant perquè van a absorbir-los altres sectors que no són els purament productius. Veig ahí que hi ha una falta de correspondència entre una cosa i l'altra.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Y nosotros, como estamos recopilando también de otras comunidades autónomas (inintel·ligible) … pues encantados de tener más reuniones con usted en el ámbito de la comisión o fuera de la comisión para retroalimentarlo, porque yo creo que esta comisión va a tener una larga vida, (rient) porque no es una cuestión que se cierre en unos meses.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Formació i Ocupació:

Por lo cual me pongo, por supuestísimo, a su disposición y les vuelvo a transmitir el empeño que pone esta secretaría autonómica, quien les habla y esta conselleria en intentar mejorar la empleabilidad y el empleo en la Comunidad Valenciana.

Muchísimas gracias. (S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 18 hores i 52 minuts)

