Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 16 de novembre de 2006. Comença la reunió a les 12 hores i 45 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora Mercedes Alonso García. Reunió número 30/II.

Recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat (RE número 54. 046)

La senyora vicepresidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble)

El senyor Costa Climent:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora vicepresidenta:

¿L'Entesa?

El senyor Arnal i Ibáñez:

El ponent serà Joan Antoni Oltra i, com a suplent, Carles Arnal.

La senyora vicepresidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

S'alça la sessió.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 48 minuts)

