Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 14 de novembre de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 30/I.

Recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar sobre el Projecte de llei pel qual es regulen les empreses d'inserció per a fomentar la inclusió social a la Comunitat Valenciana (RE número 51. 839, BOCV número 221)

El senyor president:

(Inoïble)

. estan en marxa hui, i són els mateixos membres, anem a començar la nostra. La senyora secretària mirarà si som el suficient quòrum per a poder continuar.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Bé, en vista que estem tots i que podem començar a treballar, anem a passar al següent punt de l'orde del dia, que diu: «Lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior». L'heu llegida tots? La doneu per bona? L'aprovem? Aprovada.

El senyor president:

El segon punt de l'orde del dia és la recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar sobre el Projecte de llei pel qual es regulen les empreses d'inserció per a fomentar la inclusió social.

Anem a vore. S'han presentat 100 esmenes a l'articulat. El Grup Popular n'ha presentat 26; el Grup Socialista n'ha presentat 36; el Grup d'Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa n'ha presentat 38. Total, 100 esmenes, que supose que els diferents portaveus les tindran ahí.

Si els pareix a vostés bé, les donem per rebudes i passaríem a designar els membres de la ponència que han d'elaborar l'informe.

El Grup Popular? Dos titulars i dos suplents, membres de la ponència.

(Un diputat parla amb el micròfon desconnectat)

Ricardo i Mercedes suplents; Felipe i Marisol.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Esquerra Unida: l'Entesa?

El senyor Cardona i Pla:

Esquerra Unida: l'Entesa, Ramon Cardona i, de suplent, Alfred Botella.

El senyor president:

Bé, senyories, després d'haver nomenat la ponència i d'haver rebut les esmenes, suspenem la sessió fins al dia 28 de novembre, a les 10:30 hores, on debatrem el projecte de llei, les esmenes que s'han presentat i nomenarem el membre de la comissió que ha de llegir el dictamen en el ple.

Si no volem les seues senyories res més, alcem la sessió.

(Se suspén la reunió a les 10 hores i 40 minuts)

